======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19702&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:47:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 162 
Lunes 18 de noviembre de 2024, de 14:35 a 16:32 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO: 
 
1.-La Comisión continuó con el análisis de las soluciones 
administrativas que se están planteando respecto a las 
elevadas alzas que han afectado a los reavalúos de predios 
agrícolas y su consecuente incremento en el valor de los 
mismos. 
2.- Eventual movilización en pasos fronterizos. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse 
Novoa y los diputados señores René Alinco Bustos, Patricio Rosas Barrientos, Harry 
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente). El diputado Félix Bugueño 
Sotelo fue reemplazado por la diputada Clara Sagardia Cabezas.
Para el primer punto de la tabla participaron el Director Nacional del Servicio de 
Impuestos Internos, don Javier Etcheberry, el Subdirector de Avaluaciones (S) del Servicio de 
Impuestos Internos, don Pablo Muñoz. El Defensor Nacional del Contribuyente, don Ricardo 
Pizarro y el Jefe de la División Tributaria, don Roberto Rodríguez. La abogada, Magister en 
Derecho Tributario y Magister en Planificación y Control de Gestión, señora Roxana Obreque. 
La Agrónoma, señora Soledad Delgado Ruz.
Para el segundo punto de la tabla participaron el Presidente Nacional de la 
Asociación de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, don José González, la 
Presidenta de ASFUSAG Región de Arica y Parinacota, señora Karla Cruz, el Vicepresidente 
Nacional, don Jaime Santibáñez y don Pablo Rejas.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 24/01/2025 18:25:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 609AB43E0FC736BA
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas para disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio de la Directora (S) del Servicio de Impuestos Internos, por medio del 
cual remite la información, en el marco de la tramitación del proyecto de ley que “modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el 
desarrollo de zonas residenciales en el medio rural” (boletín N°17.006-01).
Respuesta Oficio N°: 815/1/2024
2.- Un oficio de la Subsecretaría de Salud Pública, por medio del cual informa 
sobre controles de trigo importado.
Respuesta Oficio N°: 877/1/2024
3.- Un oficio del Gabinete de la Ministra del Interior, por medio del cual informa que 
esta solicitud "de la compleja situación que estaría ocurriendo en la Región de La Araucanía, 
específicamente en la comuna de Collipulli, donde grupos dedicados al robo de madera y a 
cometer atentados han generado una sensación tal de inestabilidad, que habría generado el 
cierre de SAFCO, empresa dedicada a los servicios forestales, lo cual implica el despido de 
más de 400 personas, en una zona económicamente deprimida", fue derivada a la Jefa de la 
División de Gobierno Interior,
Respuesta Oficio N°: 912/1/2024
4.- Oficio del Gabinete de la Subsecretaria (S) del Trabajo, por medio del cual dan 
cuenta de las acciones que, como Ministerio, consideran para abordar la situación planteada 
en la Región de La Araucanía, comuna de Collipulli, respecto del cierre de una Empresa, lo 
que implica el despido de más de 400 personas.
Respuesta Oficio N°: 913/1/2024
5.- Un correo del Jefe de la Bancada Frente Amplio e Independientes, por medio 
del cual informa que la diputada Clara Sagardia Cabezas reemplazará al diputado Félix 
Bugueño Sotelo durante la sesión 162ª, Especial del día 18 de noviembre de 2024 a las 14:30.
V.- VARIOS  
 
 
 El diputado Jürgensen solicitó oficiar a la Contralora General de la República, 
para que tenga a bien pronunciarse, si se ajusta a derecho la eventual compra que realizaría 
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI), que está relacionada con el Fundo 
El Huite perteneciente al Grupo Chilterra.
El diputado Rathgeb (Presidente) recabó el acuerdo por mayoría para enviar el 
oficio, salvo por el voto en contra de la diputada Nuyado.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Naveillán solicitó oficiar al Director Nacional del Servicio de 
Impuestos Internos, para que tenga a bien a remitir un informe detallado que contenga una 
cuantificación del impacto fiscal de las compras de tierras realizadas por la Corporación 
Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI). Específicamente, se desea conocer cuánto ha 
dejado de percibir el Estado en concepto de contribuciones de bienes raíces debido a que 
estos predios, al ser adquiridos por CONADI y destinados a comunidades indígenas, quedan 
exentos de dicho impuesto según la Ley Indígena.
El diputado Rathgeb (Presidente) recabó el acuerdo por mayoría para enviar el 
oficio, salvo por el voto en contra de las diputadas Nuyado y Sagardia.
El diputado Alinco reclamó una vez más la situación de los campesinos de la 
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por tanto es necesario convocar a 
una sesión para que asista el Ministro de Agricultura y las autoridades del agro de Aysén con 
el objetivo de tratar esta materia en la Comisión.
La diputada Naveillán hizo presente que, dado que expondrá el Director del 
Servicio de Impuestos Internos, es necesario que también se refiera a otras regiones y no 
solamente la Región de Valparaíso respecto a los problemas que atraviesan las comunidades 
agrícolas, por cuanto es un problema compartido por todas las comunidades agrícolas de 
Chile, además en el caso de la Región de la Araucanía se encuentra el problema de terrorismo, 
el aumento de contribuciones y los dueños de tierra no cuentan con la posibilidad de cultivar 
la tierra, sumado a que se han visto perjudicados por el aumento del reavalúos de predios 
agrícolas.
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión continuó con el análisis de las soluciones administrativas que se están 
planteando respecto a las elevadas alzas que han afectado a los reavalúos de predios 
agrícolas y su consecuente incremento en el valor de los mismos. 
 
 
El señor Etcheberry, Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos 
(SII), hizo presente que asumió el cargo en julio del año 2024, destacando como prioridades 
principales del Gobierno las siguientes; disminuir la evasión fiscal, aumentar la recaudación 
tributaria y colaborar en la lucha contra el crimen organizado. Además, recalcó el rol crucial 
del Servicio de Impuestos Internos para la implementación de estas metas. 
 
 
En relación con los avalúos fiscales en la Región de Valparaíso, se realizó un 
análisis exhaustivo de los problemas planteados, con especial atención a las comunidades 
agrícolas. En este contexto, se llevaron a cabo cambios estructurales, incluyendo el reemplazo 
de la subdirectora de Avaluaciones y el nombramiento de un subdirector subrogante para 
liderar esta área. Al mismo tiempo, indicó que sostuvo reuniones con el equipo de 
Avaluaciones para discutir argumentos y normativas relevantes.
--- PÁGINA 4 ---
4
Entre los problemas identificados, destacó que los decretos de sequía no habían 
sido considerados adecuadamente en los avalúos fiscales de la Región de Valparaíso. 
Asimismo, algunos terrenos presentaban valores de avalúo desproporcionados debido a su 
tamaño, lo que afectaba negativamente a los contribuyentes. 
 
 
Sostuvo que, para abordar estos problemas, se recalcularon los avalúos siguiendo 
la normativa vigente, lo que resultó en reducciones significativas en las contribuciones. Estos 
ajustes se aplicaron de manera retroactiva hasta tres años permitidos por ley.  
 
 
Subrayó que esta metodología no está limitada a la Región de Valparaíso y que 
puede ser implementada en otras comunidades del país que presenten argumentos sólidos y 
ajustados a la normativa. Además, reiteró la disposición del SII para revisar situaciones 
similares planteadas por contribuyentes en otras regiones. 
 
 
Por último, elogió el trabajo técnico y profesional de los funcionarios del Servicio 
de Impuestos Internos, destacando especialmente el esfuerzo del equipo del área de 
Avaluaciones, cuyo compromiso ha sido fundamental para implementar las soluciones y 
atender las necesidades de los contribuyentes. 
 
 
El señor Muñoz, Subdirector de Avaluaciones (S) del Servicio de Impuestos 
Internos (SII), resaltó la importancia del trabajo con las comunidades en la Región de 
Valparaíso, el cual se inició con estudios realizados por tasadores de las direcciones 
regionales. Durante el primer semestre del año 2023, se llevaron a cabo visitas a terreno y se 
efectuaron reclasificaciones de suelos, basándose en las condiciones reportadas por las 
comunidades afectadas. 
 
 
Indicó que, para realizar estas evaluaciones, se contrataron especialistas como 
ingenieros agrónomos y forestales, quienes realizaron inspecciones, análisis de calicatas y 
evaluaciones técnicas detalladas. Los estudios confirmaron la existencia de condiciones de 
minusvalía de los predios en gran parte de la región, las cuales fueron respaldadas por los 
decretos de sequía. Estas acciones están sustentadas en el artículo 10 de la Ley de Impuesto 
Territorial, que permite aplicar rebajas en los avalúos fiscales cuando las condiciones adversas 
no son atribuibles al contribuyente. 
 
 
Dio a conocer el caso de la comunidad de Roco, ubicada en la comuna de La 
Ligua, en donde el avalúo inicial de 3.300 millones fue reducido a 1.000 millones tras una 
reclasificación de suelos. Posteriormente, considerando nuevos antecedentes y estudios 
climáticos, se estableció un avalúo final de 95 millones. Este nuevo monto se convirtió en la 
base imponible para los contribuyentes de dicha comunidad, reflejando un proceso técnico 
correctamente ajustado a la realidad de la zona.
Finalmente, sostuvo que las modificaciones realizadas abarcaron a un total de 15 
comunidades, representando el 0.025% de los predios y el 5.7% de la superficie total de la 
región, equivalente a 93,000 hectáreas. Aunque el impacto en términos de cantidad de predios
--- PÁGINA 5 ---
5
fue limitado, el proceso destaca por su rigurosidad técnica y su conformidad con la normativa 
vigente, demostrando un compromiso con las comunidades afectadas.
El señor Etcheberry, Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos 
(SII), señaló que la presentación realizada hasta ese momento respondía a las inquietudes 
principales planteadas por la Comisión en sesiones anteriores. Indicó que, si fuera necesario, 
el equipo del SII estaba preparado para realizar una exposición completa sobre el 
procedimiento técnico del proceso de reavalúo de predios agrícolas.  
 
 
La diputada Marzán agradeció al director del Servicio de Impuestos Internos y a 
su equipo, destacando su emoción y sorpresa positiva por el trabajo realizado. Al mismo 
tiempo, dio a conocer su cercanía con las comunidades afectadas, mencionando que como 
legisladora se siente emocionalmente vinculada a sus problemas y sufrimientos, en especial 
con los casos de agricultores desesperados por el alza de las contribuciones. 
 
 
Mencionó que, a partir del año 2023, junto a las comunidades llevaron estas 
preocupaciones al SII. Sin embargo, las primeras gestiones carecieron de empatía, lo que 
generó encuentros dolorosos, aunque perseveraron en su labor. En este sentido, agradeció la 
disposición del director Etcheberry, quien, gracias a su preocupación genuina y real, ha 
permitido avanzar en las gestiones de manera positiva.
Recalcó que los avances logrados no responden a intereses políticos ni 
personales, sino al beneficio directo de las comunidades afectadas. Definió a los legisladores 
como el "botón de pánico del territorio”, por lo tanto, que cuando se emite una alerta obedece 
a que las comunidades enfrentan situaciones críticas. Tal es el caso de la compleja situación 
de los campesinos de la Región de Valparaíso, quienes enfrentan dificultades para pagar 
deudas debido a la falta de productividad ocasionada por problemas climáticos severos.
Señaló que, en su calidad de presidenta del Frente Parlamentario contra el 
Hambre y la Malnutrición, se mantiene trabajando en conjunto con la FAO para respaldar a los 
agricultores familiares. Indicó que, en diciembre del año 2023, junto con floricultores de 
Longotoma, impulsaron la declaración de zona de catástrofe en la región por escasez hídrica. 
Sumado a ésto, las lluvias extremas posteriores afectaron las siembras, evidenciando la 
vulnerabilidad climática de la región y la necesidad de apoyo constante por parte de las 
autoridades.
Finalmente, expresó su compromiso con la búsqueda de soluciones conjuntas y 
destacó la importancia de que las comunidades se sientan escuchadas y atendidas.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que la solución a la que se ha 
arribado es de entera justicia, especialmente para los predios que no generan ingresos 
suficientes para cubrir sus tributos. 
 
 
Señaló que la minusvalía de los predios puede deberse a diversas causas, tales 
como sequías, inundaciones, incendios, heladas o golpes de calor extremos, lo que plantea la 
necesidad de evaluar permanentemente estas situaciones excepcionales. Indicó que los 
avalúos fiscales han experimentado un aumento desproporcionado en los últimos 10 a 15 
años, lo que se ejemplifica con predios cuyo valor pasó de 100 millones a 700 millones. Este 
incremento no solo afecta el pago de contribuciones, sino también otros impuestos 
relacionados, como el impuesto a la renta, particularmente para quienes tributan por renta 
presunta.
Enfatizó en que los pequeños propietarios enfrentan múltiples desventajas debido 
al aumento de los avalúos, entre los que se encuentran: la exclusión de beneficios estatales 
como los proporcionados por INDAP, la pérdida de la gratuidad en la educación de sus hijos, 
y la imposibilidad de realizar saneamientos debido a valores de avalúo elevados. Mientras los 
grandes agricultores pueden trasladar estos costos a gastos, los pequeños quedan en una 
posición desfavorable.
Señaló como las principales repercusiones del aumento excesivo en los avalúos 
fiscales: la subdivisión de predios para reducir impuestos, lo que lleva a la creación de parcelas 
de agrado y disminución de la producción agrícola; y la venta de predios de pequeños 
agricultores a grandes propietarios que tributan por renta efectiva, generando una 
concentración de tierras y una menor recaudación fiscal.
Propuso dos posibles soluciones para abordar esta problemática, ya sea mantener 
el sistema actual de reavalúo pero reducir las tasas impositivas, o revisar las normativas 
fiscales para evitar que los tributos sean percibidos como excesivos.
En este sentido, advirtió que la falta de acción podría llevar a una crisis irreversible 
en la agricultura nacional en los próximos 10 a 20 años, lo que potencialmente afectaría a la 
seguridad alimentaria del país. Además, señaló que, aunque las decisiones finales no recaen 
en el Servicio de Impuestos Internos, este tema necesita ser abordado a nivel ejecutivo y 
legislativo.
La diputada Nuyado consultó al Director y al Subdirector del Servicio de 
Impuestos Internos las recomendaciones específicas para abordar las problemáticas 
relacionadas con los avalúos en las regiones de Biobío y La Araucanía.
--- PÁGINA 7 ---
7
Reconoció el trabajo liderado por la diputada Marzán destacando el impacto 
negativo del sobreavalúo de los predios en los pequeños productores agrícolas, que se suma 
a las condiciones adversas que enfrentan como la sequía. 
 
 
Recalcó que los pequeños productores, con terrenos de menor extensión, 
enfrentan mayores dificultades que los grandes empresarios agrícolas, quienes tienen más 
herramientas para mitigar el impacto de los avalúos elevados. Junto a lo anterior, las 
comunidades que están afectadas por sequías y rodeadas de plantaciones forestales 
(eucaliptos y pinos), sufren además por la disminución del agua y el deterioro de su entorno 
natural.
Planteó la necesidad de recalificar los suelos, en los cuales se deben considerar 
sus diversas aptitudes (forestales, productivos o afectados por sequías), para ajustar los 
avalúos de manera justa y equitativa. Consultó cómo podría el SII mejorar el acceso de 
pequeños productores a procesos de evaluación y revisión, ya que actualmente enfrentan 
barreras administrativas significativas.
Mencionó que el aumento en los avalúos está ligado a las parcelaciones de 
agrado, fenómeno impulsado por migraciones internas debido a factores como el estallido 
social y la pandemia. En este sentido, propuso realizar un estudio detallado que permita 
identificar el impacto real de estas parcelaciones y su efecto en los avalúos, sugiriendo analizar 
si los incrementos registrados son proporcionales y justificados.
Por último, solicitó que se consideren criterios claros y rangos de propiedad 
específicos para facilitar una revisión objetiva y técnica de los avalúos, y pide mecanismos 
más accesibles para los pequeños productores rurales. Además, expresó la necesidad de 
contar con antecedentes claros y comparativos para fundamentar futuras decisiones y 
recalificaciones en el ámbito rural.
La diputada Marzán solicitó evaluar si la Defensoría del Contribuyente cuenta con 
las facultades necesarias para orientar, ayudar y asesorar a los contribuyentes, especialmente 
en el contexto rural. Al mismo tiempo, propuso la creación de una guía explicativa que sea 
accesible por diversos canales, considerando que muchas comunidades rurales enfrentan 
limitaciones de acceso a Internet. Manifestó la inquietud de que múltiples solicitudes de 
reavalúo hayan sido rechazadas sin una explicación clara, dificultando que los afectados 
puedan corregir sus situaciones. Junto a lo anterior, puso especial énfasis en la importancia 
de asegurar transparencia y claridad en estos procedimientos para evitar confusiones y 
garantizar derechos a los contribuyentes.
--- PÁGINA 8 ---
8
Finalmente, sugirió que estas inquietudes se consideren para implementar 
mejoras en la gestión de los reavalúos y en la comunicación con los contribuyentes rurales. 
 
 
El Defensor Nacional del Contribuyente, señor Pizarro, aclaró que no posee 
observaciones respecto al trabajo técnico realizado en la Región de Valparaíso, calificándolo 
como claro y bien fundamentado. 
 
 
Indicó que el foco principal de la Defensoría del Contribuyente es asegurar la 
claridad en el cálculo del avalúo fiscal, de manera que los contribuyentes puedan comprender 
cómo se determina su base imponible para el pago de impuestos. Esta claridad facilita que los 
contribuyentes puedan presentar reclamos en caso de discrepancias en los cálculos. 
 
 
Señaló que existen oportunidades para avanzar en la transparencia y en la forma 
en que se muestra el cálculo de los avalúos a los contribuyentes, especialmente en cuanto a 
detallar el proceso y los factores que influyen en los resultados. 
 
 
Explicó que la Defensoría detenta funciones específicas para apoyar a los 
contribuyentes, especialmente a aquellos de escasos recursos, microempresas y 
comunidades, en lo referido a: la representación ante discrepancias en cálculos de avalúo, la 
elaboración de informes dirigidos al Servicio de Impuestos Internos en caso de diferencias 
identificadas, y la prestación de asistencia en reclamos específicos. También indicó que la 
Defensoría colabora con el SII para informar y educar a los contribuyentes sobre sus derechos 
y procedimientos relacionados con el avalúo.
Por último, insistió en que el objetivo central es garantizar que los contribuyentes 
tengan acceso a información detallada y clara para entender y, si es necesario, cuestionar los 
cálculos realizados, promoviendo así una mayor transparencia y equidad en los procesos 
tributarios.
La abogada, Magister en Derecho Tributario y Magister en Planificación y 
Control de Gestión, señora Obreque, dio a conocer las modificaciones en los procedimientos 
para reclamar reavalúos fiscales, tanto generales como individuales: 
 
 
- Reavalúos Generales: Ahora se tramitan a través del procedimiento general de 
reclamaciones, eliminando el procedimiento especial previo. 
 
 
- Reavalúos Individuales: También son gestionados mediante el procedimiento 
general, lo que otorga al juez del Tribunal Tributario y Aduanero facultades más amplias para 
acoger solicitudes de reconsideración. 
 
 
Además, destacó que el artículo 124, inciso segundo, numeral 1 del Código 
Tributario, permite realizar solicitudes dentro de los reclamos de reavalúo general, ampliando 
las facultades administrativas.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sugirió que los agricultores afectados por reavalúos fiscales deben optar por el 
proceso de reclamación individual, ya que este resulta más efectivo y específico que el 
procedimiento general.
Reconoció la labor de la Defensoría del Contribuyente en su esfuerzo por 
transparentar los cálculos de avalúos fiscales. Al mismo tiempo, recalcó la necesidad de que 
las resoluciones relacionadas con avalúos sean presentadas en un lenguaje claro y 
matemáticas simples, accesibles para todos los contribuyentes.
Mencionó que un grupo de 17 profesionales colaboró en la elaboración de 
propuestas para mejorar la transparencia en el impuesto territorial. Este trabajo busca notificar 
al Servicio de Impuestos Internos para implementar estas mejoras
Finalizó enfatizando en que actualmente los contribuyentes tienen más facilidades 
para argumentar y reclamar mediante procedimientos individuales, ofreciendo una vía más ágil 
para abordar las inconformidades. Junto con la importancia de continuar trabajando en la 
transparencia y accesibilidad de los procesos tributarios para beneficiar a los contribuyentes 
afectados.
El Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor Etcheberry, 
hizo presente que el Servicio realizó un proceso de revalúo cuyos parámetros y metodología 
han sido expuestos públicamente y ante esta comisión. En el caso de las comunidades de la 
Región de Valparaíso, se detectaron inconsistencias en la aplicación del revalúo, lo que llevó 
a realizar ajustes significativos. Sin embargo, aclaró que cualquier cambio debe basarse en 
argumentos sólidos. En el mismo sentido, manifestó la disposición del SII para corregir 
tasaciones erróneas en otras regiones, como La Araucanía y el Biobío, siempre que existan 
fundamentos válidos que justifiquen las revisiones.
Señaló que el Servicio está abierto a recibir peticiones de cambio y reclamaciones, 
incluso a nivel individual. Además, reiteró el compromiso del Servicio para garantizar que los 
avalúos reflejen los parámetros generales, considerando las particularidades de cada terreno, 
y utilizando una metodología uniforme en todo el país.
Mencionó que una prioridad del SII es flexibilizar las condiciones para que los 
contribuyentes, especialmente aquellos con menos recursos, puedan cumplir con la legislación 
tributaria de manera más sencilla. Para esto, propuso facilitar la transición de agricultores de 
renta presunta a renta efectiva, destacando los beneficios de este cambio en ciertos casos y 
asegurando que los trámites sean más accesibles.
--- PÁGINA 10 ---
10
Recalcó la importancia de que los contribuyentes puedan comprender cómo se 
calculan sus avalúos fiscales, lo que también facilitaría la identificación de errores y la 
presentación de reclamos. Esta tarea será una prioridad para mejorar la relación del SII con 
los contribuyentes.
Para finalizar, reconoció las críticas sobre la atención fría y la dificultad de contacto 
con funcionarios del Servicio en algunas oficinas. Para lo cual, se estableció que una de las 
tareas prioritarias será acercar el Servicio a la comunidad, especialmente a los pequeños 
contribuyentes que requieren mayor apoyo. Aseguró que las energías del SII y las suyas 
estarán enfocadas en avanzar en la dirección señalada por la comisión y en resolver los 
problemas identificados.
El diputado Rosas reflexionó en cómo la evolución de los suelos a lo largo del 
tiempo resalta la necesidad de implementar soluciones progresivas y dinámicas en el ámbito 
de la evaluación de terrenos. 
 
 
Mencionó que hoy se cuenta con instrumentos técnicos avanzados, como el 
mapeo digital de terrenos disponible en plataformas como el Centro de Información de 
Recursos Naturales (CIREN), que ya se han utilizado para realizar modificaciones en las 
comunidades afectadas, en donde se destaca la utilidad de estas herramientas para obtener 
capas detalladas de terrenos en todo el país. 
 
 
Propuso desarrollar un sistema basado en inteligencia artificial que analice 
imágenes satelitales y mapeos históricos comparándolos con datos actuales. Este sistema 
podría automatizar la identificación de cambios significativos en el tipo de suelo, generando 
alertas sobre áreas que requieren reclasificación, lo que optimizaría el trabajo de los 
funcionarios.
Argumentó que la inteligencia artificial permitiría revisar eficientemente todas las 
regiones del país, evitando que los funcionarios deban inspeccionar manualmente cada área. 
Esta tecnología podría representar una solución innovadora para mejorar el proceso de 
evaluación de suelos y garantizar una gestión más dinámica y precisa.
Finalmente consultó sobre la posibilidad de implementar esta tecnología en el 
Servicio de Impuestos Internos, resaltando su potencial para optimizar el análisis y mejorar las 
decisiones basadas en datos.
La diputada Labra valoró el reconocimiento explícito por parte del SII del error 
cometido en los reavalúos, subrayando la importancia de admitirlo y trabajar para solucionarlo. 
Planteó la inquietud de que el error identificado en la Región de Valparaíso podría haberse
--- PÁGINA 11 ---
11
repetido en otras regiones del país, ya que muchos agricultores podrían estar enfrentando 
sobreavalúos excesivos sin tener conocimiento de que estos montos no corresponden. Señaló 
que muchos agricultores carecen de los conocimientos técnicos o los recursos necesarios para 
identificar y denunciar errores en los reavalúos. Además de recalcar la complejidad de que los 
propios afectados sean quienes impulsen iniciativas de revisión.
Instó al Servicio de Impuestos Internos a adoptar una actitud proactiva para 
abordar y corregir errores, en lugar de esperar que los afectados los señalen. Esto implica una 
carga de trabajo significativa para el Servicio, pero es una responsabilidad esencial de los 
servicios públicos actuar cuando se detectan fallos en su gestión.
Para finalizar, sugirió la implementación de una estrategia, posiblemente basada 
en tecnología, para revisar los reavalúos en todas las regiones del país. Además de la 
realización de estudios sistemáticos que permitan identificar y corregir errores de manera 
eficiente y efectiva.
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente la necesidad de transparentar 
los criterios utilizados para calcular los reavalúos de terrenos, debido a la gran cantidad de 
casos específicos donde estos valores parecen desproporcionados respecto a las condiciones 
reales. Como, por ejemplo, terrenos ubicados en las regiones de O'Higgins y Maule, afectados 
por inundaciones, y otros tantos ubicados en Ñuble, Biobío y La Araucanía, arrasados por 
incendios forestales, en donde los reavalúos no reflejaron la devastación sufrida. 
 
 
Puntualizó los principales desafíos que enfrentan los agricultores de estas zonas: 
 
 
- Aumento de avalúos fiscales y, por ende, de impuestos a la renta y 
contribuciones. 
 
 
- Imposibilidad de cumplir con obligaciones como la reforestación bajo el Decreto 
Ley 701, debido a la falta de recursos y la prohibición de vender la madera quemada. 
 
 
- Dificultades para reforestar y mantenerse al día con los pagos de contribuciones. 
 
 
Destacó la importancia de fomentar el desarrollo rural, enfatizando que estas 
dificultades pueden llevar a que los agricultores abandonen sus terrenos. Los agricultores 
enfrentan barreras tecnológicas, como por ejemplo la falta de internet en zonas rurales, lo que 
complica procesos tales como emitir guías de despacho para el traslado de animales.
Informó sobre el acuerdo de esta Comisión para conformar una subcomisión 
técnica con el propósito de analizar estos problemas en profundidad. Esta subcomisión 
buscará alternativas junto a otros ministerios, además del Servicio de Impuestos Internos, para 
abordar temas como: la transición de los agricultores desde el régimen de renta presunta al 
de renta efectiva, de forma que sea viable y no implique costos adicionales; y la
--- PÁGINA 12 ---
12
implementación de soluciones a las dificultades de conectividad y acceso a herramientas 
tecnológicas en zonas rurales.
Finalmente, reiteró su preocupación por el rezago del sector agrícola frente a otros 
sectores que avanzan al ritmo de las exigencias del Servicio de Impuestos Internos. Y, por otro 
lado, la necesidad de considerar problemas estructurales como las parcelaciones y su impacto 
en el desarrollo agrícola y la economía rural.
La diputada Weisse indicó que ella representa a zonas del país profundamente 
afectadas por desastres recurrentes como inundaciones e incendios masivos que han 
devastado terrenos. En donde los propietarios de los predios enfrentan incrementos en las 
contribuciones de hasta cuatro veces su valor, agravando una situación ya compleja.
Señaló que esta situación está afectando severamente la salud mental de los 
agricultores, llevándolos al borde del colapso. Muchos propietarios no pueden trabajar ni 
reforestar sus terrenos debido a las condiciones actuales en que se encuentran sus predios, 
lo que los deja en una posición de vulnerabilidad económica extrema.
Criticó el enfoque actual de abordar estos problemas mediante soluciones 
parciales o localizadas, como las iniciativas en la Región de Valparaíso, las cuales calificó 
como un modelo positivo pero insuficiente para enfrentar la magnitud del problema a nivel 
nacional. Además de evidenciar la importancia de implementar un enfoque estructural y 
nacional para resolver los problemas que afectan al mundo rural, en lugar de depender de 
soluciones fragmentadas por provincias o comunas.
Destacó que se han presentado proyectos de resolución con el objetivo de 
abordar estos desafíos desde una perspectiva amplia y estratégica. Las condiciones 
económicas actuales y las dificultades de producción ya son graves, y los incrementos en los 
impuestos solo agravan la situación para los agricultores pequeños y medianos, quienes ahora 
enfrentan la inviabilidad económica.
Hizo un llamado a abordar la situación con urgencia y a considerar estos temas 
en el análisis de la normativa actual. Expresó admiración por los resultados logrados en la 
Región de Valparaíso, pero enfatizó que estos esfuerzos deben extenderse a otras regiones, 
especialmente al Biobío, donde las comunidades rurales enfrentan una asfixiante carga 
económica e impositiva. Por último, solicitó que se documente esta problemática como parte 
del debate legislativo para impulsar soluciones sostenibles y equitativas.
La diputada Marzán destacó la importancia de la labor de los parlamentarios en 
recoger las inquietudes del territorio, para evaluar la factibilidad de abordar posibles 
irregularidades en los avalúos. A su vez, subrayó la necesidad de conformar una subcomisión 
que permita agilizar la identificación y solución de problemas en colaboración con las 
comunidades y autoridades pertinentes.
--- PÁGINA 13 ---
13
Señaló que, si las comunidades no plantean sus problemas de manera formal, de 
manera que es difícil que estos lleguen al Servicio de Impuestos Internos o a otras instancias. 
Por ejemplo, hay casos en la Región de Valparaíso, en donde problemas identificados en años 
anteriores sólo pudieron ser abordados en el año 2023, gracias a gestiones persistentes y 
reuniones con las comunidades afectadas.
Propuso un enfoque conjunto y coordinado entre los distintos actores, incluyendo 
el SII, Hacienda y otras instituciones, para evitar la dispersión de información y agilizar los 
trámites. Además de valorar el ofrecimiento del director de la Defensoría del Contribuyente, 
Ricardo Pizarro, para colaborar en este proceso desde el ámbito agrícola y fiscal.
Enfatizó la necesidad de difundir ampliamente la información relevante para que 
las comunidades conozcan sus derechos y procedimientos para reclamar avalúos. Por medio 
de la utilización de medios locales, radios comunitarias y boletines municipales para facilitar la 
llegada de la información a sectores rurales y de difícil acceso.
Finalmente manifestó que el éxito de esta misión radica en el trabajo colaborativo 
y colectivo entre parlamentarios, comunidades y autoridades. Esta colaboración permitirá 
responder de manera efectiva a las necesidades de las comunidades que requieran estudios 
de avalúos en el país.
La diputada Nuyado puso énfasis en la falta de transparencia respecto al cálculo 
de los avalúos fiscales, lo que genera dudas sobre cómo se determinan los valores discutidos. 
A su vez, consultó si existe la posibilidad de poner esta información a disposición de la 
comisión o de continuar las conversaciones con el director de la Defensoría del Contribuyente, 
para abordar esta falta de claridad.
Reconoció la relevancia del trabajo llevado a cabo en la Región de Valparaíso, 
pero al mismo tiempo instó al SII a no limitarse en replicar este modelo en otras regiones, sino 
que a realizar una revisión específica en las regiones de O'Higgins, Ñuble, Biobío, Araucanía 
y Los Ríos, las cuales enfrentan situaciones similares.
Resaltó la importancia de la Subcomisión acordada previamente para dar 
seguimiento a estas revisiones, permitiendo un análisis más amplio y sistemático. Además, 
sostuvo que el trabajo de esta subcomisión no debería concluir con el caso de la Región de 
Valparaíso, sino extenderse a otras regiones afectadas.
Por último, solicitó al director del Servicio de Impuestos Internos que comunique 
formalmente a los encargados de avaluaciones a nivel nacional, la disposición para recibir 
reclamaciones tanto individuales como colectivas. Al mismo tiempo, instó a que se informe a 
la comisión sobre el inicio de esta disposición y la manera en que se implementará en los 
territorios, garantizando un acceso adecuado para los contribuyentes afectados.
--- PÁGINA 14 ---
14
La Agrónoma, señora Delgado, expresó su agradecimiento al director del 
Servicio de Impuestos Internos y destacó el impacto positivo que las resoluciones han tenido 
en las comunidades afectadas, otorgándoles tranquilidad y esperanza.
Señaló que los beneficios otorgados, como la reducción de avalúos por efectos de 
sequía con retroactividad al periodo 2021-2023 y su extensión hasta 2027, generan 
desconfianza en las comunidades debido a la falta de una resolución formal que garantice su 
continuidad. En este sentido, propuso oficializar estos compromisos mediante resoluciones 
formales para brindar certeza a los beneficiarios.
Mencionó casos específicos de errores en los registros del Servicio de Impuestos 
Internos, como el de la comunidad Chalaco, que pagó impuestos por 375 hectáreas vendidas 
en 2017 y aún incluidas en los registros hasta 2022. A su vez, detalló otro caso en la comunidad 
Roco, donde los registros no reflejaron segregaciones realizadas desde 2005, lo que llevó a 
pagos indebidos de impuestos por 600 hectáreas adicionales durante más de 10 años. En tal 
sentido, solicitó que se revisen estas situaciones y que se haga justicia para las comunidades 
afectadas.
Criticó que las clasificaciones de suelo utilizadas por el Servicio de Impuestos 
Internos no coinciden con estudios reconocidos como los del Centro de información de 
Recursos Naturales (CIREN). Los estudios de suelo del SII suelen ser generales y basados 
en interpretaciones telemáticas, lo que puede diferir significativamente de las condiciones 
reales del terreno. Sostuvo que se debe tener mayor claridad sobre las bases técnicas 
utilizadas por el SII para estas clasificaciones y propuso proporcionar mapas detallados a los 
contribuyentes para identificar sus suelos correctamente.
Señaló que no existe un formato claro para la presentación de informes 
agronómicos ni para las solicitudes de modificación de avalúos fiscales según el artículo 10 de 
la Ley de Impuesto Territorial. Para resolver esta situación, propuso que el Servicio emita guías 
específicas indicando los documentos requeridos y los criterios para evaluar las solicitudes, lo 
que evitaría el rechazo parcial o completo de informes presentados por contribuyentes y 
comunidades.
Indicó que gran cantidad de informes agronómicos presentados fueron 
aprobados parcialmente o rechazados sin explicaciones claras, lo que genera frustración y 
pérdida de tiempo y recursos para las comunidades y el Servicio. En este sentido, sugirió 
establecer procedimientos más claros y eficientes para evitar este tipo de problemas en el 
futuro.
Propuso crear formularios estándar que permitan a los contribuyentes 
presentar de manera sencilla sus reclamos o solicitudes de modificación de avalúos, 
reduciendo así la carga administrativa tanto para los contribuyentes como para los funcionarios 
del Servicio.
--- PÁGINA 15 ---
15
Finalizó enfatizando en la necesidad de contar con un sistema más 
transparente, eficiente y justo que permita a las comunidades y contribuyentes enfrentar sus 
problemas con claridad y confianza, especialmente en situaciones relacionadas con 
condiciones climáticas extremas como la sequía.
El diputado Rathgeb (Presidente) consultó al director del Servicio de Impuestos 
Internos si es posible entregar por escrito una resolución que documente formalmente el 
acuerdo alcanzado respecto a las comunidades afectadas, ya que dicho documento servirá 
como respaldo y dará confianza a los propietarios de los predios beneficiados. 
 
 
El señor Etcheberry, Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, 
aseguró que ha escuchado con atención las diversas inquietudes y peticiones planteadas 
durante la reunión. Aunque no pudo responder de inmediato a todas las solicitudes, enfatizó 
que se las llevará para analizarlas y buscar soluciones viables.
Planteó como solución a la falta de conectividad de los agricultores en zonas 
remotas, con dificultades para emitir las guías de despacho, la opción de trabajar con celulares, 
incluso sin conexión, para simplificar este proceso en situaciones prácticas como el manejo de 
carga de animales.
Respecto de los avances en la actualización del catastro de bienes raíces, destacó 
la transición de un proceso trimestral a uno que actualmente se realiza cada mes y medio. 
Además, anunció que, a partir de principios del próximo año, este proceso se realizará dos 
veces al mes, lo que permitirá reflejar con mayor rapidez las modificaciones aceptadas en los 
reclamos.
Reconoció su interés en el uso de la tecnología y de la inteligencia artificial para 
estos procesos, pero explicó que actualmente el Servicio está enfocado en solucionar temas 
más básicos y operativos.
Respondió a las dudas planteadas, de que los problemas detectados en la Región 
de Valparaíso podrían estar replicándose a nivel nacional, señalando que no comparte este 
razonamiento. Argumentó que, estadística y probabilísticamente, los problemas no 
necesariamente son generalizados, aunque reconoció la necesidad de estar atentos a posibles 
casos en otras regiones.
Finalmente, agradeció a los parlamentarios por su colaboración y esfuerzo, 
comprometiéndose a continuar avanzando en la resolución de los temas planteados. A la vez 
que valoró la importancia de estas reuniones para comprender mejor las situaciones y delinear 
acciones concretas.
El señor Pizarro, Defensor Nacional del Contribuyente, señor Pizarro, destacó 
que el informe elaborado por profesionales, mencionado anteriormente por la abogada, ya fue
--- PÁGINA 16 ---
16
presentado al Servicio de Impuestos Internos. Confirmó que se está trabajando de manera 
conjunta con el SII en temas relacionados con la información del cálculo de avalúos fiscales.
Subrayó que estas acciones buscan brindar tranquilidad a los participantes de la 
comisión. Con el compromiso de avanzar en la claridad y transparencia de los procesos de 
cálculo.
La diputada Marzán, reiteró la importancia de dar operatividad al tema de la 
Subcomisión, el cual ha sido mencionado repetidamente durante la sesión. Para tal efecto, 
propuso que el Secretario de la Comisión, sea quien organice y estructure los pasos 
necesarios para comenzar a trabajar en la Subcomisión. Mencionó su experiencia en la 
creación de una subcomisión en 2018 en el ámbito de Familia y Adulto Mayor, como 
antecedente del procedimiento que podría aplicarse en este caso.
Señaló desconocer los trámites específicos para formalizar la Subcomisión en este 
contexto. Sin embargo, instó a agilizar la creación y operatividad de la misma para comenzar 
a abordar los temas planteados en la sesión.
2.- Eventual movilización en pasos fronterizos. 
 
 
El señor González, Presidente Nacional de la Asociación de Funcionarios del 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), destacó la labor comprometida de los funcionarios del 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) en áreas como sanidad animal, recursos naturales 
renovables, y la erradicación de plagas y enfermedades, a menudo trabajando en condiciones 
extremas. A su vez, enumeró los programas clave del SAG; como son la erradicación de fiebre 
aftosa, el control de mosca de la fruta, brucelosis y tuberculosis bovina, la fiscalización de la 
Ley de Carnes, y casos de maltrato animal. 
 
 
Expuso que el déficit presupuestario que afecta al SAG, ha llevado a las 
movilizaciones de los funcionarios. Dio a conocer que formalmente solicitó al Director Nacional 
del SAG, un informe sobre el presupuesto para el año 2025, comprometiéndose a comunicarlo 
a las bases sindicales para tomar decisiones respecto a futuras acciones.
Criticó la disparidad en las condiciones laborales, especialmente los bajos salarios 
y la falta de estabilidad para funcionarios con más de 15 años en el servicio, contrastándolos 
con las altas remuneraciones de las nuevas contrataciones. Señaló casos de contrataciones 
recientes con altos sueldos, como lo son el de una asesora con un salario de $6.4 millones y 
una exdirectora de CONAF con $3.9 millones, mientras que funcionarios con décadas de 
servicio enfrentan precariedad laboral y salarial.
Manifestó la necesidad de ajustar los grados laborales para profesionales, 
técnicos, administrativos y auxiliares, y aseguró que esta lucha busca justicia laboral dentro
--- PÁGINA 17 ---
17
del SAG. Solicitó ser incluido en futuras reuniones para debatir estas problemáticas y buscar 
soluciones junto con las autoridades.
Informó que las bases sindicales del SAG se reunirán a las 19:00 horas para 
evaluar la información presentada y decidir las medidas a tomar. Al mismo tiempo, se 
comprometió a comunicar al Director Nacional los acuerdos alcanzados y solicitó una 
invitación a futuras instancias para exponer su postura.
Finalmente, planteó la necesidad de contar con recursos adicionales desde la 
Dirección de Presupuestos (DIPRES) para atender las demandas laborales.
La diputada Nuyado, destacó la importancia de convocar a las tres 
organizaciones que representan a los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, para 
abordar las problemáticas de manera conjunta y estructurada. Señaló que escuchar por 
separado a cada representante podría ser contraproducente, ya que no facilitaría la resolución 
integral de los problemas planteados, evitando de esta manera la fragmentación en el diálogo 
con las autoridades. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1) La Comisión, acordó, oficiar a la Contralora General de la República, para que 
tenga a bien pronunciarse, si se ajusta a derecho la eventual compra que realizaría la 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI), que está relacionada con el Fundo 
El Huite perteneciente al Grupo Chilterra, que comprende 3.850 hectáreas. Para mejor resolver 
se adjunta oficio N°934 de fecha 8 de noviembre de 2024 enviado por esta Comisión a 
CONADI, el cual contiene todos los antecedentes del caso.  
 
 
2) La Comisión acordó, oficiar al Director Nacional del Servicio de Impuestos 
Internos, para que tenga a bien a remitir un informe detallado que contenga una cuantificación 
del impacto fiscal de las compras de tierras realizadas por la Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena (CONADI). Específicamente, se desea conocer cuánto ha dejado de 
percibir el Estado en concepto de contribuciones de bienes raíces debido a que estos predios, 
al ser adquiridos por CONADI y destinados a comunidades indígenas, quedan exentos de 
dicho impuesto según la Ley Indígena. En dicho informe detallar el dinero que ingresaba 
anualmente al erario público y cuánto se ha dejado de percibir por dicho concepto, por cuanto 
la información requerida permitirá identificar el impacto fiscal de estas operaciones y entender 
de mejor manera las implicancias económicas de las políticas de restitución de tierras a 
comunidades indígenas. Lo anterior se requiere desde que entró en vigencia la Ley Indígena 
N°19.253. 
 
 
3) La Comisión acordó, invitar al Ministro de Agricultura., a una futura sesión, para 
que tenga a bien referirse en detalle respecto de las medidas que está adoptando el Ministerio 
para enfrentar la profunda crisis que afecta al campesinado en la Región de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo.
--- PÁGINA 18 ---
18
4) La Comisión, acordó, invitar al Secretario Regional Ministerial de Agricultura, al 
Director del Servicio Agrícola y Ganadero y a la Directora del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, todos de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, a una futura 
sesión para que tenga a bien referirse en detalle respecto de las medidas que está adoptando 
el Ministerio de Agricultura para enfrentar la profunda crisis que afecta al campesinado en la 
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:32 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=79138