======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22011&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 146 
Martes 13 de agosto de 2024, de 15:00 a 17:21 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.- La Comisión abordó los alcances de la nueva normativa 
relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son 
utilizados en zonas agrícolas, y particularmente analizar una 
solución intermedia que beneficie a quienes les afecta 
directamente dicha regulación. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, y los diputados señores Rene Alinco 
Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry 
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Patricio Rosas Barrientos y Jorge Rathgeb 
Schifferli, y (Presidente). También asistió el diputado Miguel Ángel Becker Alvear.
Participaron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela, el Jefe de 
Política Sectorial de Odepa, señor Eduardo Ramírez; el Jefe del Departamento de 
Sustentabilidad de la División de Fomento del Indap, señor José Echeverría; y la asesora 
legislativa del Ministerio, señora Catalina Núñez. La Ministra de Medio Ambiente, señora María 
Heloisa Rojas y el Jefe de División de Calidad del Aire del Ministerio del Medio Ambiente, señor 
Cristian Tolvett Caro. En Representación del Ministro de Energía, asistió el Jefe de la División 
de Combustibles y Nuevos Energéticos de este Ministerio, señor Julio Maturana. El Gerente 
Corporativo de Refinería ENAP, señor Patricio Farfán, el Ingeniero especialista, señor Marcelo 
Guerrero, la Jefa del Departamento Legal de Refinería Aconcagua, señora Lyllian Valdenegro 
y la Directora de Asuntos Públicos, señora Carolina Villar. De la Sociedad Fomento Agrícola 
(SOFO), señor Carlos Rojas. De Agricultores Unidos, señor Camilo Guzmán y Edmundo 
Reyes.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas para disposición.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 30/10/2024 12:25:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 00295BA3040A0B20
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb; González, don 
Mauro; Jürgensen y Rosas; y de las diputadas señoras Marzán; Naveillan; Nuyado y Veloso, 
que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos 
agropecuarios, para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que 
indica". BOLETÍN N° 17041-01.
Boletín: 17041-01
2.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual 
comunica que con fecha 12 de agosto de 2024, tomó conocimiento de la decisión informada 
mediante nota del diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, de retirar de tramitación el proyecto 
de ley, de su autoría, que modifica diversos cuerpos legales para permitir que el plan de 
manejo de bosque nativo en suelos urbanos se realice en las áreas verdes cedidas en 
procesos de urbanización, correspondiente al boletín N° 17.029-14.
Boletín: 17029-14
3.- Un correo del Gabinete del Ministro de Economía, por medio del cual lo 
excusan por no poder asistir a la sesión de hoy, por tener compromisos adquiridos 
previamente.
4.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
denominado "Estadística de tractores agrícolas".
5.- Un oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del 
cual informa sobre medidas fitosanitarias implementadas en puertos a nivel nacional y 
particularmente en el Puerto de San Antonio de la Región de Valparaíso.
Respuesta Oficio N°: 750/1/2024
6.- Un oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del 
cual informa sobre la fiscalización en la localidad de El Tambo, comuna de San Vicente de 
Tagua Tagua, Región de O´Higgins, a raíz de una denuncia sobre una eventual afectación a 
la fauna silvestre.
Respuesta Oficio N°: 776/1/2024 
 
V.- VARIOS  
 
 
El diputado Bugueño solicitó que el Servicio Agrícola y Ganadero informe sobre 
el estado en que se encuentra la fiscalización de la situación que está ocurriendo alrededor de 
tres meses en el sector de la Media Luna, en la localidad de El Tambo, comuna de San Vicente 
de Tagua Tagua, respecto a las detonaciones diarias, que están afectando a la comunidad, 
las que tienen su origen en una cantera cercana a dicho sector, lo cual ha traído como
--- PÁGINA 3 ---
3
consecuencia una disminución de la calidad de vida de sus habitantes, producto de la 
contaminación acústica y afectación a la biodiversidad que ello significa. Asimismo, a 
consecuencia de las explosiones, han existido proyección de partículas y piedras que han 
quebrado vidrios de las casas colindantes. Se solicita remitir los resultados de la fiscalización 
cuando ésta se haya completado.  
 
 
El diputado Becker procedió a dar lectura a la siguiente minuta: 
 
 
“A través del Decreto N°39, de 2020, el Ministerio de Medio Ambiente estableció 
las normas de emisión aplicables a las maquinarias móviles importadas, que, para el caso de 
los tractores, entrará en vigencia a contar del 21 de octubre de 2024. 
 
 
Lo anterior implica que los pequeños agricultores no podrán comprar tractores 
brasileños o mejicanos de menor potencia, y solo importar tractores nuevos desde Alemania 
y Estados Unidos, lo que significará que para adquirirlos deberán desembolsar 2 o 3 veces 
más que los importados usados por no contar con la certificación de origen.  
 
 
En base a estos temas, en mayo de este año, solicité los Ministerios de Hacienda, 
de Agricultura y de Medio Ambiente que analizarán, de manera urgente, la factibilidad de dejar 
sin efecto la prohibición de importar tractores desde Brasil o Méjico, lo que redundará en un 
apoyo real -principalmente- hacia los pequeños agricultores que, como señalé, enfrentan una 
grave crisis económico-social. 
 
 
Además, planteé que, en caso de no considerar lo antes requerido, se postergara, 
a lo menos dos años, su entrada en vigencia, mientras el sector agrícola no se recupera, su 
entrada en vigencia, medida que si bien no subsana el tema de fondo, a lo menos, permitirá a 
los pequeños agricultores contar con un apoyo por parte del Estado y, por último, en caso de 
que ambas propuestas no sean acogidas, se estudie la entrega de subsidios para la 
adquisición de maquinaria y tractores para que de esta manera los agricultores puedan cumplir 
con las exigencias establecidas en el decreto de medio ambiente y la Resolución Exenta 
Nª003560, de aduanas, respecto de la importación. 
 
 
Las altas cantidades de trigo importado justo en el momento de la cosecha, la 
tardía intervención de la Comercializadora de Trigo Sociedad Anónima (COTRISA), con bajos 
volúmenes de compra, el diferencial de precio entre el trigo extranjero versus al trigo local y 
las dificultades en la comercialización de la avena y raps, son parte de las preocupaciones que 
se ha planteado por los agricultores de la Araucanía a la autoridad competente, es decir, 
ministro de Agricultura.  
 
 
Nadie puede desconocer que hoy existe una crisis en el sector agrícola de la 
Araucanía, como en otras zonas del país, lo que hace muy difícil mantener a un sector que 
entrega miles de trabajos directos e indirectos. 
 
 
El apoyo del Gobierno para mitigar los efectos negativos que vive el agro ha sido 
prácticamente nulo, a pesar del constante llamado, tanto de dirigentes del sector agrícola, 
como de autoridades políticas de las regiones más afectadas.
--- PÁGINA 4 ---
4
Para mejorar las condiciones de los pequeños y medianos agricultores del país y 
La Araucanía, se hace necesario y urgente tomar medidas que permitan palier, aunque sea 
en parte esta crisis, mientras se avanza en proyectos de apoyo más concretos y duraderos, 
como políticas de estado, y así evitar que – una vez más- los principales perjudicados sean 
los chilenos. 
 
 
El contar con maquinaria adecuada para realizar las labores propias del agro, es 
para los agricultores importante, y para ello requieren buscar en el mercado las mejores 
alternativas para poder adquirir, por ejemplo, tractores. 
 
 
A pesar de que las autoridades de Gobierno están en conocimiento de la crisis 
que desde hace años vive el sector, pareciera que, en lugar de entregar herramientas de 
protección económica y apoyo directo para los agricultores, establece medidas que no solo 
provocan mayores problemas a su ya alicaída producción, sino que no les permite proyectar 
negocios que pudiesen hacerles ver un mejor horizonte.”  
 
 
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, hizo presente que enviarán el 
informe del Ministerio sobre los recursos que se implementarán en la Región de La Araucanía.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión abordó los alcances de la nueva normativa relativa a la emisión de gases 
exigida a tractores que son utilizados en zonas agrícolas, y particularmente analizar una 
solución intermedia que beneficie a quienes les afecta directamente dicha regulación. 
 
 
El señor Tolvett, Jefe de División División de Calidad del Aire del Ministerio 
del Medio Ambiente, utilizó para su exposición una presentación haciendo presente que la 
norma de emisión contemplada en el Decreto Supremo N°39 del año 2021 establece una 
norma de emisión de entrada que solo se aplica a maquinaria nueva. Este tipo de normativa 
se centra en la renovación natural del parque de maquinaria, permitiendo la continuación del 
uso de equipos existentes sin impacto en su operación o comercialización. 
 
 
El objetivo principal de la normativa es mejorar la calidad ambiental y la 
sustentabilidad del parque de maquinaria mediante la incorporación gradual de equipos que 
cumplan con estándares más estrictos. Esta estrategia busca no afectar los equipos actuales, 
sino mejorar progresivamente las condiciones ambientales a medida que el parque de 
maquinaria se renueva. 
 
 
Realizó una comparación con normas internacionales: 
 
 
Normas Euro 6: Se comparó la normativa chilena con las normas Euro 6 que 
regulan los vehículos livianos y pesados. Estas normas están orientadas a mejorar la calidad 
del aire mediante la introducción de vehículos nuevos con emisiones reducidas. La normativa 
chilena aplica el estándar Stage 4, vigente en Europa desde 2014, mientras que Europa ya ha 
adoptado el Stage 5, que es más exigente.
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto a los beneficios ambientales y de salud, la aplicación de la normativa 
se traduce en una significativa reducción de las emisiones contaminantes. Se espera una 
reducción del 51% en las emisiones de material particulado fino y del 55% en las emisiones 
de óxidos de nitrógeno (NOx). Estos beneficios mejorarán la calidad del aire y tendrán efectos 
positivos en la biodiversidad y el cambio climático. 
 
 
Además, la normativa contribuye a la reducción de emisiones de carbono negro, 
un contaminante climático de vida corta que tiene efectos negativos significativos en el clima. 
Chile se ha comprometido a reducir las emisiones de carbono negro en un 25%, y la norma 
ayudará a cumplir este objetivo. 
 
 
Se refirió al proceso de elaboración de la norma, la cual comenzó a elaborarse en 
el año 2000 y se continuó a través de diferentes gobiernos. El anteproyecto de la norma se 
desarrolló entre 2013 y 2016, y la consulta pública se realizó de noviembre de 2016 a febrero 
de 2017. Durante esta etapa, participaron ciudadanos, entidades públicas y privadas, y se 
respondieron todas las consultas recibidas. Tras la consulta pública, se elaboró el proyecto 
definitivo. La norma fue aprobada por la Contraloría General de la República el 9 de diciembre 
de 2020 y publicada el 21 de octubre de 2021. Esta normativa ha sido revisada y aprobada a 
lo largo de varios gobiernos, demostrando un proceso de desarrollo exhaustivo y participativo. 
 
 
Ilustró en la siguiente lámina el proceso de elaboración:
La normativa entró en vigencia el 21 de octubre de 2021. La etapa 1, que comenzó 
el 21 de octubre de 2023, impuso restricciones de Stage 4 para la maquinaria de construcción 
y minería, como bulldozers y retroexcavadoras. Los tractores recibieron una extensión 
adicional de un año para cumplir con la norma, debido a la necesidad del sector agrícola de 
un período de adaptación más prolongado. 
 
 
Destacó, que la normativa afecta exclusivamente a los tractores, otros equipos 
agrícolas, como cegadoras y cosechadoras, no están sujetos a esta regulación. Esta decisión
--- PÁGINA 6 ---
6
responde a la necesidad de proporcionar al sector agrícola un tiempo adicional para ajustarse 
a los nuevos requisitos. 
 
 
Hizo presente, que la implementación de la normativa conlleva un aumento en el 
costo de la maquinaria nueva. Se estima que el incremento será del 10% al 25%, dependiendo 
del rango de potencia de la maquinaria. Para equipos de menor potencia, el costo adicional 
podría llegar hasta 600 dólares anuales. Sin embargo, para maquinaria de mayor potencia, la 
eficiencia operativa puede compensar parte del costo inicial. 
 
 
En cuanto al uso de aditivos y combustible, los equipos conforme a la norma 
pueden utilizar diésel con 15 partes por millón (ppm) de azufre, que ya está disponible en Chile. 
En marzo de 2025, se implementará un combustible con un máximo de 10 ppm de azufre en 
todo el país. Este combustible de alta calidad está alineado con los estándares internacionales 
de Europa, Estados Unidos y Australia. 
 
 
Se prevé que la aplicación de la norma reducirá significativamente los problemas 
de salud. Para el año 2030, se espera evitar 242 casos de mortalidad prematura en todo el 
país. Aproximadamente la mitad de estos casos se atribuyen a la etapa 2 de la normativa para 
tractores. También se anticipa una reducción en las admisiones hospitalarias por 
enfermedades cardiovasculares y respiratorias, así como en días de productividad perdida 
debido a problemas de salud. 
 
 
Agregó, que la razón entre los beneficios y los costos de la normativa es de 4,3 
dólares por cada dólar invertido. Esto implica que, por cada peso invertido en cumplir con la 
norma, se obtendrán 4,3 pesos en beneficios para la salud. Los beneficios netos de la norma, 
que representan la diferencia entre los beneficios y los costos, se estiman en más de 350 
millones de dólares durante el período de aplicación de la normativa. 
 
 
En relación a las proyecciones y futuras acciones, la normativa se enmarca en una 
tendencia global hacia la adopción de estándares más estrictos para reducir las emisiones de 
maquinaria móvil. Los principales importadores de maquinaria, como Japón, Italia y China, 
están adaptando sus productos a las normativas Stage 4. La evolución de la normativa en 
otros países y su impacto en la importación de maquinaria serán monitoreados para asegurar 
el cumplimiento y la eficacia de la normativa en Chile. 
 
 
Finalmente, afirmó que se reconocen los costos incrementales asociados con la 
implementación de la norma, pero también se subrayó que, para maquinaria de mayor 
potencia, los beneficios operativos y el ahorro en combustible pueden compensar los costos 
adicionales iniciales. 
 
 
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura destacó que se han mantenido 
conversaciones con el Ministerio de Medio Ambiente y el Ministerio de Energía para coordinar 
esfuerzos en la transición hacia prácticas agrícolas más sostenibles. El Director de INDAP, 
también participó en estas discusiones, subrayando la importancia de la colaboración entre 
instituciones.
--- PÁGINA 7 ---
7
Enfatizó que se están enfocando esfuerzos en apoyar a los actores agrícolas, 
especialmente a aquellos que están avanzando en escalas productivas. A través de programas 
de transferencia tecnológica e inversión, se busca acompañar a estos actores en la transición 
hacia un modelo más sostenible. Estas iniciativas han sido discutidas con el presidente del 
Banco Estado, considerando la necesidad de financiamiento. 
 
 
En cuanto al acceso al crédito, el presidente de una asociación de agricultores de 
Malleco, señaló la importancia de acceder a crédito para facilitar la transición hacia nuevas 
prácticas. Esta preocupación fue compartida con la Ministra de Medio Ambiente, quien 
reconoció la necesidad de abordar el financiamiento como un aspecto clave para los 
agricultores. 
 
 
Se refirió que un estudio de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) 
indicó que ciertos sectores agrícolas podrían ver una afectación en su competitividad, con un 
impacto que varía entre 0,9% y 3%, dependiendo del rubro. En particular, el sector cerealero, 
que es intensivo en el uso de tractores, podría enfrentar un aumento en los costos. 
 
 
Subrayó que una parte significativa de los tractores importados en Chile son 
usados o semiusados, lo que podría mitigar algunos de los costos asociados con la transición 
a nuevas normativas. Empresas que han participado en ferias como SOFO y SAGO ya están 
ofreciendo tractores que cumplen con los nuevos estándares, lo que demuestra el compromiso 
de Chile con los acuerdos y normas internacionales. 
 
 
Hizo presente, que las confederaciones campesinas, han expresado su 
preocupación por los costos que implicarán los nuevos estándares de mantenimiento de 
maquinaria agrícola, que entrarán en vigor en marzo del próximo año. Estas preocupaciones 
se han discutido en el marco de las conversaciones con el Ministerio de Energía, que está 
explorando la posibilidad de obtener fondos de ayuda para la transición. Se están 
considerando dos acciones principales para apoyar la transición, la búsqueda de fondos para 
ayudar a los agricultores y la posibilidad de intervenir a través del Consejo de Ministros de 
Sustentabilidad. Se espera que para finales de agosto o principios de septiembre se tengan 
respuestas más claras para acompañar a los agricultores en este proceso. 
 
 
Finalmente, expresó que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ha 
estimado que la implementación de nuevas normativas podría elevar los costos entre un 10% 
y un 30%. Además, se podría registrar un aumento marginal en el costo de arrendamiento de 
maquinaria agrícola. ODEPA calculó que el costo anual de este servicio para los agricultores 
podría oscilar entre un 0,6% y un 2,8%, dependiendo del rubro. 
 
 
El señor Julio Maturana, Jefe de la División de Combustibles y Nuevos 
Energéticos del Ministerio de Energía, informó que el Ministerio de Medio Ambiente y el 
Ministerio de Agricultura realizaron consultas sobre la calidad de los combustibles, un tema 
relevante, aunque no central para la discusión actual. Explicó que, en respuesta a dictámenes 
del Ministerio de Medio Ambiente, se convocó una mesa de trabajo con diversos actores del 
sector, incluyendo a ENAP, empresas importadoras de combustibles y la Superintendencia de
--- PÁGINA 8 ---
8
Electricidad y Combustibles. Este esfuerzo culminó en la actualización del Decreto N°60, que 
establece las especificaciones de calidad de los combustibles líquidos. 
 
 
El proceso de consulta pública sobre el decreto tuvo lugar hace unos meses, 
permitiendo la participación de actores nacionales e internacionales. Posteriormente, se 
conformó el Decreto N°39, que contiene las especificaciones definitivas de calidad para los 
combustibles. Durante el proceso, las empresas importadoras aseguraron la disponibilidad de 
combustibles que cumplieran con las nuevas normas. 
 
 
Subrayó que la logística de distribución de combustibles es compleja, con 
combustibles que pasan por varios procesos antes de llegar a las estaciones de servicio. 
Debido a esto, el decreto incluye un período de implementación que culminará el 30 de marzo 
de 2025. Para esa fecha, todas las estaciones de servicio en el país deben cumplir con las 
nuevas especificaciones de calidad. 
 
 
En cuanto a la homologación de especificaciones a nivel nacional, confirmó que 
las especificaciones de calidad del Decreto N°39 se aplicarán de manera uniforme en todo el 
país, asegurando que el mismo tipo de combustible esté disponible para todos los usuarios en 
Chile, independientemente de su ubicación. 
 
 
Hizo presente, que el decreto abarca diversas variables de calidad, no solo el 
contenido de azufre, sino también otros parámetros aplicables a combustibles líquidos como 
petróleo diésel y kerosene. Este decreto fue socializado con los involucrados para garantizar 
su viabilidad y cumplimiento en los plazos estipulados. 
 
 
 
Finalmente, en cuanto a la disponibilidad actual de combustibles, en algunas 
regiones del país ya se está comercializando combustible que cumple con las nuevas 
especificaciones, aunque la fecha límite para su implementación total sigue siendo el 30 de 
marzo de 2025 y ENAP, como principal actor en la importación de combustibles, podrá 
proporcionar detalles adicionales sobre la disponibilidad y distribución. 
 
 
El señor Farfán, Gerente Corporativo de ENAP utilizó para su exposición una 
presentación en la cual resaltó la importancia histórica de ENAP (Empresa Nacional del 
Petróleo) como la única compañía de refinación en Chile, fundada en 1950. Desde sus inicios, 
ENAP ha desempeñado un papel crucial en la industria energética del país, abarcando no solo 
la refinación de petróleo, sino también expandiéndose hacia energías renovables y otras áreas 
energéticas, con una presencia destacada en la Región de Magallanes y Antártica Chilena.  
 
 
Detalló la significativa participación de ENAP en el mercado chileno de 
combustibles. La empresa produce el 88% de las gasolinas y el 43% del diésel comercializado 
en el país. Aunque ENAP es el único refinador de combustibles en Chile, no es el único actor 
en el mercado, ya que otras grandes compañías distribuidoras también importan combustibles. 
ENAP se enfoca principalmente en la producción y distribución mayorista, atendiendo a 
empresas distribuidoras que posteriormente venden los combustibles al consumidor final.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto a la infraestructura y logística de distribución, ENAP cuenta con una 
extensa red logística que permite la distribución eficiente de sus productos a lo largo del país. 
Esta red incluye instalaciones de almacenamiento, oleoductos, terminales marítimos y patios 
de carga. Farfán enfatizó que, a diferencia de otras empresas, ENAP no opera estaciones de 
servicio, lo que significa que su rol se limita a la distribución mayorista, dejando la última milla 
a otros actores del mercado. 
 
 
Hizo referencia a que la materia prima utilizada por ENAP, principalmente crudo, 
es 100% importada de diversas regiones como Argentina, Brasil, Estados Unidos y Europa. 
Este crudo es refinado en las instalaciones de ENAP para producir los combustibles que se 
distribuyen en el país. Subrayó que ENAP juega un papel fundamental en garantizar la calidad 
de los combustibles y en la reducción de emisiones contaminantes. 
 
 
En relación a la evolución en la reducción de azufre en los combustibles, resaltó 
el compromiso de ENAP con la mejora continua de la calidad de los combustibles, 
especialmente en la reducción del contenido de azufre. Presentó una tabla que ilustra cómo 
ENAP ha reducido progresivamente las partes por millón (ppm) de azufre en el diésel desde 
el año 2000.
El diésel de Enap, para el año 2025, tendrá el 1% del azufre que tenía en el año 
2000. Esta calidad permite disminuir la emisión de SOx, e incorporar tecnologías de 
postratamiento de emisiones (DPF, SCR, etc). Inicialmente, el diésel producido por ENAP 
contenía 1000 ppm de azufre. En 2002, la empresa voluntariamente mejoró su tecnología para 
reducir este contenido a 300 ppm, y en conjunto con el Ministerio de Medio Ambiente y el 
Ministerio de Energía, implementó nuevas normas que establecieron un límite de 50 ppm en 
2004 y 15 ppm en 2011. Actualmente, ENAP está trabajando para cumplir con la nueva 
normativa que entrará en vigor en marzo de 2025, que establece un límite de 10 ppm de azufre 
en todo el país. 
 
 
Comparó los estándares de calidad de los combustibles en Chile con los de 
Estados Unidos y Europa, destacando que Chile ha logrado alcanzar niveles similares en
--- PÁGINA 10 ---
10
términos de reducción de azufre. Mientras que en 1996 y 1999, Estados Unidos y Europa 
tenían límites de 500 ppm, Chile comenzó con 3000 ppm en la mayoría del país y 1500 ppm 
en la Región Metropolitana. A lo largo de los años, Chile ha reducido significativamente estos 
niveles, acercándose a los estándares de 15 ppm en Estados Unidos y 10 ppm en Europa. 
Señaló que, para 2025, con la implementación de la nueva normativa, Chile alcanzará una 
calidad de combustibles de clase mundial, comparable con las mejores prácticas 
internacionales. 
 
 
Se refirió a la supervisión y cumplimiento normativo, donde ENAP opera bajo la 
estricta supervisión de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), que realiza 
revisiones constantes para asegurar el cumplimiento de las normativas de calidad. Presentó 
datos del año 2023, en los cuales se analizaron más de 1000 muestras de combustibles 
producidos por ENAP. Los resultados mostraron un promedio de 8,6 ppm de azufre, con un 
mínimo de 3,5 ppm y un máximo de 15 ppm, demostrando que ENAP ya está en camino de 
cumplir con los futuros estándares de 10 ppm. 
 
 
En cuanto al impacto de estos cambios en el mantenimiento de los vehículos, 
aclaró que, aunque no es experto en motores, no debería haber diferencias significativas en 
el mantenimiento de motores que consumen combustibles con 15 ppm o 10 ppm de azufre. 
Destacó que la calidad del combustible es solo uno de los factores que contribuyen a la 
reducción de emisiones, siendo también crucial la tecnología de los vehículos y las condiciones 
de uso, como el mantenimiento regular y las fiscalizaciones al parque automotriz. 
 
 
Concluyó su intervención reiterando el compromiso de ENAP con la calidad de los 
combustibles y con la implementación de la normativa que entrará en vigor en marzo de 2025. 
Afirmó que ENAP está en una posición sólida para cumplir con estos estándares, lo que 
permitirá a Chile seguir avanzando hacia una mejor calidad del aire y un entorno más saludable 
para todos sus ciudadanos. 
 
 
El señor Guzmán, Representante de Agricultores Unidos puso énfasis en las 
diferencias entre las normativas europeas y la realidad agrícola en Chile. 
 
 
Subrayó que las normativas europeas no pueden aplicarse directamente en Chile 
sin considerar el contexto económico y social. Aclaró que, a diferencia de Europa, donde la 
agricultura está fuertemente subsidiada por el Estado en aspectos como la compra de 
maquinaria, la producción agrícola y la maquinaria agrícola, en Chile los subsidios son 
prácticamente inexistentes. Este hecho, hace que la implementación de normativas similares 
sea mucho más costosa y compleja para los agricultores chilenos. 
 
 
Corrigió algunos datos que se habían mencionado previamente en la reunión. 
Indicó que Japón no es el mayor importador de tractores en Chile, y que la cifra real de 
tractores usados importados anualmente es de aproximadamente 700, de un total de 3.500 a 
4.000 tractores. Señaló que la contaminación atribuida a la agricultura es mínima en 
comparación con la causada por el parque automotriz y la industria, afirmando que los 
agricultores neutralizan casi todo el carbono que producen, lo que debería hacerlos 
merecedores de bonos de carbono, algo que no se ha considerado en la normativa.
--- PÁGINA 11 ---
11
Expresó su preocupación por el impacto económico que tendrá la nueva normativa 
sobre los agricultores, especialmente sobre los pequeños y medianos productores. Explicó 
que los costos asociados a la implementación de esta normativa, como el aumento en los 
precios de los tractores y otros equipos, recaerán exclusivamente sobre los agricultores, 
quienes ya enfrentan dificultades financieras. Mencionó ejemplos concretos, como el caso de 
un tractor chino cuyo precio subiría de 8,5 millones de pesos a 11 millones de pesos, y un 
tractor de 125 HP en la Araucanía, cuyo precio aumentaría de 74.500 dólares a 90.000 dólares 
debido a la nueva normativa. 
 
 
Cuestionó la viabilidad técnica de implementar la normativa en el campo chileno, 
argumentando que los centros de distribución y apoyo técnico para tractores ya están 
colapsados. Además, mencionó problemas comunes con los sistemas de filtrado de partículas 
diésel (DPF) en vehículos, que fallan con frecuencia y saturan los talleres mecánicos. Advirtió 
que la importación de la normativa europea sin considerar estos problemas técnicos solo 
agravará la situación. 
 
 
En cuanto al combustible, señaló que, en Chile, el diésel no siempre cumple con 
los estándares necesarios para implementar la nueva normativa. Mencionó que, en 
Magallanes, el diésel A2 tiene 50 partes por millón de azufre, lo que contrasta con las 10 partes 
por millón requeridas a nivel nacional para la correcta implementación de la normativa, de esta 
manera, este es otro factor que afecta negativamente a los agricultores, especialmente en 
regiones más remotas. 
 
 
Destacó el impacto negativo que la nueva normativa tendría en las comunidades 
mapuche y otros pequeños agricultores, quienes no podrán adquirir tractores debido al 
aumento en los costos. Expresó que la falta de subsidios y apoyos estatales exacerba esta 
situación, poniendo en riesgo la seguridad alimentaria del país y debilitando aún más al sector 
agrícola. 
 
 
Concluyó su intervención haciendo un llamado al Gobierno y a los parlamentarios 
presentes para que reconsideren la implementación de la normativa europea sin las ayudas 
estatales necesarias. Subrayó que, si bien es necesario avanzar en términos de tecnología y 
sostenibilidad, es fundamental que se establezcan ayudas concretas para que los agricultores 
puedan adaptarse a las nuevas exigencias sin verse económicamente afectados. Propuso 
que, en lugar de imponer normativas de manera abrupta, se busquen soluciones que 
realmente apoyen al sector agrícola, evitando así una crisis aún mayor. 
 
 
El señor Rojas, de la Sociedad de Fomento Agrícola destacó la importancia de 
compartir su perspectiva sobre la normativa en discusión, la cual, según él, impone parámetros 
de países desarrollados, donde la agricultura está subvencionada. Señaló que esta normativa 
no es coherente con la realidad chilena. 
 
 
Argumentó que la normativa actual ha sido diseñada desde una perspectiva 
teórica, proyectando supuestos beneficios sin considerar las complejidades del terreno. Criticó 
que, cada vez, se enfrentan más trabas productivas, incrementos en impuestos y un aumento 
en la permisología. Afirmó que estas evaluaciones no han tenido en cuenta la cantidad de
--- PÁGINA 12 ---
12
predios abandonados y la migración de personas del campo a la ciudad debido a la creciente 
carga tributaria y los reavalúos de los predios agrícolas. 
 
 
Advirtió que la normativa obligará a los agricultores a adquirir tractores al menos 
un 30% más caros. Explicó que este incremento afectará principalmente a los pequeños y 
medianos productores, quienes representan el 80% del sector agrícola en Chile. Cuestionó si 
las autoridades están promoviendo o limitando la agricultura familiar campesina, 
especialmente considerando que muchos pequeños productores no tienen acceso a 
financiamiento a través del INDAP o la banca, y deben invertir de su propio bolsillo. Se 
preguntó cómo estos productores podrán financiar el 30% o 40% adicional que requerirán para 
cumplir con la normativa. 
 
 
También señaló que las comunidades y cooperativas enfrentarán grandes 
dificultades para acceder a la nueva maquinaria y mantenerla adecuadamente. Explicó que la 
normativa impone complejidades técnicas que no todos los agricultores podrán manejar, lo 
que podría limitar su capacidad para continuar con sus actividades productivas. 
 
 
Hizo presente que la implementación de la normativa encarecerá el costo de los 
alimentos, lo cual contradice las metas de seguridad alimentaria planteadas por el Gobierno. 
Explicó que el aumento en el costo de la maquinaria se trasladará al precio final de los 
alimentos, lo que generará una inflación alimentaria. Además, señaló que la prestación de 
servicios agrícolas ya ha experimentado un aumento del 30% en costos debido a la aplicación 
de esta normativa en maquinaria como retroexcavadoras, lo que impacta directamente en las 
labores agrícolas. 
 
 
Cuestionó la justificación ambiental de la normativa, argumentando que el sector 
agrícola ya contribuye significativamente a la captura de carbono de manera natural. Criticó 
que los costos de implementación de la normativa son desproporcionadamente altos en 
relación con los beneficios ambientales esperados. También cuestionó las proyecciones de 
beneficios netos de 350 millones de dólares, señalando que no tienen un fundamento sólido 
en la realidad del sector agrícola chileno. 
 
 
En cuanto a las complejidades operativas y mantenimiento, explicó que los 
tractores que cumplen con la normativa requieren un mantenimiento más complejo y costoso, 
incluyendo el uso de aditivos específicos y mayor conocimiento técnico. Esto no solo aumenta 
los costos de operación, sino que también supone una pérdida de tiempo debido a posibles 
fallas técnicas, lo que representa un desafío adicional para los pequeños agricultores. 
 
 
Expresó su preocupación por las contradicciones en la política comercial de Chile. 
Señaló que, mientras el país busca promover lazos comerciales con Brasil, la normativa limita 
la importación de tractores provenientes de dicho país, que son adquiridos mayoritariamente 
por pequeños y medianos productores chilenos. Esto, según él, pone en riesgo la 
competitividad de los productores nacionales y su capacidad para seguir siendo 
autosuficientes.
--- PÁGINA 13 ---
13
Para ilustrar las dificultades que la normativa traerá consigo, presentó los 
testimonios de dos agricultores: 
 
 
1) Miguel Ángel Carrasco, alcalde de Paillaco, solicitó un aplazamiento en la 
implementación de la normativa, argumentando que la economía familiar campesina en el sur 
de Chile se verá gravemente afectada, y que el aumento en los precios de los tractores 
impactará negativamente a la comunidad. 
 
 
2) Germán Carmona Triviño, un pequeño agricultor mapuche, explicó que su 
comunidad adquirió un tractor gracias a un esfuerzo colectivo, pero expresó su preocupación 
por no poder permitirse los nuevos tractores más caros que exige la normativa, lo que pondrá 
en riesgo su capacidad para continuar con sus actividades productivas. 
 
 
Concluyó su intervención haciendo un llamado a que las normativas se diseñen 
considerando la realidad del sector agrícola chileno y no en base a modelos importados que 
no reflejan las condiciones locales. Solicitó a los parlamentarios que reconsideren la 
implementación de esta normativa o, al menos, la modifiquen para evitar un impacto negativo 
en la producción agrícola, en la seguridad alimentaria del país y en la vida de los pequeños y 
medianos agricultores. 
 
 
El señor Reyes, Agricultor Mediano y miembro de Agricultores Unidos, 
explicó que, como agricultor, ha estado siguiendo la problemática relacionada con la 
adquisición de maquinaria y la implementación de una nueva normativa que afectará a su 
sector. Enfatizó que los agricultores no están en contra de las normativas que favorecen al 
medio ambiente. Sin embargo, subrayó que estas deben ir acompañadas de un paquete 
económico que apoye a los agricultores para que puedan adaptarse a las nuevas exigencias. 
Explicó que el costo de la maquinaria es un factor crucial para la sostenibilidad de sus 
operaciones. 
 
 
Compartió su experiencia personal en la adquisición de maquinaria agrícola. En el 
año 2021, adquirió un tractor por un costo de 69 millones y 500 mil pesos más IVA. Detalló 
que pagó el 50% de este monto al contado y financió el 50% restante mediante un crédito a 
cuatro años con una tasa de interés mensual de 1.8%. Señaló que, en 2024, el mismo tractor 
costará 100 millones de pesos más IVA, y con la nueva normativa prevista para 2025, el costo 
se incrementará a 120 millones de pesos más IVA. 
 
 
Por último, destacó que el aumento en los costos de la maquinaria representa un 
desafío significativo para los agricultores. Comentó que, en Chile, los agricultores están 
trabajando "a tumba abierta", lo que significa que cualquier contratiempo financiero podría 
llevarlos a una situación de quiebra. Expresó su preocupación por la viabilidad económica del 
sector agrícola si no se toman medidas para mitigar el impacto de la normativa. 
 
 
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones y consultas en torno a la materia expuesta. En primer lugar, señalaron que plantear 
una norma y hacer verla menos dañina, los agricultores más pequeños son los más 
perjudicados. Junto con ello, se debió tener presentes a los pequeños agricultores y a las
--- PÁGINA 14 ---
14
comunidades indígenas, ellos no tuvieron acceso a participar en los procesos de participación 
públicas, y quienes han podido acceder a tractores ha sido a través por programas regionales. 
De esta manera, existe una falta de participación de los pequeños agricultores, y se requiere 
adoptar una decisión política. Solicitaron al Ministro de Agricultora, que se debe establecer una 
forma de trabajo, y cómo ser capaz que en el país se pueda postergar esta norma. Solicitaron 
una propuesta distinta ya que termina afectando a los pequeños y medianos agricultores, 
porque los grandes tienen acceso a créditos.
Por otro lado, afirmaron que existe un problema tanto de información como de 
interpretación respecto a la implementación de esta nueva normativa. Es de suma prioridad 
buscar fórmulas para aplazar esta normativa, y que la realidad chilena es distinta. El presidente 
de la Comisión, propuso al resto de los parlamentarios unirse y redactar algún proyecto de ley 
para cambiar esta normativa.
Todas las consultas fueron respondidas por los invitados.
Por último, por unanimidad se acordó enviar una serie de oficios relativos a la 
materia abordada, los se consignan en el acápite de acuerdos de la presente acta.
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1) La Comisión, acordó enviar los invitados que participarán en la sesión especial 
que se celebrará el día 2 de septiembre de 2024, para analizar el alcance del proyecto de ley 
que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos 
agropecuarios, para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que 
indica". BOLETÍN N° 17041-01.
2) La Comisión, acordó invitar al Ministro de Agricultura, a la sesión, que realizará 
el martes 27 de agosto de 2024, para continuar con la discusión en general del Mensaje de 
S.E. el Presidente de la República por el cual dio inicio a la tramitación del proyecto que 
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular 
el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01. (146-372).
3) La Comisión, acordó invitar al Alcalde de Puerto Varas, al Presidente de la 
Asociación de Municipios Rurales y al Representante de Chile Rural, a la sesión, que realizará 
el martes 27 de agosto de 2024, para analizar el alcance del Mensaje de S.E. el Presidente de 
la República por el cual dio inicio a la tramitación del proyecto que "Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el desarrollo de zonas 
residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01. (146-372).
4) La Comisión, acordó invitar al Ministro de Agricultura, a la sesión, que realizará 
el martes 3 de septiembre de 2024, para continuar con la discusión en general del Mensaje de
--- PÁGINA 15 ---
15
S.E. el Presidente de la República por el cual dio inicio a la tramitación del proyecto que 
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular 
el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01. (146-372).
5) La Comisión, acordó enviar a los invitados que participarán, a la sesión, que 
realizará el martes 3 de septiembre de 2024, para analizar el alcance del Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República por el cual dio inicio a la tramitación del proyecto que "Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el 
desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01. (146-372).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:21 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78560