======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20114&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 120 
Martes 09 de abril de 2024, de 15:05 a 17:05 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se inició la discusión particular del proyecto de ley, originado 
en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que 
“Establece un sistema de incentivos para la gestión sostenible 
de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Clara 
Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores Félix 
Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, 
Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio 
Rosas Barrientos.
Participaron la Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández, la 
Directora ODEPA, señora Andrea García, la Jefa del Departamento Sustentabilidad ODEPA, 
señora María José Pizarro, el abogado don Manuel Yáñez y el asesor don Rodrigo Herrera 
Jeno de la Subsecretaría Agricultura.
III.- ACTAS 
 
No hay. 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un correo del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por 
medio del cual informa que la diputada Clara Sagardia Cabezas reemplazará a la diputada 
Consuelo Veloso Ávila durante la sesión 120ª, Ordinaria del día 09 de abril de 2024. 
 
V.- VARIOS 
 
La diputada Marzán comentó que había conversado con el ministro de Agricultura 
para formalizar una actividad con los comités asesores regionales del país, junto con INDAP. 
Esta actividad se realizaría en la primera semana de julio y duraría un día completo, con la 
idea de recoger puntos legislativos y conclusiones en una segunda jornada posterior.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 17/04/2024 12:12:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 011F4C80B549B8A3
--- PÁGINA 2 ---
2
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se inició la discusión particular del proyecto de ley, originado en un Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos para la gestión 
sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). 
 
 
Se dio inicio a la votación en particular del proyecto y, en primer lugar, la señora 
Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, dio cuenta genéricamente del contenido 
de la indicación presentada por el Ejecutivo a distintos artículos del proyecto y de la labor 
llevada a cabo por la mesa técnica. 
 
 
Expresó su gratitud por el esfuerzo y la disposición de los parlamentarios para 
conformar la mesa técnica y destacó la importancia de los consensos alcanzados, los que se 
ven reflejados en la indicación. 
 
 
A continuación, explicó que persistieron tres diferencias significativas durante el 
trabajo de la mesa técnica, a saber: 
 
- Respecto de la definición de pequeño y mediano productor agrícola: 
 
Explicó que hubo diferencias en la definición de mediano productor agrícola, 
proponiendo algunos ampliarla hasta los 50.000 UF en lugar de los 25.000 UF propuestos por 
el Ejecutivo, precisando que el planteamiento del Ejecutivo es que la definición de pequeño 
productor sea equivalente a la definición que ocupa INDAP de pequeño productor, por lo tanto 
hasta 2.400 UF, y la de mediano entre 2.400 y 25.000 unidades de fomento. 
 
Argumentó que las bonificaciones para obras de riego son significativamente 
mayores que las del programa en discusión por lo que no podría extrapolarse la solución a la 
que se arribó respecto de la Ley de Riego. 
 
- Porcentaje de recursos para beneficiarios INDAP y beneficiarios SAG: 
 
Planteó una propuesta de distribución de recursos en favor de INDAP en un 60-
40, mientras que algunos integrantes de la mesa sugirieron una distribución equitativa de 50-
50. 
 
Explicó que la propuesta del Ejecutivo se basa como en la evidencia de lo que han 
sido los últimos años, en que efectivamente la distribución ha sido 60-40 en porcentajes. 
 
- Incorporación de componentes adicionales al proyecto de suelos: 
 
Destacó la importancia de incorporar los componentes de transferencia de 
conocimientos y el fondo comunitario para la gestión sostenible del suelo, argumentando que 
estos proyectos son fundamentales para avanzar hacia prácticas de gestión más sostenible 
de los suelos. 
 
 
Además, expresó su satisfacción por el acuerdo alcanzado en otros temas y la 
importancia del proyecto en discusión. Agradeció el trabajo realizado y reiteró la disposición 
para avanzar en los temas pendientes de resolución. 
 
Proyecto de ley 
 
“Artículo 1°.- Establécese, por un lapso de 12 años contado desde la entrada en 
vigencia de la presente ley, un sistema de incentivos para la gestión sostenible de los suelos 
agropecuarios, cuyo objetivo será impulsar la adopción de prácticas por parte de los 
agricultores que permita mejorar y mantener las propiedades físicas, químicas y biológicas de
--- PÁGINA 3 ---
3
los suelos agropecuarios, así como para contribuir a la producción sustentable de alimentos, 
lo que se regirá por las normas de esta ley.   
 
Para el logro de tal objetivo, la presente ley regulará tres instrumentos: la 
bonificación de la gestión sostenible de los suelos agropecuarios; la transferencia de 
conocimientos para la gestión sostenible de los suelos agropecuarios; y el fondo comunitario 
para la gestión sostenible de los suelos.”. 
 
Indicaciones 
1.- Del diputado Moreno:  
- Para reemplazar íntegramente el artículo primero por el siguiente:   
 
“Las autoridades Ministeriales, podrán establecer, una política pública que cree un 
sistema de incentivos para la gestión sostenible de los suelos agropecuarios, considerando un 
plazo de implementación no menor a 10 años desde la entrada en vigor de la presente ley, el 
cual deberá ser renovado o confirmado por periodos no menores a un decenio. Esta política 
pública tendrá como objetivo primordial impulsar la adopción de prácticas que mejoren o 
permitan mantener las propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos utilizados en 
la agricultura y la ganadería.  
 
  
Dichas políticas públicas o medidas, podrán dar origen a un sistema normativo 
que estará regido por las normas establecidas en esta ley, las cuales contemplarán diversas 
medidas para promover la sostenibilidad en el manejo del suelo. Entre estas medidas se 
podrán incluir incentivos financieros para los agricultores que implementen prácticas 
sostenibles, como la rotación de cultivos y el uso adecuado de fertilizantes, de acuerdo a las 
leyes de presupuesto que se discutan año a año. Además, se podrá ofrecer asistencia técnica 
especializada para apoyar a los agricultores en la adopción de estas prácticas y se llevará a 
cabo un monitoreo y evaluación periódica de los resultados obtenidos.  
 
 
Asimismo, se podrán desarrollar programas de capacitación y sensibilización 
dirigidos a los agricultores y otros actores del sector agrícola, con el fin de aumentar la 
conciencia sobre la importancia de la gestión sostenible del suelo. Además, se podrán 
establecer incentivos fiscales, como exenciones de impuestos o créditos fiscales, para 
fomentar la adopción de prácticas sostenibles y compensar los costos asociados a su 
implementación.  
 
  
Con la implementación de este sistema de incentivos, se pretende fijar como 
principio, aquel que promueva una agricultura más sustentable y resiliente, que garantice la 
salud de los suelos agropecuarios a largo plazo y contribuya al bienestar de las generaciones 
presentes y futuras.”. 
 
2.- De los diputados Coloma y Donoso:  
- Para sustituir el inciso primero del artículo 1 por el siguiente:  
 
“Establécese, por un lapso de 12 años contado desde la entrada en vigencia de la 
presente ley, un sistema de incentivos para la gestión sostenible de los suelos agropecuarios, 
cuyos objetivos serán impulsar la adopción de prácticas por parte de los agricultores que 
permita mejorar y mantener las propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos 
agropecuarios y la mantención de los niveles de mejoramiento en gestión sostenible de suelos 
agropecuarios alcanzados, lo que se regirá por las normas de esta ley.”.  
 
 
3.- De la diputada Naveillán:
--- PÁGINA 4 ---
4
- Para incorporar en el artículo 1º luego de (…) suelos agropecuarios la siguiente expresión: 
“cuyo objetivo será impulsar la producción y eficiencia agrícola a través de la adopción de 
prácticas agrícolas por parte de los agricultores para el mejoramiento y mantenimiento de las 
propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos agropecuarios, lo que se regirá por 
las normas de esta ley.   
 
Para el logro de tal objetivo, la presente ley regula dos instrumentos: la bonificación 
de la gestión sostenible de los suelos agropecuarios y la transferencia de conocimientos para 
la gestión sostenible de los suelos agropecuarios.   
 
Para los términos de este proyecto, entiéndase sostenible toda gestión tendiente 
a generar un efectivo mejoramiento de suelos para la producción agrícola regional, sin 
restricción de prácticas agrícolas, aplicación de productos, tipos de productos y dosis de los 
mismos.”.  
 
4.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 1° en el siguiente sentido:   
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “cuyo objetivo” por “cuyos objetivos”.   
b) Reemplázase, en el inciso primero, la palabra “sustentable” por “sostenible”.  
c) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “tal objetivo” por “tales objetivos”.  
 
 
La diputada Riquelme pidió el pronunciamiento del Ejecutivo y de la Secretaría 
de la Comisión respecto de las indicaciones 1, 2 y 3 puesto que, a su juicio, serían inadmisibles. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, argumentó que prescribe que las autoridades 
ministeriales podrán establecer una política pública que crea un sistema de incentivos y luego 
señala los objetivos de dicha política pública en circunstancias que el proyecto de ley no busca 
la creación de una política pública sino que consiste en un sistema de incentivos, por lo cual 
estima que se aleja de las ideas matrices del proyecto. 
 
 
En cuanto a la indicación N°2, sostuvo que irroga gasto fiscal, puesto que agrega 
la mantención de los niveles de mejoramiento en gestión sostenible, y no mantener las 
propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos, como regula el proyecto. 
 
 
Finalmente, respecto de la indicación N°3 planteó que se alejaría de las ideas 
matrices puesto que se agregan dos conceptos que el proyecto no aborda originalmente, a 
saber, eficiencia agrícola y qué debe entenderse por “sostenible” para efectos del proyecto. 
 
 
El señor Carlos Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, sostuvo que, 
examinando las indicaciones 1, 2 y 3, existen algunos puntos respecto de los cuales podría 
entenderse que inciden en las facultades del Presidente de la República, como por ejemplo en 
la indicación N° 1, al establecer el inciso tercero que se podrán desarrollar programas de 
capacitación y sensibilización, aun siendo facultativo, podría entenderse que indirectamente 
podría llegar a irrogar gasto fiscal. Lo mismo sucede con las indicaciones 2 y 3. 
 
 
La señora Fernández destacó que las indicaciones propuestas por el Ejecutivo 
fueron las acordadas por la Mesa Técnica, lo cual refleja el consenso alcanzado en ese ámbito. 
 
 
Por su parte, coincidió con la posición del Secretario en relación con la indicación 
N°1 resaltando que la preocupación principal del Ejecutivo radica en que queda abierta la 
posibilidad de establecer incentivos fiscales, como exenciones de impuestos o créditos 
fiscales, lo que no está alineado con la idea central del proyecto y además excede las 
competencias del Ministerio de Agricultura.
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto a las demás indicaciones, según el punto de vista del Ejecutivo, implican 
gastos fiscales adicionales al introducir prácticas diferentes a las propuestas inicialmente, 
como la mantención de niveles de mejoramiento en gestión, que van más allá de lo planteado 
originalmente. 
 
 
El diputado Moreno argumentó que su indicación es facultativa en todo momento, 
por lo que no vulnera ninguna norma y que se presentó de manera facultativa para no imponer 
obligaciones de gasto fiscal, lo cual sería inconstitucional. Esta flexibilidad permite una mayor 
variedad de incentivos dentro del proyecto, el que justamente busca establecer un sistema de 
incentivos para la gestión de suelos. 
 
 
Manifestó ser consciente de que no puede proponer indicaciones obligatorias en 
términos de gasto fiscal y consideró que el proyecto se convertirá en una política pública de 
gestión de suelos sostenibles a largo plazo, similar a la ley de riego que también es una política 
pública de fomento al riego y las obras de drenaje. 
 
 
Concluyó que su indicación amplía el abanico de incentivos y especifica un plazo 
mínimo de 10 años, manteniendo la facultatividad en cuanto a la iniciativa del Ejecutivo, lo que 
no vulnera ninguna norma en ese sentido. 
 
 
En cuanto a su indicación, la diputada Naveillán sostuvo que el segundo párrafo 
no realiza ningún cambio significativo en comparación con el proyecto original, excepto la 
eliminación de lo relativo a las transferencias de conocimientos por lo que sería totalmente 
admisible. 
 
 
En relación con el tercer párrafo de su indicación, manifestó tener un problema 
con el término "sostenible". Explicó que para ella, hay una gran diferencia entre "sustentable" 
y "sostenible". Citó una definición que indica que el desarrollo sustentable se enfoca en la 
preservación de los recursos naturales, mientras que lo sostenible busca asegurar procesos 
saludables para satisfacer las necesidades sociales y económicas de las personas, y 
argumentó que la ley que están discutiendo se centra en el mejoramiento de suelos para la 
producción de alimentos, no en cuestiones sociales o ideológicas.  
 
 
Por su parte, explicó además que su indicación se refiere a la bonificación de la 
gestión sostenible de los suelos agropecuarios y la transferencia de conocimiento para la 
gestión sostenible, eliminando el fondo comunitario para la gestión sostenible de los suelos 
propuesto por el Ejecutivo en su proyecto pues estima que se trata de pocos fondos, alrededor 
de 8 millones de pesos, los que son más útiles si se aplican de manera individual en lugar de 
grupal. 
 
 
La diputada Nuyado compartió la indicación del Ejecutivo, no así las indicaciones 
de los parlamentarios, y particularmente se manifestó de acuerdo con el cambio de 
"sustentable" por "sostenible". 
 
 
Estimó que las modificaciones permiten la conservación, promueven el 
mejoramiento de los suelos agropecuarios y su biodiversidad para cumplir su función y 
consideró que el trabajo realizado por el equipo de asesores fue extenso y que las indicaciones 
discutidas deberían someterse a votación, basándose en los análisis realizados y en lo 
expuesto por el Ejecutivo y el Secretario.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Jürgensen, Presidente, declaró inadmisibles las indicaciones 
N°1 y 3. 
 
 
El diputado Moreno se opuso a dicha declaración sosteniendo que considera 
admisible su indicación debido a que todo lo relacionado con materias de iniciativa exclusiva 
se encuentra en facultativo, es decir, no obligatorio. 
 
 
Sometida a votación la reclamación de la inadmisibilidad de la indicación N°1, 
fue rechazada por no alcanzar mayoría de votos (6-6-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Jürgensen (Presidente), 
Labra, Moreno, Naveillán y Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Riquelme, Rosas y Sagardia en reemplazo de Veloso. 
 
 
El diputado Rathgeb fundamentó su voto a favor señalando que la indicación es 
admisible debido a que la Constitución otorga al Presidente una iniciativa exclusiva, pero 
también permite a los parlamentarios colocar indicaciones lo que es importante para el rol 
legislativo de los parlamentarios, ya que les permite participar y modificar propuestas, en lugar 
de simplemente aprobar o rechazar lo que se presenta. 
 
 
En consecuencia, vota a favor de la indicación considerándola admisible, aunque 
se reserva la decisión de cómo votará específicamente la indicación más adelante. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2, fue rechazada por mayoría de votos. (5-
7-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Jürgensen (Presidente), 
Labra, Moreno y Naveillán. 
 
 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Rathgeb, Riquelme, Rosas y Sagardia en reemplazo de Veloso. 
 
 
 
La diputada Naveillán se opuso a la declaración de inadmisibilidad de la 
indicación N°3. 
 
 
Sometida a votación la reclamación de la declaración de inadmisibilidad de la 
indicación N°3, fue aprobada por mayoría de votos (7-6-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Jürgensen 
(Presidente), Labra, Moreno, Naveillán y Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Riquelme, Rosas y Sagardia en reemplazo de Veloso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0)
--- PÁGINA 7 ---
7
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Jürgensen 
(Presidente), Labra, Moreno y Naveillán. 
 
 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Rathgeb, Riquelme, Rosas y Sagardia en reemplazo de Veloso. 
 
 
El diputado Rathgeb expresó que vota en contra porque considera que si un tema 
discutido en la mesa técnica no se refleja en las conclusiones de las indicaciones del Ejecutivo, 
se estaría menoscabando el trabajo y la importancia de las mesas técnicas. 
 
 
La diputada Riquelme votó en contra de la indicación de la diputada Naveillán, 
ya que considera que eliminar el fondo comunitario afectaría negativamente a los agricultores 
que necesitan recursos compartidos para la gestión sostenible de los suelos. 
 
 
El diputado Rosas expresó su preocupación por el tercer párrafo de la indicación 
pues, a su juicio, permite la producción agrícola regional sin restricciones de prácticas 
agrícolas o aplicación de productos de modo demasiado amplio, y teme que esta amplitud 
podría generar problemas con productos o prácticas que contradigan la legislación destinada 
a proteger la salud humana. Votó en contra. 
 
 
Sometido a votación el artículo 1°, con la indicación N°4, fue aprobado por 
unanimidad (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugüeño, Coloma, Donoso, 
Jürgensen, Labra, Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Sagardia 
en reemplazo de Veloso. 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:  
a. Gestión sostenible de suelos agropecuarios: conjunto de acciones, prácticas y políticas que 
promueven el mejoramiento del suelo agropecuario y su biodiversidad para el cumplimiento 
de sus funciones y servicios ecosistémicos, sin afectar su integridad para el futuro.   
 
b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta 
condición por tener ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean 
igual o superiores a 2.400 unidades de fomento y que no exceda las 25.000 unidades de 
fomento, de conformidad con lo dispuesto en el en el numeral 17 del artículo 8° del Código 
Tributario, aprobado por el decreto ley Nº 830, de 1974.  
 
 c. Pequeño productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta calidad 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 la ley Nº 18.910, Orgánica del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario. Asimismo, aquel productor agropecuario que demuestra ingresos 
anuales máximos por ventas y servicios y otras actividades del giro, que en el último ejercicio 
del correspondiente año tributario sean inferiores a las 2.400 unidades de fomento; y los 
integrantes de las comunidades agrícolas reguladas por el decreto con fuerza de ley Nº 5, de 
1968, del Ministerio de Agricultura, y de las comunidades indígenas regidas por la ley N° 
19.253, cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean 
inferiores a 2.400 unidades de fomento al año, en ambos casos determinados de conformidad
--- PÁGINA 8 ---
8
con lo dispuesto en el numeral 17 del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto 
ley Nº 830, de 1974.  
d. Plan de manejo: descripción pormenorizada de las actividades de gestión sostenible del 
suelo agropecuario. Dicho plan deberá considerar, a lo menos, la descripción de las prácticas, 
insumos, plazos y fechas de ejecución. El reglamento definirá los planes de manejo que 
requerirán un informe técnico que justifique la ejecución de dichas actividades.  
 
 e. Predio: aquella superficie destinada preferentemente a la producción agropecuaria, 
cualquiera sea su ubicación. Se consideran en esta definición aquellas unidades productivas 
compuestas por un rol o más, y los bienes inmuebles o derechos reales sobre dichos bienes 
de los que sean dueños las comunidades indígenas, los asignatarios de goces individuales y 
los titulares de otros derechos reales de uso de conformidad con la ley Nº 19.253, que 
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la 
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.  
 
f. Suelos agropecuarios: aquellos suelos de uso preferentemente agropecuario actual o 
potencial, y sus capacidades, definidas en el decreto N° 83, del año 2010, del Ministerio de 
Agricultura, que declara clasificación de suelos agropecuarios y forestales en todo el país, los 
que indica, o la norma que lo modifique o reemplace.”. 
 
Indicaciones 
5.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 2° de la siguiente forma: 
a) Reemplázase, en la letra a), la frase “el mejoramiento del suelo agropecuario” por “la 
conservación, mejoramiento y habilitación de los suelos agropecuarios”.   
 
6.- De las diputadas Naveillán y Labra:  
- Para reemplazar las letras b) y c) del artículo 2º, por lo siguiente:  
“b) Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta 
condición por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, 
en el último ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 10.000 Uf y 
no excedan las 50.000 Uf.  
 
c) Pequeño productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta 
condición por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, 
en el último ejercicio del correspondiente año tributario, sean iguales o inferiores a 10.000 Uf.”.  
 
7.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 2° de la siguiente forma: 
b) Reemplázase la letra d) por la siguiente:  
“d. Plan de manejo: instrumento de gestión del predio que efectúa una descripción 
pormenorizada de las actividades de gestión sostenible del suelo agropecuario. Dicho plan 
deberá considerar, a lo menos, la descripción de las prácticas, insumos, plazos y fechas de 
ejecución, así como el área del predio donde se aplicarán. En el caso que las actividades se 
apliquen en una parte determinada del predio, deberá entregarse información 
georreferenciada que permita la identificación del área donde la práctica será aplicada.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°5, fue aprobada por unanimidad (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugüeño, Coloma, Donoso, 
Jürgensen, Labra, Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Sagardia 
en reemplazo de Veloso.
--- PÁGINA 9 ---
9
La Comisión debatió largamente en torno a la indicación N°6 que se refiere a las 
letras b) y c) del artículo 2°, en particular, la definición de quienes son considerados como 
medianos productores agrícolas, así como la definición de pequeños productores agrícolas y 
su relación con la ley de INDAP. También se mencionaron aspectos como la problemática de 
los requisitos para ser usuarios de INDAP, la necesidad de modernizar la legislación agrícola 
y la importancia de considerar la realidad económica y climática a largo plazo en la formulación 
de la ley. 
 
 
Finalmente, se acordó postergar la votación de estas letras y la indicación que 
recae sobre ellas para una siguiente jornada de votación en particular con el objeto de acercar 
posiciones con el Ejecutivo. Acordado. 
 
 
A continuación, se sometió a votación la indicación N°7 y el restante artículo 2° 
(encabezado y letras e.- y f.-), los que fueron aprobados por unanimidad. (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugüeño, Coloma, Donoso, 
Jürgensen, Labra, Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Sagardia 
en reemplazo de Veloso. 
 
 
Proyecto de ley 
“TÍTULO II  
Instrumentos para la gestión sostenible de los suelos agropecuarios  
 
Párrafo 1°  
Lineamientos estratégicos de los instrumentos de gestión sostenible de los suelos 
agropecuarios”. 
 
Indicaciones 
8.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el epígrafe del Párrafo 1°, la frase “Lineamientos 
generales” por “Orientaciones, instrucciones y criterios para la aplicación”. 
 
 
Sometido a votación el epígrafe del Título II, y el epígrafe del Párrafo 1° con la 
indicación N°8 del Ejecutivo, fueron aprobados por unanimidad. (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugüeño, Coloma, Donoso, 
Jürgensen, Labra, Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Sagardia 
en reemplazo de Veloso. 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 3°.- El Ministerio de Agricultura, a través del reglamento de esta ley, fijará los 
lineamientos estratégicos por medio de los cuales los intervinientes señalados en la presente 
ley deberán aplicar los instrumentos definidos en ella, así como la distribución de los recursos 
asignados a cada instrumento dentro de los límites que se fijan en los siguientes artículos en 
conformidad a los objetivos previstos en esta norma.  
 
La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias apoyará y coordinará las acciones que 
le encomiende el Ministerio de Agricultura para el cumplimiento de los objetivos que contempla 
esta ley.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Indicaciones 
9.- Del diputado Moreno:  
- Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:   
 
“El Ministerio de Agricultura, a través de esta ley, fijará los lineamientos 
estratégicos por medio de los cuales intervinientes señalados en la presente ley deberán 
aplicar los instrumentos definidos en ella, así como la distribución de los recursos asignados a 
cada instrumento dentro de los límites que se fijan en los siguientes artículos en conformidad 
a los objetivos previstos en esta norma.  
 
La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias apoyará y coordinará las acciones que 
le encomiende el Ministerio de Agricultura para el cumplimiento de los objetivos que contempla 
esta ley.  
 
Se establece la obligatoriedad de realizar estudios de suelo que contemplen la 
evaluación de los niveles de fósforo (P), nitrógeno (N) y potasio (K) para todos los terrenos 
destinados a la producción agrícola en el territorio nacional. Estos estudios se regirán por las 
siguientes disposiciones:  
a) Muestreo de Suelos: Se realizará un muestreo representativo que considere la variabilidad 
espacial del suelo, abarcando diferentes profundidades y ubicaciones dentro del área de 
estudio.  
b) Análisis de Suelos: Las muestras obtenidas serán sometidas a análisis químicos utilizando 
métodos reconocidos internacionalmente para determinar los niveles de fósforo, nitrógeno y 
potasio.  
c) Interpretación de Resultados: Los niveles obtenidos serán interpretados de acuerdo a las 
necesidades específicas del cultivo, considerando recomendaciones de fertilización y prácticas 
agronómicas adecuadas.  
d) Informe de Estudio de Suelo: Se elaborará un informe detallado que incluya los resultados 
del análisis de suelos y recomendaciones para el manejo y corrección de los nutrientes.  
 
 
La presente norma entrará en vigor a partir de su publicación oficial en el Diario 
Oficial y será de cumplimiento obligatorio para todas las actividades relacionadas con la 
producción agrícola en el territorio nacional, en las forma, medidas y condiciones que 
determine política pública que cree un sistema de incentivos para la gestión sostenible de los 
suelos agropecuarios, en un plazo que no podrá ser menor a 10 años y se permitirá realizar 
las exclusiones legales respecto de aquellos predios que no sean relevantes para la política 
pública.”. 
 
10.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 3° en el siguiente sentido:   
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
“Artículo 3°.- El reglamento de esta ley, dictado por intermedio del Ministerio de Agricultura, 
fijará las orientaciones, instrucciones y criterios para la aplicación de los instrumentos definidos 
en ella.”.   
 
11.- De los diputados Coloma y Donoso: 
- Para suprimir en el inciso primero del artículo 3, la frase “los lineamientos estratégicos por 
medio de los cuales los intervinientes señalados en la presente ley deberán aplicar los 
instrumentos definidos en ella, así como”. 
 
12.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 3° en el siguiente sentido:   
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser 
tercero:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Asimismo, el Ministerio de Agricultura dictará las circulares e instrucciones respecto de las 
normas técnicas y demás aspectos necesarios para la aplicación del reglamento.”. 
 
 
La diputada Riquelme estimó que la indicación N°9 era inadmisible pues estaría 
aumentando las facultades de Odepa ya que el inciso tercero establece la obligatoriedad de 
realizar estudios de suelo que debería realizar dicho organismo, lo que corresponde a iniciativa 
del Ejecutivo. 
 
 
Respecto de su indicación, el diputado Moreno argumentó a favor de la inclusión 
de medidas para medir los nutrientes del suelo, como el nitrógeno, fósforo y potasio, así como 
otros elementos importantes para mejorar la calidad del suelo. Planteó la importancia de medir 
para poder evaluar y mejorar el programa de manera efectiva, y argumentó que su indicación 
no agrega recursos nuevos al proyecto pero sí especifica acciones para una implementación 
más precisa. 
 
 
El diputado Coloma planteó preocupaciones sobre la falta de claridad en el 
proyecto de ley, mencionando que tanto la Comisión de Agricultura como el Ejecutivo 
reconocieron que el proyecto original dejaba muchos aspectos a ser definidos por reglamentos 
y circulares. Señaló que la nueva redacción propuesta por el Ejecutivo en las indicciones N°10 
y 12 no resuelve este problema, ya que sigue dejando muchos puntos en manos de futuros 
reglamentos y decisiones del Ministerio de Agricultura. 
 
 
Por lo anterior, valoró la indicación N°9 del diputado Moreno que en parte da 
mayor certeza y claridad respecto de qué es aquello que vamos a llamar gestión sostenible de 
suelos y cuáles van a ser los parámetros que se van a medir. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su acuerdo con el diputado Moreno en cuanto a 
la importancia de definir claramente las medidas relacionadas con el suelo en la ley. Comentó 
que el artículo en discusión no aporta ni define nada concretamente, dejando todo en manos 
del Ministerio y sus componentes. Propuso al Ejecutivo tomar en consideración la indicación 
del diputado Moreno y estudiarla para poder hacer una propuesta más clara y definida en la 
próxima sesión. 
 
 
El diputado Moreno destacó la importancia de realizar análisis de suelo antes de 
llevar a cabo actividades agrícolas como siembra o plantación. Propuso que la ley incluya la 
obligatoriedad de medir tres macronutrientes esenciales en el suelo (nitrógeno, fósforo y 
potasio), considerando que esto es un primer paso accesible para mejorar la calidad del suelo 
y que quede establecido en el reglamento de acuerdo con las condiciones específicas de cada 
zona agrícola en Chile. 
 
 
El diputado Rathgeb argumentó sobre la delimitación entre la facultad legislativa 
y la reglamentaria del Ejecutivo. Destacó la importancia de mantener la concisión en la ley 
para evitar detallar demasiado. Consideró que la indicación enriquece el proyecto pero también 
señaló la necesidad de equilibrar la inclusión de aspectos en la ley versus la facultad 
reglamentaria del Ejecutivo. 
 
 
La señora Andrea García, directora nacional de ODEPA, destacó la disposición 
del Ejecutivo para realizar cambios necesarios que aclaren las facultades. Reconoció la
--- PÁGINA 12 ---
12
importancia de los análisis de suelo pero señaló que no todas las intervenciones lo requieren, 
como en casos de terrenos con piedras o disposición de cortinas cortaviento para la erosión. 
Propuso trabajar en definiciones que equilibren la inclusión de análisis de suelo sin normar 
excesivamente situaciones donde no son necesarios. 
 
 
La Comisión acordó dejar pendiente la votación del artículo 3° y las 
indicaciones N°9,10, 11 y 12 a la espera de una propuesta de acuerdo con el Ejecutivo. 
Acordado. 
 
Proyecto de ley
“Párrafo 2° 
Instrumento para la bonificación de la gestión sostenible de los suelos agropecuarios 
 
Artículo 4°.– Se establece una bonificación estatal de actividades cuyo propósito sea el 
mejoramiento y mantenimiento de las propiedades de los suelos agropecuarios a través de su 
gestión sostenible. Para lo anterior, se podrán bonificar las siguientes actividades contenidas 
en un plan de manejo:  
a. De conservación de los suelos agropecuarios;  
b. De mejoramiento de las propiedades de los suelos agropecuarios;  
c. Para la habilitación de suelos agropecuarios y;  
d. Las demás que contemple el reglamento.  
 
 
El reglamento determinará las bonificaciones máximas de cada actividad 
contenida en el plan de manejo, según el tipo de productor agrícola, las reglas para el pago de 
la bonificación, la entrega de cauciones que se requieran, la rendición de cuentas, y las demás 
materias que determine el Ministerio de Agricultura.”. 
 
Indicaciones 
 
13.- Del diputado Moreno:  
- Para reemplazar el encabezado y, las letras a, b y c del inciso primero del artículo 4° por lo 
siguiente:   
“Se establece una bonificación estatal de actividades cuyo propósito sea priorizar prácticas 
específicas, asociadas a indicadores técnicos y parámetros cuantificables, así como el 
mejoramiento y mantenimiento de las propiedades de los suelos agropecuarios a través de 
una gestión sostenible. Para lo anterior, se podrán bonificar las siguientes actividades 
contenidas en un plan de manejo:  
a) De conservación de los suelos agropecuarios;  
b) De mejoramiento de las propiedades de los suelos agropecuarios;  
c) Para la habilitación de suelos agropecuarios.” 
 
14.- Del Ejecutivo para modificar el inciso primero del artículo 4° en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase, en su literal c), la expresión “y;” por un punto aparte.  
b) Elimínase su literal d). 
 
15.- De los diputados Coloma y Donoso:  
- Para reemplazar el inciso final del artículo 4° por el siguiente:  
“El reglamento determinará las bonificaciones máximas de cada actividad contenida en el plan 
de manejo, según el tipo de productor agrícola, las reglas para el pago de la bonificación y la 
rendición de cuentas.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Consultado el Ejecutivo por la indicación 14 que pretende eliminar la letra d) 
impidiendo que se puedan incluir otras practicas que en la actualidad no se visualizan 
dejándolo en termino taxativos, la señora Fernández explicó que la eliminación de la letra d) 
fue un acuerdo de la mesa técnica para reducir la discrecionalidad en la inclusión de nuevas 
bonificaciones sujetas al reglamento y destacó que el resto de los literales abarcan todas las 
futuras prácticas objeto de la ley, evitando dejar abiertas definiciones reglamentarias 
adicionales y manteniendo el espíritu de reducir los temas sujetos al reglamento. 
 
 
El diputado Coloma explicó que la indicación 15 pretende eliminar la referencia 
a la entrega de cauciones puesto que no se entiende en qué hipótesis aquello se puede 
requerir, y aquella que permite que sean reguladas por reglamento las demás materias que 
determine el Ministerio de Agricultura. 
 
 
Respecto de la entrega de cauciones agregó que estima que solo se trata de un 
mecanismo que encarece las bonificaciones. 
 
 
El diputado Donoso coincidió en lo anterior puesto que de agregar las cauciones 
se trataría de la primera innovación en este tipo de programas, en este monto, estando ya 
resguardados los fondos o la ejecución de los fondos a través de la rendición de cuentas y a 
través de otras acciones como la entrega parcializada de los montos. 
 
 
Finalmente, estimó de acoger la indicación, no es que no se resguardan los fondos 
fiscales, sino que más bien se trata de no exigir demasiada burocracia que impida su ejecución. 
 
 
El diputado Rathgeb preguntó al Ejecutivo cómo funcionará la inclusión de la 
caución, ya que en el sistema anterior la persona adquiría el producto y luego se le 
reembolsaba el dinero con la factura como justificación. Además, cuestionó si en el nuevo 
sistema propuesto se entregaría el dinero primero y la persona luego compraría el producto 
para asegurar la compra, justificando así la caución. También indagó si la caución se establece 
para fiscalizar la aplicación del producto y evitar casos donde se adquiere pero no se aplica 
correctamente. 
 
 
 
La señora García, directora de ODEPA, mencionó que en la operación de 
diversos instrumentos de fomento, la Contraloría es la entidad que establece los requisitos 
para resguardar el uso correcto de los recursos públicos por parte de los usuarios. Expresó 
que no tienen objeción en eliminar esa disposición del proyecto de ley, ya que está regulada 
en otras normativas y en el accionar del Estado. Señaló que seguirán tomando medidas para 
garantizar el buen uso de los recursos públicos, aunque considera que no es necesario que 
esté expresamente establecido en esta ley. 
 
 
Aclaró que, en términos de cuando se entregan los recursos, el sistema va a seguir 
operando como hasta el momento. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°13, N°14 letra b) y N°15, fueron 
aprobadas por unanimidad (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugüeño, Coloma, Donoso, 
Jürgensen, Labra, Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Sagardia 
en reemplazo de Veloso.
--- PÁGINA 14 ---
14
La indicación N°14 letra a) se tiene por rechazada por ser incompatible con lo 
ya aprobado. 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 5°.- Los recursos anuales asociados a este instrumento se distribuirán conforme a 
las reglas establecidas en el reglamento de la presente ley.
Con todo, para los pequeños productores agrícolas definidos por el artículo 13 de la 
ley N° 18.910, no se podrá disponer menos de un 60% de los recursos anuales que se fijen 
para este instrumento.”. 
 
Indicaciones 
16.- De las diputadas y diputados Naveillán, Rathgeb, Moreno y Labra:  
- Reemplácese el artículo 5º por el siguiente:
“Los recursos anuales asociados a este instrumento serán destinados a pequeños y 
medianos productores agrícolas, teniendo en consideración la cantidad de hectáreas 
beneficiadas, así como también, el estado de estas mismas y otros elementos que sean 
necesarios para dar cumplimiento a esta ley, los cuales deberán estar contenidos en el 
reglamento.
De igual manera, la distribución de estos recursos a nivel regional deberá ser 
incorporada al interior de la Ley de Presupuestos de cada año, por el tiempo de vigencia del 
presente sistema de incentivos.”.  
  
17.- Del diputado Moreno:  
- Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 5° la frase “que se fijen para este 
instrumento” por la siguiente “del Servicio Agrícola Ganadero que se fijen para este 
instrumento en las leyes de presupuesto de cada año, y sin perjuicio de otros recursos que se 
consideren.”  
  
18.- De las diputadas y diputados Naveillán, Rathgeb, Moreno y Labra:  
- Para incorporar en el inciso segundo del artículo 5º, posterior a su punto aparte y pasando 
este a ser punto seguido, lo que a continuación se indica: “En el caso de no alcanzarse a 
asignar, mediante concurso público, el guarismo indicado anteriormente, estos recursos 
disponibles podrán reasignarse a medianos productores agrícolas mediante un concurso 
público de carácter especial.”  
  
19.- De los diputados Coloma y Donoso:  
- Para agregar al final del artículo 5 la siguiente frase: “,salvo que la ley de presupuesto del 
sector público disponga otro porcentaje de disposición de los recursos asignados para este 
instrumento”. 
 
La Comisión debatió en torno a la distribución de los recursos públicos expresando 
preocupaciones sobre la forma en que se distribuirían los recursos y cómo esto podría afectar 
la ejecución del presupuesto. También se discutió sobre los límites de la facultad legislativa y 
reglamentaria, así como la necesidad de establecer criterios claros para la asignación de 
recursos a pequeños y medianos productores. Hubo propuestas para modificar ciertas 
disposiciones del proyecto y se solicitó al Ejecutivo que presentara en la próxima sesión una
--- PÁGINA 15 ---
15
propuesta respecto de lo que había quedado pendiente para avanzar de manera ordenada en 
la discusión y aprobación del proyecto. 
 
 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:05 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/