======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23135&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 108 
Martes 16 de enero de 2024, de 15:02 a 16:59 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó la discusión general del proyecto de ley, 
originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que “Establece un sistema de incentivos para la gestión 
sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 
16.391-01). Urgencia: Suma. Expusieron: la Subsecretaria de 
Agricultura, señora Ignacia Fernández, la Directora de Odepa, 
señora Andrea García y la Jefa de Sustentabilidad y Cambio 
Climátic, señora María José Pizarro. -Don Douglas Pollock, 
Experto Iberoamericano en Cambio Climático. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria la señora María Teresa Calderón Rojas, como 
abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix 
Bugueño Sotelo, Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb 
Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Concurrieron además como invitados la Subsecretaria de Agricultura, señora 
Ignacia Fernández, la Directora de Odepa, señora Andrea García y la Jefa de Sustentabilidad 
y Cambio Climática, señora María José Pizarro, y el señor Douglas Pollock, Experto 
Iberoamericano en Cambio Climático.
III.- ACTAS 
 
No hay.
IV.- CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- Un correo de la Secretaria General, del Consejo de Rectores (CRUCH) Sra. Angélica Bosch 
Cartagena, informa que con motivo de las sesiones plenarias de las Rectoras y Rectores que 
comienzan la mañana del miércoles 17 en la ciudad de Arica, no es posible asistir a la reunión 
de la Comisión de Agricultura el día de mañana.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un correo del Jefe de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente, por el cual 
informa que el diputado Álvaro Carter Fernández reemplazará al diputado Felipe Donoso 
Castro durante el día 16 de enero de 2024. 
 
3.- Un correo de la diputada Carolina Marzán, por medio del cual solicita que se invite al CAR 
Consejo Asesor Regional de Indap a exponer en la discusión del proyecto de ley que establece 
un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios, boletín, N° 
16.391-1, radicado en esa Comisión. 
 
V.- VARIOS 
 
 
La diputada Labra solicitó el acuerdo de la Comisión para oficiar al MOP para que 
informe del estado de avance de las obras de encauzamiento de la ribera sur del río Mataquito 
y otras en la región del Maule, y al Ministerio de Agricultura para que informe en detalle 
respecto de la entrega de las ayudas comprometidas a los agricultores luego de las 
inundaciones del año 2023. Acordado ambos. 
 
 
Por su parte, a propuesta del diputado Rathgeb, la Comisión acordó oficiar a la 
FNE para que en atención a su oficio Ord. N°50, de 10 de enero de 2024, en respuesta al 
oficio N°59157 de 4 de enero de 2024 de la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, se 
sirva reconsiderar la factibilidad de realizar un estudio de mercado relativo al mercado del pan, 
con especial énfasis en sus insumos y, en su defecto, solicitar mayores recursos al Ministerio 
de Economía o proponer algún otro instrumento de análisis que permita dilucidar dicha 
situación. Acordado. 
 
 
Aprovechando la presencia de la señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de 
Agricultura y de Andrea García, Directora de Odepa, la diputada Naveillán manifestó si 
preocupación por el nulo avance del Ministerio con el problema del precio del trigo y la 
descapitalización de Cotrisa. 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La Comisión continuó la discusión general del proyecto de ley, originado en un Mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos para la 
gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). Urgencia: 
Suma. 
 
 
Las señoras Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, Andrea García, 
Directora de Odepa y María José Pizarro, Jefa de Sustentabilidad y Cambio Climático, 
expusieron los resultados del trabajo de la mesa técnica conformada con los asesores de los 
distintos diputados que conforman la comisión y utilizaron una presentación que dejaron a 
disposición de la Comisión. 
 
 
La señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, expresó su 
agradecimiento a los miembros de la comisión por participar en la mesa técnica de trabajo.  
 
 
Destacó que la mesa se reunió en seis ocasiones en las últimas semanas, con 
una amplia participación de asesores parlamentarios y diputados. Resaltó que la mesa logró 
avanzar significativamente en la resolución de temas importantes, superando diferencias y 
reduciendo la cantidad de asuntos sujetos a reglamentos posteriores.
--- PÁGINA 3 ---
3
Presentó los resultados de la mesa técnica como una oportunidad relevante para 
avanzar en la discusión de temas que han presentado desafíos en la construcción de 
acuerdos. Manifestó la disposición del equipo para continuar la conversación y abordar las 
diferencias que aún persisten. Subrayó que, aunque existen desafíos, son menores en 
comparación con el avance significativo logrado por la comisión técnica. 
 
 
Finalmente, la subsecretaria cedió la palabra a María José Pizarro para presentar 
en detalle los resultados de la mesa técnica, que están disponibles en las carpetas de los 
miembros de la comisión. 
 
 
La señora María José Pizarro, Jefa de Sustentabilidad y Cambio Climático, 
en primer lugar, explicó la forma en que funcionó la mesa técnica, precisando que se reunió 
todos los jueves, durante seis sesiones, de forma online y participaron ampliamente 
representantes de los diputados de la Comisión. 
 
 
Comentó que se revisó el articulado del proyecto, línea por línea, generando 
propuestas y envío de actas semanales con revisión de acuerdos para ir destrabando los 
temas donde se generaron mayores niveles de discusión. 
 
 
Agregó que se consideraron insumos de la discusión legislativa, exposiciones de 
invitados y propuestas de asesores que analizaron el texto en profundidad. También se tuvo 
en cuenta el informe de la Corte Suprema sobre las tareas de los juzgados de policía local, en 
particular los comentarios con respecto a la forma en la que se describían las sanciones y a la 
pertinencia de la participación de los juzgados de policía local en la forma en la que estaba 
establecida en el texto.
Las propuestas, tanto del Ejecutivo como de los asesores, se centraron en tres 
categorías: reducir referencias al reglamento y la discrecionalidad, mejorar la eficiencia y 
transparencia de la gestión de instrumentos, y otros cambios relevantes. Comentó además 
que la idea de estas propuestas de texto es que puedan eventualmente presentarse como una 
indicación sustitutiva que permita mejorar la redacción que se propuso originalmente. 
 
 
En cuanto a la reducción de discrecionalidad y referencias al reglamento, se 
modificaron los artículos 2, 4, 6 y 16, disminuyendo las referencias al reglamento y 
proporcionando definiciones más claras en la ley. Se acotó el concepto de "alineamientos 
estratégicos" a "orientaciones e instrucciones" en el artículo 3 para evitar interpretaciones 
amplias en el reglamento. Se incluyó mayor precisión en la causalidad, por ejemplo, para 
cambiar la tabla de valores más de una vez al año y mejoras en el texto que permitieran, en 
general, entender el espíritu del reglamento. 
 
 
Con respecto a estos cambios, destacó el artículo 3 porque, puesto que en el 
proyecto original se mencionaba que el Ministerio de Agricultura, mediante el reglamento, iba 
a fijar los lineamientos estratégicos para aplicar los instrumentos de la ley y, evidentemente, 
esta reacción dejaba el espacio para definir aspectos que debían ser parte del cuerpo legal. 
 
 
En este sentido, precisó que se explicó a los diferentes asesores el espíritu del 
reglamento, el que  tenía más que ver con entregar instrucciones más operativas, por ejemplo, 
que los concursos se realizaran de acuerdo a los tiempos agrícolas o algunas instrucciones 
más operativas que pueda entregar la autoridad.
--- PÁGINA 4 ---
4
En concreto, se cambió la reacción a orientaciones e instrucciones, en lugar de 
lineamientos estratégicos, limitando el espacio a asuntos operativos. 
 
 
Con respecto a la eficiencia y la transparencia, se entregó mayor difusión y acceso 
a los resultados para facilitar el acceso a los usuarios. 
 
 
Por su parte, se dotó de mayor especificación a los integrantes del Comité Técnico 
Regional, donde cabe destacar que muchos invitados hicieron referencia a que la opinión del 
Comité Técnico Regional debería ser vinculante, y se explicó en la mesa técnica que, 
legalmente, no puede ser vinculante, porque si lo fuera, tendría que cambiar las características 
y gran parte de las personas que son parte de ese comité tendrían que inhabilitarse para los 
diferentes concursos, por lo que se acordó que esa era la forma adecuada en la que se 
expresaba ese Comité Técnico Regional.  
 
 
En este sentido, recalcó que se argumentó que por un lado se entiende que son 
decisiones con respecto a recursos públicos y que existen responsabilidades de por medio 
que no las puede asumir un privado y, adicionalmente, en caso de que realmente esa decisión 
fuera vinculante, todos esos actores deberían deshabilitarse del concurso, así, por ejemplo, si 
participan pequeños agricultores a través del CAR, después todos esos agricultores no podrían 
participar del concurso. 
 
 
Fruto de la discusión con los asesores se determinó que la forma en que está 
regulado era lo correcto y, a solicitud un asesor, se agregó la definición de que los 
representantes de las universidades deben ser de las facultades de ciencias agropecuarias, 
porque la participación de actores que no conocen el programa o que no conocen el suelo, no 
tiene mucho sentido para la discusión y creemos que eso es necesario también para poder 
focalizar ese espacio. 
 
 
Con respecto al sistema recursivo, recordó que en el proyecto de ley se proponía 
el sistema recursivo que se menciona en la Ley 19.880 para homologar, sin embargo, se 
planteó que este no se adaptaba a este instrumento ni a la realidad de los tiempos agrícolas 
ya que podría incluso demorarse seis meses y eso no permitiría que los beneficiarios pudieran 
acceder, acorde a sus necesidades, a los recursos, por lo que se generó un nuevo sistema 
recursivo que es mucho más breve y que permite agilizar la entrega de este instrumento que 
pasó de poder durar hasta seis meses en que no se entendiera firme la lista de seleccionados 
a un plazo de cinco días hábiles contados desde la notificación en que se puede presentar el 
recurso. Los directores también tienen un plazo muy acotado para resolver la reconsideración. 
 
 
También se disminuyó el tiempo de elaboración del reglamento de 12 meses a 9 
meses en las disposiciones transitorias. 
 
 
Luego, con respecto a otros cambios propuestos, comentó que fue mencionado 
en la comisión en varias ocasiones la importancia de permitir las quemas agrícolas dado que 
entendiendo la realidad territorial es difícil prohibirlas atendiendo que existen muchas razones 
por las que los agricultores pueden quemar, por ejemplo, acceso a recursos productivos o 
tecnológicos. 
 
 
Ahora bien, entendiendo que, idealmente, en el largo plazo podríamos avanzar a 
disminuir las quemas, se reformuló este artículo considerando que la propuesta original sólo 
permitía las quemas por razones fito zoosanitarias y en la nueva propuesta se permiten
--- PÁGINA 5 ---
5
razones vinculadas con una autorización de cualquier autoridad sanitaria o sectorial 
competente. Esto puede atender a razones productivas, a razones climáticas, pueden ser 
permisos del mismo Seremi, de la CONAF como son los que ocurren hoy día, del SAG, del 
SBAP en el futuro. 
 
 
Se incluyeron también las propuestas de la Corte Suprema con respecto a las 
sanciones donde se propone, por ejemplo, mejorar la redacción o hacer referencia a qué 
juzgado de policía local debería acudir el reclamante. 
 
 
Y, finalmente se eliminó la referencia a la ley número 20.820 a solicitud de 
asesores y en la discusión legislativa, que hacía referencia al enfoque de género. 
 
 
Dentro de otros compromisos que adquirimos en la Mesa Técnica está el que dice 
relación con que Odepa va a elaborar una minuta completa con información sobre la cobertura 
del programa anterior, la distribución histórica de los recursos, posibles escenarios de 
cobertura y estadísticas agrícolas en general que permitan tomar decisiones informadas a los 
diputados que son parte de la Mesa. 
 
 
Con respecto a el monitoreo, que fue un tema levantado por varios diputados en 
esta sesión, y en particular por el diputado Moreno, explicó que si bien han identificado 
indicadores, y hoy día son parte del programa indicadores químicos por ejemplo, como parte 
del programa actual no se considera el componente biológico y para determinar una mejor 
elección de los indicadores, Odepa ha determinado durante el primer semestre realizar un 
estudio que permita elegir los mejores indicadores para el programa, no solo técnicamente, 
sino también en relación con los recursos con los que se cuenta y los más útiles en relación 
con el objetivo del programa. 
 
 
Otras principales reflexiones de la mesa técnica en general son que la estructura 
del programa permite abordar lo requerido para la gestión sostenible de los suelos, que la 
duración es la adecuada, dado que permite abordar la complejidad de los procesos vinculados 
con el suelo y el largo plazo de las acciones que se hagan, pero también en coherencia con 
los ciclos de las políticas públicas que permitan adaptarse a los diferentes cambios que vive 
el país, es decir, no se apunta a tener un programa que dure 30 años, que los mecanismos de 
postulación, de sanciones y de monitoreo son los pertinentes para el funcionamiento del 
programa, igual que la gobernanza, que existen espacios de mejora en la redacción al texto y 
que existen algunos temas en particular que requieren una discusión más profunda como los 
que dicen relación con la definición de los tamaños, la asignación de los recursos y la forma 
de financiamiento de los nuevos componentes que se están proponiendo. 
 
 
Reiteró que para esto último ODEPA va a elaborar un informe que permita tomar 
esa decisión de forma informada. 
 
 
Entrando mas en detalle, explicó que la propuesta original consideraba que la 
referencia a las actividades bonificables iba a ir seguida de la frase “las demás que contemple 
el reglamento”, lo podría interpretarse como que cualquier tipo de actividad podría ser 
bonificable, por lo decidieron eliminar esa letra en una amplia discusión con los asesores y los 
diputados pues se determinó que en las tres letras anteriores se puede interpretar que ya están 
todas las actividades que dicen relación con el objetivo del programa.
--- PÁGINA 6 ---
6
Luego, respecto de la definición de plan de manejo en el artículo 2, propusieron 
eliminar la referencia del reglamento porque no era necesaria y ya estaba definido lo que era 
el plan de manejo y, adicionalmente, recibieron propuestas de mayor acotación por parte de 
un asesor que participó de las reuniones que permitía entregar más detalles de en qué parte 
del predio se realizaba el plan de manejo porque podría eventualmente en forma administrativa 
confundirse y dificultar la gestión del programa. 
 
 
Por su parte, en el artículo 6 se invirtió el orden de la redacción para que quedara 
claro que la tabla de valores iba a durar un año y que en caso de que existieran otras razones 
importantes podría modificarse antes de ese año. 
 
 
En el artículo 9, en mayor difusión y acceso a los resultados, se debatió la 
posibilidad de difundir los resultados en diarios regionales, pero entendiendo la situación de 
los medios comunicacionales hoy día donde cada vez circulan menos diarios regionales, o 
diarios en general, no se sabe si en dos años más va a haber o no va a haber diarios físicos, 
por lo que se prefirió no hacer esa referencia, pero se incluyó que los servicios puedan hacerlo 
por todas las vías en que se determinen los diferentes concursos, ya sea agencias de área, 
las oficinas de los servicios, etc., abriéndose a la posibilidad de poder difundirlos en más 
lugares. 
 
 
Luego, con respecto al artículo 12, se debatió respecto a la tenencia, y se explicó 
que el proyecto toma las mismas alternativas de tenencia que existen hoy día en el programa, 
pero que se incluyeron a los convivientes civiles que no existían cuando se generó el SIRSD-
S, y se está reconociendo a los usuarios del INDAP que ya están acreditados, porque según 
el diagnóstico que hicieron en las regiones, en muchos casos los usuarios deben hacer una 
doble validación, primero para ser usuario INDAP y después una validación nueva para ser 
parte de este programa, por lo que se homologaron los requisitos y asumir que modo que si el 
usuario es usuario INDAP, ya está acreditado para este programa para evitar también esa 
burocracia, sobre todo entendiendo que en las zonas rurales el acceso a internet o a obtener 
papeles oficiales, muchas veces es engorroso, adaptándolo así a la realidad territorial. 
 
 
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, destacó el trabajo riguroso 
realizado para revisar y construir acuerdos sobre los temas que generaban preocupación. Se 
enfocó en los cambios y acuerdos logrados, pero también señaló tres temas donde aún hay 
espacio para profundizar durante la discusión: 
- Definición de pequeños y medianos productores: Se resaltó la necesidad de abordar la forma 
en que el proyecto define a estos productores. 
 
- Distribución de recursos entre el SAG y el INDAP como tema pendiente de discusión. 
 
- Mecanismo de financiamiento para componentes no relacionados con la bonificación: Se 
mencionó que aún se deben discutir los mecanismos de financiamiento para los componentes 
de transferencia tecnológica y el fondo comunitario, que son nuevos en comparación con el 
programa SIRSD. 
 
La Subsecretaria expresó la disposición del Ejecutivo para aportar los antecedentes técnicos 
necesarios e iniciar discusiones más detalladas en el marco de la Comisión y del trabajo que 
pueda seguir haciendo la Comisión Técnica en el futuro.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Naveillán preguntó si el Comité Técnico Regional contempla la 
participación de los gremios puesto que hay presencia de estos en todo Chile y representan 
una variedad de agricultores, desde pequeños a grandes. 
 
 
Respecto de la posibilidad de postular de convivientes civiles que no 
necesariamente son el esposo o la esposa del primer postulante, por decirlo de alguna manera, 
preguntó si eso dira relación con el rol del predio, y no con el rol de la persona, porque si no 
podríamos tener el caso en que una pareja, que no tiene ningún vínculo legal entre ellos, esté 
postulando el beneficio por separado para la misma tierra. 
 
 
Finalmente, expresó su preocupación y desconfianza respecto a los operadores 
en el contexto del manejo sustentable del suelo. Señaló que ha observado problemas 
recurrentes con estos actores, quienes, según su percepción, a menudo utilizan prácticas 
cuestionables. Destacó que los usuarios habituales de estos servicios a veces consideran que 
el dinero destinado al manejo sustentable del suelo es parte de sus ingresos anuales, sin 
necesariamente aplicarse para mejorar los suelos. 
 
 
Identificó un círculo vicioso en el que los operadores participan en estas prácticas, 
beneficiándose económicamente, mientras que los usuarios tienden a asumir que estos fondos 
son parte de sus ingresos regulares. Expresó sus sospechas de que empresas agrícolas 
también podrían estar involucradas en esta dinámica y solicitó propuestas para romper con 
este patrón de comportamiento, describiendo la situación actual como una "mafia" que ha 
operado durante mucho tiempo en el manejo sustentable del suelo. 
 
 
También consultó si se consideran mayores controles para verificar que 
efectivamente el plan de manejo que se postuló y que se ganó, se aplique. 
 
 
La señora Pizarro, abordó varias inquietudes. Afirmó que los gremios son parte 
de los comités técnicos regionales y que, en la práctica, no habría problema en incluirlos en el 
texto, ya que el Seremi puede invitar a quien estime pertinente. Sin embargo, aclaró que las 
asociaciones gremiales que funcionan como operadores no pueden participar en los comités 
técnicos regionales. 
 
 
En relación con los convivientes civiles, señaló que se refiere a aquellos que han 
adquirido un acuerdo de unión civil y que solo pueden participar en el programa si son dueños 
de la tierra. Reconoció la necesidad de establecer controles para evitar situaciones 
indeseables. 
 
 
Respecto a los operadores, identificó brechas en su funcionamiento y propuso 
mejoras, como la creación de un ranking y mecanismos para premiar a los mejores 
operadores. También planteó la idea de que apliquen de modo nacional para fomentar la 
competencia y abordar situaciones donde algunos operadores se dividen sectores regionales 
entre ellos. Mencionó que Odepa realizará estudios sobre los indicadores y el funcionamiento 
de los operadores para incentivar un mejor comportamiento y premiar planes de manejo más 
deseables. 
 
 
Finalmente, la señora García, explicó que parte del monitoreo y del control es 
definido directamente por las instituciones que implementan el programa y propuso endurecer 
las sanciones como medida de disuasión, ya que la capacidad de fiscalización es limitada.
--- PÁGINA 8 ---
8
Aseguró que el programa incluye un monitoreo constante de los resultados, permitiendo 
evaluar la efectividad de las prácticas y enfocar los recursos hacia aquellas que demuestren 
mayores resultados. Destacó que esto no implica sanciones directas, pero facilita la 
focalización de recursos en prácticas más efectivas y aborda lugares donde los recursos no 
se utilizan adecuadamente en la gestión sostenible de los suelos. 
 
 
La diputada Nuyado expresó su valoración hacia la mesa técnica y agradeció los 
aportes de los asesores. Hizo hincapié en la propuesta de permitir que técnicos y profesionales 
del PDTI y PRODESAL atiendan a la agricultura familiar campesina y los pueblos indígenas. 
Pidió detalles sobre la propuesta de monto para la elaboración de planes de manejo, 
cuestionando si se mantendrán las tres UTM. Compartió una experiencia en la Región de Los 
Lagos, donde los mismos técnicos elaboraron planes, destacando la importancia de análisis 
de suelos más detallados y específicos en lugar de resultados básicos.  
 
 
La señora García explico que en el artículo 17 han incluido el que en caso de no 
existir operadores disponibles en una zona determinada o por razones fundadas de interés 
público, los planes de manejo serán confeccionados por funcionarias o funcionarios habilitados 
del servicio agrícola y ganadero o del instituto de desarrollo agropecuario, y estimó que de se 
puede abordar el desarrollo de planes de manejo en zonas que no sean necesariamente 
atractivas para los operadores o en zonas donde se determine que la gestión sostenible de los 
suelos es una prioridad. 
 
 
La señora Pizarro complementó que, con respecto al análisis de suelos, es 
importante recalcar que efectivamente hoy día se realizan análisis de suelo bastante básicos 
y sólo a la postulación de ciertas prácticas y es por eso que han diseñado un sistema de 
monitoreo de resultados que determinan hacer análisis mucho más profundos de los suelos y 
para ello es necesario determinar los indicadores que presentó precedentemente. 
 
 
Así, la idea es avanzar en esa línea y poder hacer un monitoreo de resultados que 
diga relación con la calidad de los suelos y no sólo con indicadores aislados y que eso sea 
parte del monitoreo constante del programa. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, expresó su agradecimiento por la 
presentación realizada por la secretaria, la señora directora y María José. Agradeció también 
el trabajo de los asesores y valoró el consenso logrado para la propuesta. Manifestó su 
esperanza de que este proyecto crucial tenga un exitoso avance legislativo.  
 
 
El diputado Moreno agradeció el trabajo de la mesa y al Ejecutivo por la buena 
disposición a acoger diferentes sugerencias en pos de ir mejorando el proyecto. 
 
 
La diputada Riquelme preguntó cuando se pondrá en tabla el proyecto para 
votación. 
 
 
 El diputado Jürgensen, Presidente, comentó que está contemplado que se vote 
en general la próxima sesión del día martes, faltan aún algunos invitados y terminada la 
exposición de los invitados que vienen la próxima semana votaríamos este proyecto en 
general.
--- PÁGINA 9 ---
9
Exposición del señor Douglas Pollock, experto Iberoamericano en Cambio Climático. 
Dejó una exposición a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Pollock, agradeció la invitación a la sesión y advirtió que centraría su 
exposición en la arista del cambio climático vinculada al proyecto de ley SIGESS y recordó, 
además, el marco general de las políticas climáticas de los últimos cinco gobiernos, caul es,  
la reducción de gases de efecto invernadero antropogénicos o humanos para evitar que la 
temperatura global suba por sobre dos grados celsius según indica el acuerdo de París firmado 
y acordado por todos los países del mundo y en el caso de Chile con sus subproductos 
llamados acuerdos de Escazú del año antepasado, el Global Methane Hub del año pasado 
cuya sede está en Santiago y la declaración de los Estados Árabes Unidos sobre agricultura 
sostenible en la COP 28 hace unos días atrás. 
 
 
Explicó que todo ello llevado a un marco regulatorio y legal, partiendo por el plan 
de acción nacional de la expresidenta Bachelet plan de acción nacional de cambio climático 
digo del 2017 con sus noventa y seis impuestos y regulaciones, seguido de la ruta energética 
de Chile del señor Piñera del año 2018 con sus once mega compromisos, fundamentalmente 
buscando la descarbonización de la energía de la economía y el desmantelamiento de las 
plantas de generación a carbón, terminando en su propia ley marco de cambio climático 
probada el año antepasado cuyo principal elemento es conseguir emisiones cero neto de 
gases efectos invernadero hacia el año 2050. 
 
 
Luego proporcionó datos sobre los gases de efecto invernadero, enfocándose en 
el CO2, el metano y el óxido nitroso. Subrayó que el vapor de agua representa el 95% de los 
gases de efecto invernadero y es esencial para la vida en la Tierra y cuestionó la contribución 
antropogénica de estos gases, argumentando que el metano y el óxido nitroso no han 
aumentado en los últimos 30 años, a pesar del crecimiento de la población bovina. 
 
 
Analizó el comportamiento logarítmico de los gases de efecto invernadero y 
presentó gráficos sobre el potencial de calentamiento global. Destacó la trampa de comparar 
el potencial de calentamiento sin considerar la concentración actual y la tasa de aumento 
anual. 
 
 
Argumentó en contra de las medidas de mitigación en Chile, dado su bajo aporte 
global de emisiones. También señaló la contradicción de las mayores emisiones de países 
como China, India y Rusia, que ignoran las acciones climáticas impuestas por la ONU. 
 
 
En conclusión, sugirió que el proyecto de ley sea desvinculado de imposiciones 
climáticas cuyas medidas ya han causado consecuencias en extremo negativas para el país. 
Abogó por no adoptar medidas climáticas impuestas por la ONU y expresó preocupación por 
el impacto en los sectores más vulnerables de la sociedad. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su agradecimiento al expositor, destacándolo 
como un experto a nivel internacional en temas climáticos. Reconoció la importancia de 
escuchar su perspectiva y señaló que la exposición revela la falsedad de la visión de cambio 
climático que, según ella, ha sido impuesta por los gobiernos anteriores y el actual. 
 
 
Compartió la preocupación del expositor sobre cómo estas ideas basadas en la 
ideología del cambio climático pueden afectar negativamente la economía y la agricultura a 
nivel mundial. Enfatizó la necesidad de alejarse de esta perspectiva en proyectos importantes
--- PÁGINA 10 ---
10
como el discutido y abogó por tomar decisiones basadas en cifras reales y no en la propaganda 
de Naciones Unidas. 
 
 
En su conclusión, hizo hincapié en que depende de ellos, como legisladores, tomar 
decisiones responsables y evitar que la ideología del cambio climático perjudique al país.  
 
 
 
La diputada Veloso agradeció la presencia de Douglas y valoró la inclusión de 
diversas perspectivas en la discusión, reconociendo que, aunque no comparte las visiones de 
todos, considera importante tener diferentes antecedentes sobre la mesa. Destacó que el 
Ejecutivo incluya esta perspectiva en todos los proyectos, considerado una agricultura 
sostenible y que los recursos naturales son limitados. 
 
 
La diputada Riquelme enfatizó que la opinión vertida es la opinión de un experto 
pero no es la opinión mayoritaria. Recalcó que opiniones hay muchas, que se valoran todas, 
pero que se debe legislar en base a hechos, los que hablan por sí solos, inundaciones y 
consecuencias del cambio climático. 
 
 
El diputado Jürgensen, presidente, valoró la exposición del señor Pollock y 
solicitó que haga llegar a través del correo de la secretaría una minuta de su presentación para 
que todos los diputados puedan contar con ella. 
 
 
El diputado Rathgeb preguntó al expositor si los cambios son efectivos o solo se 
trata de mayor cobertura mediática que hace cambiar su percepción. 
 
 
El señor Pollock insistió en los gases de efecto invernadero no tienen el efecto 
que el IPCC indica que tienen, y esos son hechos reales. 
 
 
Por su puesto que hemos tenido inundaciones y también tuvimos una en abril de 
1993 y nadie hablo de cambio climático porque no estaba de moda, veníamos saliendo de un 
enfriamiento global. 
 
 
En realidad, no es el cambio climático sino otras fuerzas de la naturaleza que rigen 
el clima, como la absorción o emisión de calor de los océanos o los volcanes. El CO2 no tiene 
ninguna incidencia, solo en términos matemáticos, y tan mínimo que no justifica ninguna 
política de ningún tipo. 
 
 
El diputado Bugueño hizo notar que echaba de menos propuestas por parte del 
expositor. 
 
 
La diputada Nuyado sostuvo que el cambio climático existe, que no es algo 
inventado por las Naciones Unidas y que es importante el cuidado de la tierra y el medio 
ambiente. 
 
 
 
 
 
 
VII.- ACUERDOS
--- PÁGINA 11 ---
11
1.- Oficiar a la FNE para que en atención a su oficio Ord. N°50, de 10 de enero de 2024, en 
respuesta al oficio N°59157 de 4 de enero de 2024 de la Honorable Cámara de Diputadas y 
Diputados, se sirva reconsiderar la factibilidad de realizar un estudio de mercado relativo al 
mercado del pan, con especial énfasis en sus insumos y, en su defecto, solicitar mayores 
recursos al Ministerio de Economía o proponer algún otro instrumento de análisis que permita 
dilucidar dicha situación.  
 
2.- Oficio al MOP para que informe del estado de avance de las obras de encauzamiento de 
la ribera sur del río Mataquito y otras en la región del Maule. (dip. Labra)  
 
3.- Oficio al Ministerio de Agricultura para que informe en detalle respecto de la entrega de las 
ayudas comprometidas a los agricultores luego de las inundaciones del año 2023. (dip. Labra)  
 
   **********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.59 horas.
María Teresa Calderón Rojas  
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/