======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21321&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 155 
Martes 1 de octubre de 2024, de 15:10 a 16:55 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.-La Comisión continuó con la discusión general del proyecto 
de ley que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las 
transacciones comerciales de productos agropecuarios, para 
exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los 
casos que indica". BOLETÍN N° 17.041-01. 
 
2.- La Comisión votó las indicaciones presentadas en Sala al 
proyecto de ley que regula las empresas Foodtech, 
correspondiente al boletín N° 16.131-01, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario. Despachó el proyecto 
de ley para segundo informe.  
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix 
Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur, Patricio Rosas 
Barrientos, Harry Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente). La diputada 
Flor Weisse Novoa fue reemplazada por el diputado Eduardo Cornejo Lagos. La diputada 
Paula Labra Besserer fue reemplazada por la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal. Asistió 
también el diputado Felipe Donoso Castro.
Participaron el Subsecretario de Salud Pública (S) señor Christian García y la Jefa 
de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción, señora Camila Silva.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 30/10/2024 15:13:25 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 69E5890845BC8D96
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas para disposición.  
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual 
comunica que la diputada Flor Weisse reemplazará de forma permanente al diputado Felipe 
Donoso.
2.- Una carta del gabinete de la Subsecretaría de Salud Pública, señora Andrea 
Albagli, por medio del cual la excusa por no poder asistir a la invitación cursada para asistir a 
la sesión por encontrarse fuera del país en Comisión de Servicio. Asimismo, solicita que se 
pueda recibir en esta sesión a la Jefa del Departamento de Políticas Públicas, señora Camila 
Silva, que acompaña al Subsecretario subrogante.
3.- Una carta del Sindicato Nacional Prodesal PDTI, por medio del cual solicita 
participar del debate presupuestario del año 2025 de INDAP para presentar propuesta de 
traspaso a la planta de INDAP de extensionistas PRODESAL, PDTI y PADIS en el presupuesto 
del año 2025, y reitera la necesidad de:
a) fiscalizar la forma de ejecución por INDAP de la Glosa N°16, que dispone que 
durante el año 2024 INDAP realizará una experiencia piloto de ejecución directa del Instituto.
b) supeditar normas técnicas y convenios 2024-2025 de programas PRODESAL, 
PDTI y PADIS al cumplimiento del convenio 190 de la OIT (Decreto N°122 de fecha 07 de 
octubre de 2023), a los protocolos de maltrato y acoso laboral y sexual del sector público, y a 
la ley N°21.643 (ley Karin) en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, 
sexual o de violencia en el trabajo.
4.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Economía, por medio del cual informa 
sobre las medidas que está adoptando el Ministerio para enfrentar la crisis hídrica, adjuntando 
un informe sobre “Acciones del Programa de Desarrollo Productivo Sostenible ante la crisis 
hídrica”.
Respuesta Oficio N°: 609/1/2024
5.- Un oficio del Secretario Regional Ministerial de Agricultura de Atacama, por 
medio del cual informa sobre las acciones que está implementando el Ministerio frente a la 
problemática que está ocurriendo en el Valle del Huasco, Región de Atacama, producto de la 
plaga centenaria de la planta parásita denominada "Quintral".
Respuesta Oficio N°: 840/1/2024
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Un correo de la diputada Marcela Riquelme, en que remite los datos de 
contacto de agricultores afectados por acciones de la empresa OlivarExport de la Región de 
O'Higgins, con el objeto de que puedan ser convocados a la Comisión, en atención al acuerdo 
adoptado en la sesión N° 140, celebrada el día 23 de julio de 2024.
7.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que el diputado Eduardo Cornejo Lagos reemplazará a la diputada Flor Weisse 
Novoa durante el día 01 de octubre de 2024.
8.- Un correo de la Jefa de Bancada de Renovación Nacional, por medio del cual 
informa que la diputada Ximena Ossandon remplazará en la sesión del día 01 de octubre 2024 
a la diputada Paula Labra.
V.- VARIOS  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente, que habiendo recibido el oficio 
del Sindicato Nacional PRODESAL-PDTI-PADIS, por el tema de presupuesto, serán invitados 
a exponer el próximo lunes 7 de octubre a la Comisión, para que indiquen sus requerimientos 
en la ejecución presupuestaria de este año y la proyección para el próximo año. Además, en 
dicha sesión invitar a demás a los usuarios de dichos programas.  
 
 
La diputada Nuyado se sumó a lo planteado por el Presidente, y respecto de los 
avances del compromiso del Ejecutivo, existe un compromiso para con la agricultura familiar 
campesina, y sería de suma importancia que el Ministro de Agricultura asista, pero además 
deben ser escuchados los representantes de los Comités de Agencia de Área Local (CADA) y 
de los Consejos Asesores Regionales (CAR).  
 
 
El diputado Alinco manifestó que 15 días atrás estuvo presente el Ministro de 
Agricultura, quien se comprometió a entregar información detallada sobre la situación que 
atraviesa el campesinado en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, 
consultó cuándo entregará dicha información.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que se enviará un oficio al 
Ministro de Agricultura para que asista el próximo lunes 7 de octubre, como asimismo que 
entregue una fecha cierta para abordar la situación que atraviesa la Región de Aysén del 
General Carlos Ibáñez del Campo. 
 
 
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura, 
manifestó que se actualizará el informe comprometido, y será remitidito para la sesión del día 
martes 8 de octubre.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) recalcó que para el día martes 8 de octubre 
esté el informe actualizado de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
--- PÁGINA 4 ---
4
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión continuó con la discusión general del proyecto de ley que "Modifica la 
ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos agropecuarios, 
para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que indica". 
BOLETÍN N° 17.041-01. 
 
El señor García, Subsecretario de Salud Pública (S), manifestó su opinión 
respecto del boletín N°17.041-01, que modifica la Ley N°20.656. En primer lugar, destacó las 
facultades de la autoridad sanitaria en relación a los alimentos destinados al consumo humano, 
indicando que los documentos solicitados son diversos y están enfocados en la identificación 
de alimentos, lotes, cantidades y otra información relevante para evaluar el riesgo sanitario de 
cada uno de los productos. Estos controles incluyen la revisión de la vida útil del producto y 
otras variables que aseguran el cumplimiento del Reglamento Sanitario de los Alimentos 
(RSA). 
 
 
Agregó que son las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, las encargadas 
de determinar la aptitud de los alimentos importados para el consumo humano mediante 
inspecciones sanitarias. Estas inspecciones pueden ser presenciales o documentales, y se 
basan en los criterios de riesgo que representan los productos, así como en el historial de 
cumplimiento de la regulación registrado en importaciones anteriores. Cada partida de 
alimentos es sometida a una evaluación particular, y en algunos casos se realiza un análisis 
de laboratorio para asegurar que los alimentos cumplan con las exigencias del RSA. 
 
 
Explicó que el modelo de inspección de frontera y certificación de origen, permite 
a la autoridad sanitaria llevar a cabo las acciones necesarias para garantizar la aptitud de los 
productos importados para el consumo humano. En este contexto, el certificado de origen 
podría ser una herramienta útil para la evaluación del riesgo sanitario, aunque no garantiza 
por sí mismo la seguridad del alimento. Este modelo es respaldado por acuerdos oficiales 
entre países, basados en las orientaciones del Códex Alimentarius, que promueven la 
seguridad alimentaria a través del intercambio de información y el reconocimiento mutuo de 
normativas sanitarias. 
 
 
Se refirió a los acuerdos entre países para las garantías de inocuidad alimentaria, 
los cuales pueden desarrollarse en distintos niveles y contienen procedimientos específicos 
para reducir o eliminar la duplicidad de controles y documentación. Estos acuerdos buscan 
asegurar que los alimentos de alto riesgo cumplan con los estándares sanitarios tanto del país 
exportador como del importador, evitando la necesidad de duplicar certificaciones y controles. 
 
 
Destacó que, si bien un certificado de origen puede ser válido, no garantiza que el 
producto cumpla con los altos estándares sanitarios de Chile. El certificado de origen solo 
indica el país de procedencia, pero no asegura la seguridad o calidad del producto en términos 
sanitarios. En muchos casos, los controles sanitarios específicos son más importantes que el 
lugar de origen para asegurar la seguridad de los alimentos. 
 
 
Junto con lo anterior, alertó sobre el posible impacto que podrían generar los 
retrasos asociados a la emisión de certificados de origen en productos perecederos, lo que
--- PÁGINA 5 ---
5
podría afectar su frescura y calidad. La pérdida de frescura podría aumentar el riesgo sanitario, 
dado que los alimentos deteriorados son más susceptibles a representar un peligro para la 
salud. 
 
 
Recalcó la importancia que un certificado sanitario específico es más relevante 
que el certificado de origen para garantizar que los alimentos sean seguros para el consumo 
humano, mientras que el certificado de origen solo informa el lugar de procedencia, el 
certificado sanitario asegura que el producto ha sido evaluado según los estándares de 
seguridad alimentaria vigentes. 
 
 
Finalmente, indicó que el certificado de origen puede ser un elemento útil para la 
evaluación del riesgo sanitario de los alimentos importados, pero no es suficiente por sí solo 
para garantizar la inocuidad de los productos. Los controles sanitarios y las certificaciones 
específicas son esenciales para asegurar que los alimentos cumplan con los estándares 
nacionales y sean aptos para el consumo humano. 
 
 
La señora Silva, Jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y 
Promoción, destacó la existencia de normativas internacionales que regulan la inocuidad 
alimentaria, en particular el Códex Alimentarius, un sistema coordinado por las Naciones 
Unidas que cuenta con la participación de 189 países. La Comisión del Códex Alimentarius se 
encarga de establecer directrices que aseguren la seguridad de los alimentos a nivel global. 
 
 
Dentro de las normativas del Códex, se encuentran prohibiciones sobre el uso de 
ciertos pesticidas y plaguicidas en el tratamiento de alimentos, con el objetivo de garantizar la 
inocuidad alimentaria, estas restricciones buscan proteger la salud pública de los 
consumidores en todo el mundo. 
 
 
Subrayó que el Códex establece requisitos fundamentales que deben cumplir los 
países exportadores e importadores, estos lineamientos aseguran que los alimentos sean 
recibidos y tratados adecuadamente en su país de destino, lo cual promueve un comercio 
seguro y regulado. 
 
 
Por último, enfatizó que estas normativas internacionales son cruciales para 
garantizar la seguridad alimentaria y proteger la salud pública en el comercio global de 
alimentos. 
 
 
La diputada Naveillán destacó que su principal inquietud, planteada desde el 
inicio, aún no ha sido respondida. Señaló que existen productos, como los pesticidas utilizados 
en la fumigación y otros procesos de producción agrícola, que están prohibidos en Chile pero 
que se aplican en otros países, como Uruguay. En este sentido, expresó preocupación por la 
entrada de alimentos tratados con estos productos prohibidos al país, particularmente el trigo 
y la harina, mencionando que este tipo de situaciones también ocurre con otros productos 
como el maíz. 
 
 
Enfatizó que, a pesar de sus reiteradas preguntas, ninguna autoridad ha podido 
aclarar quién es el responsable de revisar y tomar muestras de los alimentos que llegan a
--- PÁGINA 6 ---
6
Chile, específicamente los que provienen de países donde se utilizan productos prohibidos. 
Destacó la falta de claridad entre los diferentes ministerios, quienes se han “pasado la pelota” 
sin resolver esta duda. 
 
 
Junto con lo anterior, expresó su preocupación por la posibilidad de que los 
chilenos estén consumiendo alimentos que han sido tratados con productos prohibidos en el 
país. Indicó que, si las autoridades realizaran muestreos efectivos, estos productos prohibidos 
aparecerían en los análisis, no obstante, debido a la falta de muestreo, los consumidores 
podrían estar expuestos a estos compuestos peligrosos sin saberlo. 
 
 
Como ejemplo, mencionó el caso del maíz importado desde Uruguay, el cual es 
tratado con paraquat, un producto prohibido en Chile. Esta situación pone de manifiesto su 
preocupación por la falta de control sobre los alimentos que ingresan al país y que podrían 
estar tratados con sustancias que están vetadas en el territorio nacional. 
 
 
Concluyó con una pregunta clave: ¿quién es el responsable de muestrear estos 
alimentos importados? Y, en caso de existir un ente responsable, ¿por qué no se están 
realizando estos controles?  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) sobre el uso de paraquat en la agricultura, 
señaló que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) está en proceso de prohibir este producto, 
preguntó si es que aún no se ha oficializado dicha prohibición. Indicó que estudios científicos 
sugieren que el paraquat está relacionado con enfermedades graves como el Parkinson, lo 
que ha motivado su restricción. 
 
 
Explicó que el paraquat se utiliza para acelerar el secado de ciertas plantas en 
procesos de cosecha. Este producto no solo se emplea como barbecho químico, similar al 
glifosato, sino también para secar plantas justo antes de la cosecha, de manera que el 
producto pueda ser recolectado sin esperar a que el ciclo vegetativo termine de forma natural. 
En este sentido, se acorta considerablemente el tiempo de cosecha, especialmente en cultivos 
como el maíz y el trigo en algunos países. 
 
 
Destacó que el paraquat queda en los granos luego de su aplicación, ya sea en la 
mazorca del maíz o en la espiga del trigo. A pesar de que se encuentran protegidos por sus 
cáscaras, el producto químico permanece en la superficie, lo que genera preocupación por su 
posible presencia en los alimentos que consumen los seres humanos y los animales. 
 
 
Mencionó que, según la información que ha recibido, en el caso de la producción 
animal sí se realizan test de los granos que se destinan a la alimentación de cerdos, aves, 
vacuno e incluso peces. Esto se debe a que, al molerse el grano entero, el paraquat presente 
en la cáscara también terminaría en el alimento de estos animales. Sin embargo, para los 
granos destinados al consumo humano, como el trigo panificable, el testeo no parece ser una 
práctica habitual, ya que se asume que la cáscara no llega a la harina. 
 
 
Junto con lo anterior, expresó dudas sobre la seguridad de esta suposición, 
particularmente en el caso del pan integral, que sí utiliza la cáscara del trigo en su elaboración.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por ello, solicitó confirmación sobre si el SAG o alguna otra autoridad sanitaria realiza controles 
o testeos en el trigo que se destina a la producción de pan, ya que este punto quedó sin una 
respuesta clara durante la intervención del SAG en una sesión anterior. 
 
 
Finalmente, solicitó mayor claridad sobre quién es responsable de estos testeos, 
y mencionó que el SAG indicó que sería responsabilidad del Ministerio de Salud realizar dichas 
pruebas. Requirió, nuevamente, que esta información sea corroborada para garantizar la 
seguridad alimentaria de los productos destinados al consumo humano. 
 
 
El diputado Alinco comenzó su intervención haciendo una crítica sobre la calidad 
de los productos, no solo los granos, que circulan en Chile. Señaló que muchos de estos 
productos no cumplen con las condiciones sanitarias necesarias para los ciudadanos. 
Además, comparó la situación con el uso de ciertos medicamentos en Chile, que están 
prohibidos en otros países desarrollados, debido a sus efectos secundarios. 
 
 
Recordó una discusión anterior en la misma Comisión sobre la importación de 
leche en polvo a Chile, la cual, según su percepción, no tiene las mismas propiedades que la 
leche natural. Mencionó que, en su momento, un científico de la Universidad Católica de 
Valparaíso presentó estudios y análisis que demostraban este hecho, basándose en 
evidencias científicas y no en razones políticas o económicas. Dio un ejemplo concreto desde 
su región, particularmente en Chile Chico en la zona del Lago General Carrera, donde el 
microclima ha permitido la producción de cerezas para la exportación. Sin embargo, denunció 
que en los grandes cultivos se utilizan fumigantes, que podrían estar relacionados con un 
aumento en los casos de cáncer en la población local. Señaló que, aunque se han solicitado 
estudios para determinar si existe una conexión entre el uso de fumigantes y la salud de las 
personas, hasta ahora no se ha llevado a cabo ningún análisis exhaustivo. Comentó que, 
aunque se han hecho promesas para realizar estos estudios, los recursos no están disponibles 
y la situación sigue empeorando, con un aumento significativo en las muertes por cáncer en la 
zona. 
 
 
Planteó una pregunta clave, ¿Tiene Chile la capacidad de garantizar que los 
alimentos importados (no solo los granos) cumplan con las normas sanitarias necesarias para 
proteger a la población? Comparó la situación con los estándares de calidad de los países del 
primer mundo y cuestionó si en Chile se puede asegurar un nivel de control que proteja a los 
ciudadanos de enfermedades como el cáncer, derivadas del consumo de alimentos 
contaminados. 
 
 
Reconoció la labor del Servicio Agrícola y Ganadero, señalando que, aunque es 
positivo que exista esta entidad, el control actual podría no ser suficiente para garantizar que 
los alimentos que llegan a Chile sean de la misma calidad que los consumidos en países 
desarrollados. Por último, subrayó la necesidad de contar con herramientas científicas y 
metodológicas adecuadas para proteger la salud de los ciudadanos chilenos. 
 
 
El señor García, Subsecretario de Salud Pública (S), respondiendo a la 
inquietud planteada previamente sobre la capacidad de Chile para garantizar la seguridad 
alimentaria de los productos que se consumen en el país. Afirmó que Chile cuenta con las
--- PÁGINA 8 ---
8
capacidades necesarias para asegurar que los alimentos consumidos dentro del territorio sean 
seguros para el consumo humano. 
 
 
Mencionó que Chile no solo está bajo un marco regulatorio nacional, sino que 
también cumple con normativas internacionales que refuerzan la seguridad alimentaria. Esto 
incluye la evaluación documental de los productos importados y la capacidad para realizar 
pruebas que verifiquen su inocuidad. Destacó que, además de la revisión de documentos, 
Chile también tiene la capacidad de testear los alimentos importados, lo que garantiza que 
estos productos sean seguros para el consumo humano. De esta manera, el país asegura que 
los alimentos cumplen con los estándares sanitarios establecidos. 
 
 
Reafirmó la confianza en las capacidades de Chile para proteger la salud de sus 
ciudadanos mediante controles sanitarios rigurosos y procedimientos internacionales para 
evaluar y asegurar la seguridad de los alimentos consumidos. 
 
 
La señora Silva, Jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y 
Promoción, comenzó abordando el tema de quién debe realizar el análisis del trigo importado 
destinado al consumo humano directo. Aclaró que esta responsabilidad recae en las 
Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, las cuales ya llevan a cabo estos análisis para 
los productos nacionales que se destinan al consumo directo. Sin embargo, destacó que podría 
ampliarse este esfuerzo para incorporar el análisis de trigo importado, aunque el principal 
obstáculo son los recursos disponibles. 
 
 
Explicó que, aunque existe personal en las Seremis de Salud que realizan 
vigilancia sobre los productos alimentarios, el número de personas es limitado, lo que dificulta 
ampliar estas inspecciones. No obstante, afirmó que se podría hacer un esfuerzo adicional 
para incluir productos importados en los análisis, siempre y cuando se trate de alimentos 
destinados al consumo directo. 
 
 
En cuanto a la documentación de productos importados, informó que ésta está 
siendo revisada constantemente para verificar que los alimentos cumplan con los requisitos 
necesarios para ingresar a Chile. Generalmente, estos productos cumplen con lo exigido, ya 
que suelen provenir de países adheridos al Códex Alimentarius, sistema internacional que 
garantiza la inocuidad alimentaria. 
 
 
Un aspecto clave que mencionó, fue la vigilancia de enfermedades transmitidas 
por alimentos, una herramienta fundamental para asegurar la calidad de los alimentos 
consumidos en Chile. Este tipo de monitoreo permite detectar situaciones de riesgo en los 
productos, lo que ha llevado a la cuarentena de ciertos alimentos cuando se ha identificado 
algún problema, como la presencia de componentes no certificados o peligrosos para la salud. 
 
 
Por último, destacó la importancia del trabajo integrado entre las Seremis de 
Salud, el Ministerio de Salud y actores externos, para garantizar una respuesta rápida ante 
situaciones que puedan representar un riesgo para la salud pública. Este esfuerzo conjunto 
permite identificar y actuar de manera eficiente ante posibles amenazas en los alimentos 
consumidos en el país. Subrayó el compromiso de las Seremis de Salud con la vigilancia y
--- PÁGINA 9 ---
9
análisis de los productos alimentarios, a pesar de las limitaciones en recursos, con el objetivo 
de proteger la salud de la población. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) expresó su preocupación por las diferencias en 
las exigencias químicas entre la fruta chilena destinada a la exportación y la que queda en el 
país para el consumo interno. Señaló que a los productores de frutas chilenos se les exige 
aplicar productos químicos en sus cultivos y deben esperar un período de carencia antes de 
que la fruta llegue al consumidor final en mercados como Europa o Estados Unidos. Sin 
embargo, la fruta de descarte que no cumple con los estándares de exportación es consumida 
inmediatamente en Chile, sin esperar dicho período, lo que resulta en la venta de fruta con 
residuos químicos aún no degradados completamente. 
 
 
Resaltó la problemática del consumo de frutas en Chile que, debido a su calibre, 
forma o calidad, no son aptas para la exportación, pero se destinan al mercado nacional sin 
respetar el tiempo de espera necesario para que los productos químicos se degraden 
adecuadamente, esto genera el riesgo de que los chilenos consuman frutas con residuos 
peligrosos. 
 
 
Hizo presente su inquietud sobre los productos importados, mencionando que, a 
diferencia de los alimentos producidos localmente, no están sujetos al mismo nivel de testeo 
en Chile. Esto coincide con la percepción de muchos agricultores, quienes afirman que el trigo 
importado es de mala calidad y que el trigo nacional es mucho más saludable, dado que en 
Chile se conoce exactamente qué productos químicos se utilizan en los cultivos, algo que no 
se sabe con certeza en los países de origen del trigo importado. 
 
 
Finalmente expresó que estas diferencias en las regulaciones de productos 
nacionales e importados pueden tener un impacto negativo en la salud de los chilenos, y 
reafirmó la importancia de mejorar los controles sobre los productos alimentarios que ingresan 
al país. 
 
 
La señora Silva, Jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y 
Promoción, aclaró que la vigilancia sobre los productos alimentarios importados es más 
compleja de lo que el diputado Rathgeb describió. Aunque existen análisis y detección de 
problemas, no se puede garantizar que todas las importaciones sean objeto de control 
exhaustivo debido a la limitación de recursos humanos. 
 
 
Citó el ejemplo de los lácteos, indicando que se realizan análisis sobre productos 
como la leche en polvo que llegan al país. Confirmó que existen programas alimentarios que 
incluyen la evaluación de muchos productos importados para asegurar su calidad y seguridad. 
Sin embargo, mencionó que no es posible realizar un análisis exhaustivo de todos los 
productos que se importan, lo que representa un desafío en la vigilancia. Destacó que, a pesar 
de esta limitación, existe una normativa estricta sobre plaguicidas que contribuye a compensar 
la falta de análisis exhaustivos. 
 
 
Indicó que la validación de buenas prácticas de manufactura es parte del proceso 
de control que asegura que los productos cumplan con las normativas de calidad. Esto significa
--- PÁGINA 10 ---
10
que, si un producto cuenta con dicho certificado, se considera que cumple con las condiciones 
necesarias para su ingreso y consumo en el país. 
 
 
Reafirmó la importancia de mantener la vigilancia sobre los productores, 
especialmente aquellos que pudieran generar sospechas sobre sus prácticas, al tiempo que 
destacó que el sistema de control está en constante revisión y mejora. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su indignación ante la calidad de los alimentos 
importados, refiriéndose a ellos como "mugre". Criticó la falta de rigurosidad en la fiscalización 
de los productos que llegan al país en comparación con las estrictas normativas que enfrentan 
los productores nacionales. Cuestionó el proceso de importación, indicando que los granos 
llegan a Chile en barcos a granel, lo que facilitaría la posibilidad de tomar muestras para 
asegurar su calidad. Sostuvo que no sería tan complicado implementar esta práctica y que la 
falta de acción se reduce a un problema de voluntad política. 
 
 
Criticó la confianza excesiva que se deposita en la documentación de los 
productos importados, sugiriendo que las autoridades tienden a aceptar que estos cumplen 
con las normativas internacionales sin realizar el debido control. De esta manera, resaltó la 
excelencia de los productores nacionales en comparación con la producción internacional, 
mencionando que a los productores chilenos se les imponen estrictas fiscalizaciones, mientras 
que los productos importados parecen ser revisados de manera menos rigurosa. 
 
 
Hizo hincapié en el aumento de alergias alimentarias en Chile, como la alergia al 
gluten y otras, sugiriendo que este fenómeno podría estar relacionado con la calidad de los 
productos importados. Cuestionó si las autoridades de salud no consideraban preocupante 
este aumento y si podrían correlacionarlo con los productos que llegan al país. Planteó que la 
situación actual podría estar llevando a la eliminación de los productores nacionales, 
enfatizando que la producción local está disminuyendo y que gran parte de lo que se consume 
en el país es importado sin el debido control. 
 
 
El diputado Rosas comenzó reconociendo que, efectivamente, ha habido un 
aumento en las alergias alimentarias en Chile. Sin embargo, también destacó que ha crecido 
la complejidad alimentaria en el país, esta complejidad puede estar relacionada con la variedad 
de productos que están disponibles en el mercado, incluyendo aquellos que son transgénicos. 
Resaltó que el Ministerio de Salud necesita tomar decisiones basadas en los estudios que se 
han realizado en distintos servicios y universidades respecto a la seguridad de estos 
productos. 
 
 
Expresó su preocupación sobre la entrada de productos transgénicos al país, 
citando ejemplos en los que algunos alimentos parecen tomates, pero en realidad contienen 
genes de crustáceos. Esto, ha generado problemas alimentarios en la población. En este 
sentido, enfatizó la necesidad de revalorizar y proteger las semillas chilenas propias, que 
podrían ofrecer una alternativa más saludable y sostenible. 
 
 
Señaló que el tema de los laboratorios bromatológicos es crucial, especialmente 
al momento de discutir el presupuesto nacional para 2025. A menudo, este tema se desconoce
--- PÁGINA 11 ---
11
o no recibe la atención adecuada, aunque la complejidad de los productos que ingresan al país 
a través de una economía abierta exige que se establezca una frontera bioquímica adecuada. 
Esto incluye no solo los productos de consumo humano, sino también aquellos destinados a 
las mascotas y a la agricultura en el campo chileno. 
 
 
Cuestionó la efectividad de los métodos actuales utilizados para realizar testeos 
en los productos importados. Explicó que los análisis son aleatorios, lo que significa que no se 
llevan a cabo de forma rutinaria en cada lote que ingresa al país. Comparó este enfoque con 
el proceso de escaneo de contenedores en Valparaíso, donde solo se analiza un pequeño 
porcentaje (entre el 3% y el 5%) de los productos que llegan. Esta falta de control podría 
resultar peligrosa, ya que permite la entrada de productos que pueden representar riesgos 
para la salud. 
 
 
Agregó, que a pesar de que Chile posee la mayor esperanza de vida de 
latinoamérica y una de las más altas del mundo, con más de 83 años para las mujeres y 78 
para los hombres, el diputado advirtió que esto no debe conducir a una falsa sensación de 
seguridad en cuanto a la inocuidad alimentaria. Resaltó que el hecho de tener una alta 
expectativa de vida no implica necesariamente que los alimentos que se consumen sean 
seguros o de calidad. 
 
 
Cuestionó sobre los protocolos utilizados en los laboratorios para detectar 
productos alimentarios, preguntando si los análisis actuales están alineados con los 
estándares modernos. Sugirió que si los laboratorios están utilizando las mismas técnicas y 
protocolos que hace 10 años, están desactualizados y no son efectivos para abordar los 
nuevos desafíos en la seguridad alimentaria. 
 
 
Mencionó la creciente preocupación por los microplásticos y su potencial impacto 
en la salud pública. Aunque este tema no se ha discutido ampliamente en Chile, señaló que 
debería ser considerado debido a las implicaciones que podría tener para la salud y el 
bienestar de la población. También hizo un llamado a investigar la posible conexión entre el 
aumento de alergias alimentarias y la calidad de los productos que se están importando. 
 
 
Por último, propuso que los laboratorios de biología molecular, que se 
establecieron durante la pandemia para el análisis de virus, podrían ser reconvertidos para 
trabajar en la detección de contaminantes en los alimentos. Sugirió que esta reconversión 
podría no ser difícil para Chile, considerando que el país ha mostrado liderazgo en temas de 
inteligencia artificial e innovación. 
 
 
Concluyó enfatizando la necesidad urgente de avanzar en la detección y 
regulación de los productos alimentarios en el país, utilizando todos los recursos disponibles 
y la capacidad de innovación para proteger la salud de la población chilena. Resaltó que es 
fundamental no solo confiar en los documentos de importación, sino llevar a cabo una 
vigilancia efectiva para asegurar que los alimentos consumidos sean seguros y de alta calidad. 
 
 
El diputado Moreno inició su intervención señalando que, a diferencia de lo que 
ha afirmado la diputada Naveillán, gran cantidad de las emergencias alimentarias que se han
--- PÁGINA 12 ---
12
presentado en la actualidad pueden deberse a la falta de mecanismos adecuados para 
identificarlas. Mencionó que hay personas que han vivido con intolerancias alimentarias 
durante años sin saberlo, lo que podría influir en sus hábitos alimenticios. Sin embargo, 
subrayó que, en términos estadísticos y científicos, es complicado hacer afirmaciones 
categóricas sobre estas correlaciones, utilizando como ejemplo un caso grosero que relaciona 
el consumo de margarina con la tasa de divorcios en el estado de Maine, Estados Unidos. Este 
ejemplo ilustra que la correlación no implica causalidad, lo que es un error común en la 
discusión sobre salud alimentaria. 
 
 
Por otro lado, abordó el tema del periodo de carencia para productos químicos, 
afirmando que este periodo se cuenta desde la aplicación del producto hasta la cosecha, no 
considerando el tiempo posterior. Afirmó que la definición del periodo de carencia no es algo 
que dependa de la interpretación, sino que debe ser clara y precisa. Expresó que es un error 
pensar que la fruta nacional llega al mercado con menos residuos porque ha pasado más 
tiempo desde su cosecha en comparación con la fruta que se exporta, ya que hay muchos 
factores en la cadena de distribución que pueden afectar la frescura y la calidad del producto. 
 
 
Enfatizó que la certeza en las afirmaciones debe estar respaldada por datos y 
evidencias concretas. Criticó la falta de profundidad en el análisis y la tendencia a emitir juicios 
absolutos sin considerar las complejidades del tema. Sostuvo que es esencial investigar a 
fondo las normativas que rigen la producción de alimentos en Chile y compararlas con las 
exigencias a los productos importados. En este sentido, mencionó que podría ser útil invitar a 
actores de la industria tanto de la exportación como de la importación para discutir y 
comprender mejor las normativas que deben cumplir. 
 
 
En consecuencia, subrayó la importancia de asegurarse de que las normativas 
que se aplican a los productores chilenos sean también exigibles a los importadores. Hizo 
hincapié en que, por ejemplo, si un producto como el paraquat está prohibido en la producción 
nacional, no debería permitirse la importación de productos que puedan contener cantidades 
indetectables de este químico. Abordó la necesidad de mejorar las regulaciones para evitar 
situaciones en las que productos importados de menor calidad compitan deslealmente con la 
producción local, utilizando el ejemplo de la carne, donde se han detectado irregularidades en 
la clasificación de productos importados que afectan a la competitividad de la carne chilena de 
alta calidad. 
 
 
Hizo un llamado a que se incluyan más actores en la discusión sobre estas 
temáticas, ya que tener una visión más amplia y variada permitirá abordar los problemas de 
manera más efectiva. Subrayó que la colaboración y el diálogo son fundamentales para lograr 
una regulación que proteja tanto a los productores nacionales como a los consumidores 
chilenos. Enfatizó que es esencial continuar trabajando en la revisión y mejora de las 
normativas que afectan la producción y comercialización de alimentos en Chile, asegurando 
que todos los actores en la cadena alimentaria cumplan con estándares que garanticen la 
salud y la calidad de los productos ofrecidos a los consumidores. 
 
 
El diputado Alinco subrayó la importancia de la alimentación en la vida de los 
chilenos y chilenas, destacando que se trata de la vida y el futuro de las próximas
--- PÁGINA 13 ---
13
generaciones. Resaltó que, aunque es natural buscar el desarrollo económico, no se puede 
perder de vista el impacto humano de estas decisiones. Afirmó que algunos sectores priorizan 
el dinero y la acumulación de riqueza sobre el bienestar de la población, lo cual es preocupante 
y requiere atención. 
 
 
Cuestionó las prioridades actuales, sugiriendo que se debe reevaluar a qué costo 
se busca elevar la economía del país. Aseguró que la vida humana y la salud de los futuros 
chilenos no tienen precio, lo que podría parecer un enfoque idealista, pero es una realidad que 
no se puede ignorar. Esta declaración resuena en el contexto de las discusiones sobre la 
regulación y el control de los productos alimentarios que ingresan al país. Entregó ejemplos 
para ilustrar la incapacidad de Chile para proteger su industria alimentaria. Mencionó el caso 
de la salmonicultura, donde, a pesar de haber sido un líder mundial en producción, Chile no 
pudo contener la entrada del virus ISA (Infectious Salmon Anemia) en sus aguas. Afirmó que, 
como resultado, el salmón chileno ha perdido el valor agregado que una vez tuvo y ahora 
enfrenta la competencia en igualdad de condiciones con otros países productores como 
Noruega. 
 
 
Abordó la llegada de especies invasoras, como el Didymo, que perjudicaron la 
industria del turismo en Chile. Recordó que propuso establecer barreras sanitarias para 
prevenir su ingreso, pero su propuesta fue vista como una amenaza para la industria turística. 
Sin embargo, advirtió que actualmente muchas regiones de Chile están afectadas por esta 
alga, lo que demuestra una falta de acción efectiva para proteger los ecosistemas y las 
industrias locales. 
 
 
Se refirió a la baja calidad de la dieta alimentaria de JUNAEB, que afecta a 
estudiantes y niños en situación de vulnerabilidad. Criticó el uso de pescado, como el 
Pangasius, que proviene de zonas con altos niveles de contaminación y que se ha comprobado 
que tiene efectos negativos en la salud, incluyendo daños al sistema nervioso y al sistema 
inmunológico de los niños. Mencionó que, a pesar de las advertencias de científicos y 
propuestas de universidades, la voluntad política para abordar estos problemas es insuficiente. 
 
 
Enfatizó que el consumo de productos de baja calidad puede afectar gravemente 
la salud de los niños, lo que a su vez podría comprometer su calidad de vida en la adultez. 
Advirtió que, si no se toman decisiones políticas adecuadas, estos niños podrían enfrentar 
problemas de salud a lo largo de sus vidas, requiriendo medicamentos y tratamiento constante. 
 
 
Concluyó su intervención haciendo un llamado a priorizar la vida humana sobre el 
lucro económico. Sostuvo que la salud de la población debe ser el principal objetivo en la toma 
de decisiones, incluso si esto significa sacrificar ciertos beneficios económicos a corto plazo. 
Afirmó que es fundamental considerar las implicaciones a largo plazo de permitir la entrada de 
productos de baja calidad y cómo esto podría afectar la salud de las futuras generaciones de 
chilenos y chilenas. Reiteró la necesidad de tomar decisiones políticas informadas que 
prioricen la salud y el bienestar de la población, promoviendo un enfoque más humano y 
responsable en la regulación de productos alimentarios en Chile.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor García, Subsecretario de Salud Pública (S), enfatizó en la importancia 
de trabajar en conjunto para mejorar y proteger a la población chilena, especialmente a los 
niños. Su enfoque estaba centrado en la misión de la Subsecretaría de avanzar en la salud 
pública y el bienestar general. De esta manera, contextualizó la situación actual, afirmando 
que hoy es uno de los mejores momentos de la historia de la humanidad en términos de acceso 
a la nutrición y proteínas. Reconoció el papel fundamental que desempeña el sector 
agroalimentario en este acceso y en la mejora de la salud de la población. 
 
 
Destacó que la conexión entre la producción nacional y la protección de la salud 
pública es esencial. Mencionó que su labor principal es continuar contribuyendo al crecimiento 
de esta protección, enfatizando la relevancia de una producción alimentaria segura y 
saludable, y en su rol de epidemiólogo, explicó que no siempre es posible medir todos los 
casos de enfermedades en la población, como en el caso de los virus respiratorios. Hizo 
hincapié en que, aunque se realizan pruebas y se generan informes semanales, la complejidad 
y el costo de estos procesos dificultan obtener un panorama completo de la salud pública. No 
obstante, esto permite monitorear tendencias y efectos en la salud. 
 
 
Reiteró la necesidad de seguir evaluando los posibles efectos de nuevas 
tecnologías y de aquellas que, aunque antiguas, ahora se ha demostrado que tienen efectos 
negativos en la salud. Esta vigilancia es clave para asegurar que se implementen medidas que 
salvaguarden la salud pública. Subrayó que, en la actualidad, Chile goza de una mayor 
expectativa de vida y mejores índices nutricionales que en cualquier otro momento de la 
historia. Señaló que anteriormente, muchas enfermedades no se diagnosticaban debido a la 
corta esperanza de vida de la población, lo que se relaciona con el concepto epidemiológico 
de "riesgos competitivos", donde diferentes factores de riesgo pueden influir en la aparición de 
enfermedades. 
 
 
La señora Silva, Jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y 
Promoción, aclaró la importancia de los laboratorios de salud pública en Chile, mencionando 
que la Seremi de Salud cuenta con estas instalaciones para realizar análisis ambientales y de 
alimentos. Resaltó que, aunque la mayoría de los laboratorios tiene la capacidad técnica 
necesaria, es crucial mantener una vigilancia efectiva en todos los casos. 
 
 
Explicó que, en situaciones donde los laboratorios no pueden manejar la demanda 
máxima de análisis, se externalizan los estudios a laboratorios certificados, los cuales están 
acreditados por el Instituto de Salud Pública, el laboratorio de referencia en el país. Indicó que, 
en la actualidad, estos laboratorios pueden analizar hasta 350 tipos de plaguicidas, lo que 
demuestra que existe una capacidad instalada significativa. 
 
 
Destacó que los laboratorios de salud pública están comprometidos en realizar 
análisis de los productos alimentarios que reciben. Cuando la demanda supera la capacidad 
de los laboratorios, se recurre a la compra de servicios externos para garantizar que los 
análisis necesarios se realicen a tiempo, este enfoque se considera parte de una vigilancia 
activa que se lleva a cabo de manera continua.
--- PÁGINA 15 ---
15
Se refirió a la calidad del trabajo realizado en Chile en términos de vigilancia 
alimentaria y la inocuidad de los productos. Afirmó que, aunque todavía hay aspectos que 
mejorar, se están haciendo esfuerzos significativos para garantizar que los alimentos que 
consumen los chilenos sean seguros. También mencionó que se está llevando a cabo un 
trabajo conjunto con la Agencia Chilena para la Calidad e Inocuidad Alimentaria (ACHIPIA) y 
el Servicio Agrícola y Ganadero para desarrollar políticas que aseguren la inocuidad de los 
alimentos. Esta colaboración tiene como objetivo mejorar las condiciones de los productos que 
llegan a la mesa de los consumidores en Chile. 
 
 
Reafirmó el compromiso de su división con la mejora continua de la vigilancia y la 
inocuidad alimentaria en el país, así como la importancia de seguir trabajando en conjunto 
para asegurar la salud pública. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) comenzó su intervención agradeciendo al 
Subsecretario de Salud Pública y a la Jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y 
Promoción por sus presentaciones y contribuciones a la discusión. Subrayó que la Comisión 
tiene un enfoque proactivo, más que reactivo. En lugar de buscar remedios para problemas de 
salud ya existentes, el objetivo es prevenir enfermedades en la población. Este enfoque implica 
no solo tratar la salud pública, sino también asegurar que los alimentos que llegan al país, así 
como aquellos producidos internamente, sean seguros y no representen un riesgo para la 
salud de los ciudadanos. 
 
 
Enfatizó la responsabilidad que tienen como legisladores en proteger tanto a los 
productores de alimentos chilenos como a la población en general. Esto implica un 
compromiso con la inocuidad alimentaria en el país, asegurando que los estándares de calidad 
y seguridad alimentaria se mantengan altos. Mencionó que la Comisión planea invitar 
nuevamente a los expositores para recabar más información en futuras sesiones, esto 
permitirá profundizar en el análisis y el diálogo sobre las políticas y prácticas que afectan la 
producción y la seguridad alimentaria en Chile. 
 
 
Por último, reafirmó la importancia del trabajo colaborativo entre diferentes 
instituciones y actores para garantizar la salud pública y la protección de los ciudadanos, 
destacando que es fundamental que la inocuidad alimentaria sea una prioridad en la agenda 
legislativa. 
 
 
El diputado Alinco expresó su inquietud respecto a las declaraciones de la Jefa 
de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción, quien indicó que las condiciones 
de salud pública y de inocuidad alimentaria estaban bien. Argumentó que, a pesar de las 
afirmaciones, la realidad en la vida diaria de la población indica lo contrario. Destacó que existe 
una desconexión entre lo que se reporta desde las oficinas ministeriales y lo que realmente 
ocurre en las calles. Mencionó que muchos problemas de salud y de seguridad alimentaria 
son evidentes en el día a día de las personas, y que es fundamental que los funcionarios no 
se limiten a lo que se dice desde los escritorios, sino que también salgan a observar la realidad 
en el terreno.
--- PÁGINA 16 ---
16
Instó a que se tome en cuenta esta disparidad entre las declaraciones oficiales y 
la realidad vivida por los ciudadanos para poder abordar efectivamente los problemas 
existentes. Sugirió que se debe trabajar para mejorar las condiciones de salud pública y para 
atender las inquietudes que surgen de las experiencias cotidianas de la población. 
 
 
Por último, enfatizó en la necesidad de un enfoque más realista y sensible a las 
necesidades de la ciudadanía, subrayando que la solución a los problemas de salud pública y 
seguridad alimentaria depende de una comprensión profunda de las condiciones reales en las 
que viven las personas. 
 
 
La diputada Nuyado solicitó mayor claridad sobre los análisis realizados por los 
laboratorios en las distintas regiones, especialmente en aquellas más productivas del sur y del 
centro del país. Propuso que se aportara información detallada sobre el comportamiento de 
los laboratorios en relación a las prohibiciones de diversos plaguicidas y cómo han respondido 
ante estas regulaciones en cada región. 
 
 
Se refirió específicamente a la prohibición del paraquat, mencionando que, aunque 
se está prohibiendo su uso, podría haber un stock existente que aún circula en el mercado. 
Preguntó quién se encarga de fiscalizar este stock y cómo se garantiza que no se esté 
utilizando. Esta preocupación refleja un nivel de desconfianza en el proceso de regulación y 
seguimiento por parte de las autoridades. 
 
 
Expresó su inquietud sobre la salud de la población, señalando que, aunque se 
afirma que menos personas se están enfermando, esto no está respaldado por evidencia 
concreta. Hizo hincapié en que gran cantidad de personas han desarrollado diversos tipos de 
cáncer, y que no se entiende del todo cómo se relaciona esto con la calidad de los alimentos 
que consumen. De esta manera, sugirió que sería útil cruzar información entre los diferentes 
organismos mencionados (como el SAG y ACHIPIA) para proporcionar una visión más 
completa de la situación. Afirmó que la ciudadanía necesita mayor claridad sobre los riesgos 
asociados a ciertos plaguicidas y sobre la calidad de los alimentos que se encuentran en el 
mercado. 
 
 
Concluyó expresando la importancia de que se adopten las medidas concretas 
para mejorar la transparencia y la confianza en el sistema de vigilancia alimentaria, instando a 
las autoridades a colaborar más estrechamente y a comunicar de manera efectiva los 
resultados y las acciones que se están llevando a cabo. 
 
 
El diputado Rosas se hizo eco de la solicitud de la diputada de Nuyado para 
obtener un informe que ayude a desmentir las noticias falsas (fake news) que circulan sobre 
la presencia de plaguicidas en los alimentos. Resaltó la importancia de proporcionar 
información veraz y actualizada para contrarrestar la desinformación que afecta a la 
percepción pública. Solicitó información sobre la detección de mercurio en peces importados 
a nivel nacional, haciendo referencia a la preocupación planteada por el diputado Alinco sobre 
el riesgo de mercurio en alimentos.
--- PÁGINA 17 ---
17
Destacó que la información sobre la presencia de mercurio en alimentos ha estado 
circulando durante varios años y es fundamental para la seguridad alimentaria de la población. 
Señaló que es crítico prestar atención al ingreso de alimentos de dudosa procedencia en 
regiones donde la vigilancia es menos estricta, como se evidenció anteriormente con el uso 
de escáneres en contenedores. 
 
 
Subrayó que esto representa un riesgo para la salud pública y debe ser abordado 
con urgencia. En consecuencia, abogó por la instalación de laboratorios bromatológicos en 
regiones como Tarapacá y Copiapó, argumentando que la falta de visibilidad sobre la 
necesidad de estos laboratorios puede ser un obstáculo para la seguridad alimentaria. Afirmó 
que es crucial tener capacidades de análisis localizadas para garantizar la calidad y seguridad 
de los alimentos en el país. 
 
 
Por último, enfatizó la necesidad de abordar estos temas en la discusión 
presupuestaria y la importancia de contar con infraestructura adecuada para la vigilancia 
alimentaria. Su intervención buscó fomentar un diálogo constructivo sobre cómo mejorar la 
seguridad alimentaria y la protección de la salud pública en Chile. 
 
 
2.- La Comisión votó las indicaciones presentadas en Sala al proyecto de ley que regula 
las empresas Foodtech, correspondiente al boletín N° 16.131-01, en primer trámite 
constitucional y segundo reglamentario. Despachó el proyecto de ley para emitir su 
segundo informe.  
 
 
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS EMPRESAS FOODTECH. 
 
 
El primer informe de la Comisión propone cambiarlo por “Proyecto de ley que 
regula los alimentos simulados y establece un estatuto de libre competencia.”. 
 
 
Indicación:  
 
 
1) De la diputada Veloso: Para sustituir el nombre del proyecto de ley, por el 
siguiente: “Proyecto de ley que regula a los productos procesados de origen vegetal”. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, recordó que, en su 
primer informe, el proyecto de ley originalmente denominado "Proyecto de ley que regula las 
empresas Foodtech", la Comisión acordó sustituir esta denominación por la siguiente: 
"Proyecto de ley que regula los alimentos simulados y establece un estatuto de libre 
competencia". Esta es la propuesta que la Comisión ha presentado a la Sala, la cual aún está 
pendiente de aprobación para que pueda ser discutida en detalle. 
 
 
Sometida a votación la indicación número 1 fue rechazada por mayoría de 
votos (3-7-0).  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Nuyado y Rosas. 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Cornejo (en reemplazo de la
--- PÁGINA 18 ---
18
diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Moreno, 
Naveillán y Rathgeb (Presidente).  
 
 
El diputado Moreno señaló que, en relación con la indicación número uno, la cual 
fue rechazada, y que cambiaba el nombre del proyecto a "procesado de origen vegetal", 
existen varias partes donde se reemplaza el término "simulado" por "procesado de origen 
vegetal". Mencionó que, si este cambio ya fue rechazado, las indicaciones relacionadas, 
números 2, 4, 7, y 9, también deberían entenderse como rechazadas, ya que tratan sobre lo 
mismo. Sin embargo, aclaró que la indicación número tres es una definición y podría tener un 
tratamiento diferente. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, hizo presente que las 
indicaciones 2, 4, 7 y 9 se votarán en conjunto, ya que estas proponen la sustitución de la 
palabra “simulados” por la expresión “procesados de origen vegetal”, o se refieren a esa 
proposición, y si una se rechaza y otra se aprueba, las diferentes normas del proyecto podrían 
ser contradictorias. 
 
 
Indicaciones: 
 
 
2) De la diputada Veloso: Para reemplazar en el artículo 1 la palabra “simulado”, 
por la frase “procesado de origen vegetal”. 
 
 
4) De la diputada Veloso: Para reemplazar en el artículo 2 la palabra “simulado”, 
por la frase “procesado de origen vegetal”. 
 
 
7) De la diputada Veloso: Para reemplazar en el artículo 3 la palabra “simulado”, 
por la frase “procesado de origen vegetal”. 
 
 
9) De la diputada Veloso: Para reemplazar el artículo 4 por el siguiente: “Artículo 
4.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de productos procesados de 
origen vegetal deberán informar en sus envases o etiquetas la calidad de “producto 
procesado de origen vegetal”, así como cumplir con las disposiciones del artículo 105 
terdecies de la Ley N°21.664, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de 
carne y prohibir esa denominación a productos que no sean de origen animal.”. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones números 2-4-7 y 9 fueron rechazadas 
por mayoría de votos (5-7-1). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Rosas y Veloso. Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Cornejo (en 
reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), 
Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente). Se abstuvo el diputado Alinco.
--- PÁGINA 19 ---
19
Proyecto de Ley
Artículo 1.- Para efectos de esta ley, se entiende como alimento simulado aquel 
producto alimenticio cuya composición no contiene productos derivados de animales pero 
dado las técnicas empleadas para su elaboración muestran una apariencia, sabor, textura y 
olor similar o idéntico a productos derivados de animales. 
 
 
Indicación: 
 
 
3) De la diputada Veloso: Para reemplazar la frase “no contiene productos 
derivados de animales pero dado las técnicas empleadas para su elaboración muestran una 
apariencia, sabor, textura y olor similar o idéntico a productos derivados de animales”, por 
“resulta de la combinación de sus ingredientes mediante algún tratamiento o transformación 
de naturaleza química, física, biológica o una combinación de las anteriores.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación número 3 fue rechazada por mayoría de 
votos (6-7-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Marzán, 
Nuyado, Rosas y Veloso. Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Cornejo 
(en reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada 
Labra), Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente).  
 
 
La diputada Veloso justificó su voto a favor señalando que el artículo original 
parece tener la intención de ser reiterativo en cuanto a dejar una mala percepción sobre los 
productos de origen vegetal, lo cual consideró innecesario. A pesar de no ser vegetariana, 
manifestó que entiende la necesidad de que existan productos para personas que no 
consumen carne y afirmó que estos productos no son dañinos para nadie, a menos que exista 
una industria que quiera proteger su mercado y vea en estos productos una amenaza 
significativa para sus ventas.
Proyecto de Ley
Artículo 2.- Prohíbese a cualquier alimento simulado denominarse, mostrarse, o 
publicitarse como un producto derivado de un animal. 
 
 
Indicaciones:  
 
 
5) De la diputada Veloso: Para eliminar la palabra “denominarse”. 
 
 
6) De la diputada Joanna Pérez: Para agregar el siguiente inciso segundo: “La 
prohibición establecida en el inciso precedente no procederá respecto de aquellos alimentos 
que, siendo simulados de conformidad a esta ley, indiquen de manera expresa que dentro de 
su composición no fueron elaborados con proteína animal o no contienen elementos derivados 
de animales.”.
--- PÁGINA 20 ---
20
Sometida a votación la indicación número 5 fue rechazada por mayoría de 
votos (5-8-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Rosas y Veloso. Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo 
(en reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada 
Labra), Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente).  
 
 
El diputado Moreno realizó una aclaración sobre la indicación número 6, en el 
sentido que debería ser eliminada porque es completamente incompatible con el artículo 1 y 
el 2, ya que la indicación establece “la prohibición establecida en el inciso precedente no 
procederá respecto de aquellos alimentos que, siendo simulados de conformidad a esta ley, 
indiquen de manera expresa que dentro de su composición no fueron elaborados con proteína 
animal o no contienen elementos derivados de animales”, la cual está absolutamente en contra 
de la definición de simulado, por cuanto se refiere a los alimentos simulados que no contienen 
proteína animal o elementos derivados de animales, lo cual es contrario a la definición de 
"simulado" y a la prohibición previa establecida. 
 
 
Según la definición, los alimentos simulados son aquellos que no contienen 
elementos de origen animal, y la prohibición es que no pueden publicitarse como si tuvieran 
esos elementos. Sin embargo, la indicación plantea que los alimentos que no contienen 
proteína animal quedarían eximidos de la prohibición si indican que no contienen elementos 
animales, lo que contradice la prohibición que justamente se aplica para que los alimentos 
simulados no se presenten como algo que contiene proteínas animales, por lo tanto, subrayó 
que esto es incoherente con los artículos y prohibiciones anteriores. 
 
 
Sometida a votación la indicación número 6 fue rechazada por mayoría de 
votos (4-9-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Rosas y 
Veloso. Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo (en 
reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), 
Moreno, Naveillán, Nuyado y Rathgeb (Presidente).
Proyecto de ley
Artículo 3.- Prohíbese la promoción de cualquier alimento simulado con imágenes 
de productos derivados de la crianza y faenamiento animal. 
 
 
Indicación:  
 
 
8) De la diputada Joanna Pérez: Para agregar el siguiente inciso segundo: “La 
prohibición establecida en el inciso anterior, procederá solo respecto de los productos que, al 
utilizar dichas imágenes, induzcan a un error manifiesto en la persona del consumidor. No se 
inducirá en ningún caso a error en todos aquellos productos que utilicen dibujos, formas u otros 
elementos diferentes de imágenes reales de animales o productos derivados de éstos, o en
--- PÁGINA 21 ---
21
los casos en que expresamente se indique que son productos que no contienen en su 
composición elementos derivados de animales.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación número 8 fue rechazada por mayoría de 
votos (4-9-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Rosas y 
Veloso. Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo (en 
reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), 
Moreno, Naveillán, Nuyado y Rathgeb (Presidente).
Proyecto de ley
Artículo 4.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de 
alimentos simulados, deberán informar en los envases o etiquetas de estos productos 
alimenticios la calidad de "ALIMENTO SIMULADO”. 
 
 
Será el Ministerio de Salud, mediante el Reglamento Sanitario de los Alimentos, 
el que determinará además: forma, tamaño, colores, proporción, características y contenido 
de las etiquetas y rótulos nutricionales mencionados en el inciso anterior, velando 
especialmente porque la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil 
comprensión por la población. 
 
 
Indicaciones:  
 
 
10) Del diputado Félix González:  Para reemplazar en el inciso primero del artículo 
4 la frase “deberán informar en los envases o etiquetas de estos productos alimenticios la 
calidad de "ALIMENTO SIMULADO”” por la siguiente: “deberán incorporar en los envases o 
etiquetas de estos productos alimenticios la frase "ALIMENTO SIN CONTENIDO ANIMAL”. 
 
 
Sometida a votación la indicación número 10 fue rechazada por mayoría de 
votos (5-8-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Rosas y Veloso. Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo 
(en reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada 
Labra), Moreno, Naveillán, y Rathgeb (Presidente).  
 
 
11) Del diputado Félix González: Para incorporar el siguiente inciso segundo, 
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero: “Los productos que contengan 
ingredientes de origen animal, deberán informar en sus envases o etiquetas, las partes de los 
animales que contienen, así como los productos con que estos animales fueron alimentados 
por la industria.”. 
 
 
12) Del diputado Félix González: Para reemplazar en el inciso segundo, que 
pasaría a ser inciso tercero, la frase: “en el inciso anterior” por “en los incisos anteriores”.
--- PÁGINA 22 ---
22
Sometidas a votación conjunta las indicaciones números 11 y 12 fueron 
rechazadas por mayoría de votos (5-8-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Rosas y Veloso. Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Cornejo 
(en reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada 
Labra), Moreno, Naveillán, y Rathgeb (Presidente).  
 
 
La diputada Veloso expresó que le parece justo que, al igual que se desea 
establecer con claridad que un producto está hecho con ingredientes vegetales, también se 
especifiquen las partes de los animales que contienen los productos. Mencionó que muchas 
personas desconocen que ciertos productos incluyen ingredientes como uñas de pollo, pelos, 
plumas y otros componentes. Añadió que cuando los consumidores toman conocimiento de 
estos ingredientes a través de internet, se sorprende, pero esto ocurre porque no se detalla en 
la etiqueta de los productos.
Proyecto de ley
Artículo 5.- Las conductas que infrinjan lo establecido en los artículos 1, 2 y 3 de 
esta ley serán consideradas como actos de competencia desleal y se les aplicarán todas las 
normas dispuestas en la ley N° 20.169, que Regula la Competencia Desleal.”. 
 
 
Indicaciones:  
 
 
13) De la diputada Joanna Pérez: Para reemplazarlo por el siguiente: “Artículo 5.- 
Los productores que no den cumplimiento a lo establecido en los artículos 2, 3 y 4 serán 
sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre 50 a 200 unidades tributarias mensuales. 
En caso de reincidencia se les aplicará siempre el máximo de la multa.”. 
 
 
13 A) De los diputados Jürgensen, Coloma, Moreno, Naveillán y Rathgeb 
(Presidente): Para reemplazar en el artículo 5, entre las palabras “en” y “de” la frase “los 
artículos 1,2 y 3” por la frase “los artículos 2,3 y 4”.  
 
 
14) De la diputada Veloso: Para eliminar el artículo 5.  
 
 
El diputado Moreno hizo presente que la segunda indicación propone modificar 
los artículos de referencia del 1, 2 y 3 al 2, 3 y 4. Sugirió que solo se debería votar esta 
indicación, ya que es respaldada por varios miembros de la Comisión. Si se aprueba, se 
entendería que la mayoría de la Comisión prefiere esta propuesta frente a la presentada por 
la diputada Joanna Pérez. Además, explicó que, de aprobarse, también implicaría de manera 
indirecta que no se desea realizar la votación separada número 14 para eliminar dicho artículo.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión aclaró que normalmente 
se ponen en votación primero las indicaciones sustitutivas totales por razones de técnica 
legislativa, y luego las indicaciones sustitutivas parciales. Ese es el motivo del orden, y tras
--- PÁGINA 23 ---
23
ello, se procede a la votación de la indicación correspondiente, en conjunto con el artículo 
sobre el cual recae. Solo si la indicación es rechazada se procede a la votación separada del 
artículo respectivo, en caso de que haya sido solicitada.
Sometida a votación la indicación número 13, fue rechazada por unanimidad 
(13-0-0)
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, 
Cornejo (en reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la 
diputada Labra), Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
Sometida a votación la indicación número 13 A, fue aprobada por unanimidad 
(13-0-0)
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, 
Cornejo (en reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la 
diputada Labra), Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
La indicación número 14 se entiende como una solicitud de votación separada, 
por lo que al haber sido aprobado el artículo 5, en conjunto con la indicación 13 A, no se 
efectúa dicha votación separada.
Se designó como informante al diputado señor JORGE RATHGEB SCHIFFERLI.
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión, acordó, oficiar a la Subsecretaria de Salud Pública, para que tenga 
a bien informar los resultados de las pruebas de los distintos laboratorios a nivel nacional, que 
han arrojado muestras positivas de plaguicidas, como asimismo si se ha detectado mercurio 
en peces que son importados a Chile. 
 
 
2) La Comisión, acordó, oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar su disponibilidad, para asistir a la Comisión, con el objetivo de abordar la crisis por la 
cual atraviesa la agricultura familiar campesina en la Región de Aysén del General Carlos 
Ibáñez del Campo.  
 
 
3) La Comisión, acordó, oficiar al Ministro de Agricultura y de Relaciones 
Exteriores, para que tenga a bien informar el estado de las exportaciones nacionales producto 
del paro portuario que afecta a Estados Unidos.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
--- PÁGINA 24 ---
24
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:55 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78915