======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12024&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 149 
Lunes 2 de septiembre de 2024, de 14:32 a 16:53 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.- La Comisión tomó conocimiento de las nuevas 
contrataciones de funcionarios en la Corporación Nacional 
Forestal, que han sido vinculadas al partido político 
“Federación Regionalista Verde Social”. 
 
2.- Sobre tabla se escuchó al señor José González Cadenas, 
Presidente Nacional de la Asociación de Funcionarios del 
Servicio Agrícola y Ganadero. 
 
3.- La Comisión inició la discusión general del proyecto de ley 
iniciado que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las 
transacciones comerciales de productos agropecuarios, para 
exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los 
casos que indica". BOLETÍN N° 17.041-01. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los 
diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, 
Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Patricio 
Rosas Barrientos, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
Participaron para el primer punto de la tabla el Director Ejecutivo de la Corporación 
Nacional Forestal, señor Christian Little y la Gerenta de Desarrollo de las Personas, señora 
Guiselle Pedreros Ewert.
Participaron para el segundo punto de la tabla el Director del Servicio Agrícola y 
Ganadero, señor José Guajardo y la Jefa de la División Jurídica, señora Andrea Collao. El
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 30/10/2024 15:09:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 892165ECBA529CD8
--- PÁGINA 2 ---
2
Secretario Ejecutivo de la Agencia Chilena para la calidad e inocuidad alimentaria (ACHIPIA), 
señor Diego Varela. La Directora de la Oficina de Estudio y Políticas Agrarias (ODEPA), señora 
Andrea García.
Sobre tabla asistió el señor José González Cadenas, Presidente Nacional de la 
Asociación de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo de la Empresa Biosfera Austral, por medio del cual excusan su 
asistencia a la invitación cursada para participar en la comisión, debido que durante esta 
semana se encontrarán en la región de Aysén, y solicitan modificar la audiencia para el día 
martes 10 de septiembre.
2.- Un oficio de la Ministra de Salud, por medio del cual informa, entre otras 
materias, sobre la existencia de análisis para verificar la presencia de los productos químicos 
conocidos como "paraquat" y "bromuro de potasio" en la cadena de producción del trigo.
Respuesta Oficio N°: 693/1/2024
3.- Un correo de la señora María de los Ángeles Contreras, funcionaria de INDAP, 
por medio del cual solicita ser recibida por esta Comisión para exponer su actual situación 
laboral, solicita ser recibida junto a don Fernando Moraga Araya, también funcionario de 
INDAP.
4.- Un correo del Secretario Nacional de ANFI (Asociación Nacional de 
Funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario - INDAP), por medio del cual solicitan 
una audiencia para plantear las problemáticas que enfrentan como trabajadores(as) del Estado 
que atienden directamente a los Productores(as) Campesinos(as) que componen la 
Agricultura Familiar Campesina.
5.- Un oficio del Gabinete de la Ministra de Obras Públicas, por medio del cual 
informa sobre las ayudas comprometidas en la Región del Maule, a propósito de las 
inundaciones del presente invierno, con especial atención a la cuenca del Río Mataquito. Se 
adjuntan anexos.
Respuesta Oficio N°: 489/1/2023 
 
V.- VARIOS   
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó recabar el acuerdo ya que la Sociedad 
Nacional de Agricultura desea participar en la sesión del martes 3 de septiembre vía zoom.
--- PÁGINA 3 ---
3
Además, solicitó que para la tramitación del Boletín N° 17.006-01, se forme una Mesa de 
Trabajo, integrada por los distintos asesores de los diputados y diputadas integrantes de la 
Comisión de Agricultura, con fechas establecidas de reunión, con el fin de llegar a consensos 
previos, y así agilizar la tramitación. 
 
 
La diputada Naveillán manifestó su acuerdo para que los asesores formen una 
Mesa de Trabajo en el proyecto de ley, pero es importante establecer liderazgos de dicha 
mesa, como también las fechas de las reuniones semanales y además quién será el 
representante del Gobierno. 
 
 
La diputada Marzán expresó que lo que más demora en la tramitación legislativa 
es el momento de arribar a los acuerdos en la Comisión, por lo tanto, sería importante que sea 
consensuado, de modo que se pueda avanzar y no entrampar los acuerdos que adoptaron los 
asesores.  
 
 
El diputado Alinco realizó un descargo respecto a la actual situación que afecta 
a la agricultura chilena, hizo presente que en sus años de vida nunca había visto a los 
campesinos de su región en tal abandono, y el Ministerio de Agricultura no ha adoptado 
ninguna medida al respecto, como también en relación a la protección de humedales. Agregó 
que es necesario recurrir a la zona y conversar con los campesinos, ya que el Ministro de 
Agricultura solo se comunica con los secretarios ministeriales, mas no con los afectados.  
 
 
La diputada Naveillán compartió la totalidad de lo expresado por el diputado 
Alinco. Hizo presente que hace 15 años reclama de que no existe una política agraria para 
resguardar la garantía de alimentación del país, y ningún Gobierno lo ha comprendido. Se 
debería realizar una reunión con el Ministro de Agricultura, porque se está matando a toda el 
área agropecuaria.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó el acuerdo para que sobre tabla 
exponga el señor José González Cadenas, Presidente Nacional de la Asociación Nacional de 
Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG). Solicitó, además, que el Secretario de 
la Comisión procediera a dar lectura de la aclaración entregada por FENASIC, Federación de 
Sindicato de Trabajadores de CONAF.  
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, dio lectura del 
documento presentado por FENASIC:
ACLARACIÓN FENASIC 
“PLIEGO BASE - VOTACIÓN MOVILIZACIÓN SITREM SINAPROF”.
“1. No aplicación del sistema de promoción de grados durante todo el período de 
esta administración. 
 
 
 
El sistema de promoción de grados está desde el 2017 dormido y ninguna 
administración se ha hecho cargo. Llevamos como FENASIC junto al SNGP trabajando en el
--- PÁGINA 4 ---
4
aumento de escalafón de todos los grados 19, para que éstos sean 18 y prontos a tener 
noticias. Esto es para toda la Conaf, incluyendo Guardaparques y a todos los programas. 
SINAPROF y SITREM no han querido avanzar priorizando sus temas políticos antes que los 
de los trabajadores/as de CONAF. 
 
 
2. Sueldos congelados sin posibilidad al diálogo para buscar alternativas de 
mejora en las remuneraciones de todos los escalafones incluyendo a las y los Guardaparques. 
 
 
Los sueldos están siendo conversados como siempre año a año en la mesa de 
negociaciones de la CUT, no depende solo de querer subir sueldos, sino de presupuesto y 
prioridades que escapan de la labor sindical. 
 
 
3. Falta a la probidad, transparencia y ética en la gestión del Director Ejecutivo y 
en cómo se relaciona con los sindicatos. 
 
 
La relación con los sindicatos en Paro, gracias a sus faltas de respetos y 
agresividades en solicitar cosas siempre agrediendo se debilitó. Nadie quiere trabajar con 
gente que falta a la verdad y que sólo quiere bienestar propio. 
 
 
4. Contratación a dedo en cargos de carrera con sueldos millonarios, de personal 
sin competencias técnicas, en desmedro del personal permanente y con trayectoria en 
CONAF. 
 
 
El tema de las contrataciones FENASIC lo hizo saber a la dirección ejecutiva, a 
través de correo y muchas veces en mesas de trabajo y sesiones, como dato y no para 
defender a nadie la administración de Munita trajo 16 asesores y no vimos a estos sindicatos 
decir nada al respecto. Estamos día a día pidiendo informes de contrataciones y grados por 
transparencia y contraloría para que no se abuse de este tipo de situaciones. 
 
 
5. Modificación Unilateral del RIOHS por parte de la Dirección Ejecutiva, 
modificaciones unilaterales que afectan derechos adquiridos de los trabajadores. 
 
 
Se está trabajando en las observaciones que se deben realizar por parte de los 
representantes de los trabajadores, para poder actualizar lo que se envió. En caso de la Ley 
Karin, se debe hacer antes de 30 días de informado, por lo que recién el 03 de octubre se 
cumple el plazo, luego se retomará el actualizar los demás artículos. Así se acordó con la DE, 
en caso que no ocurrir se puede impugnar ante la DT, como lo han realizado los mismos 
Sindicatos hoy en Paro; y por nosotros como FENASIC, cuando se consideró que no 
correspondía. 
 
 
6. Despidos injustificados por necesidades de la empresa no acreditadas. 
 
 
No hemos recibido como Federación casos de despidos en los cuales podamos 
representar a los trabajadores que requieran. Los casos referidos son colegas que fueron 
desvinculados de esa forma para pagarles indemnización por años de servicio.
--- PÁGINA 5 ---
5
7. Mal clima laboral, denuncias judiciales y administrativas por maltrato y acoso 
laboral. 
 
 
En ese punto si podemos empatizar y contarles que todos los casos que nos han 
hecho llegar a través de directivas sindicales o personalmente cada socio o socia están hoy 
representados y tomándose las medidas respectivas, seguimiento y respaldo. 
 
 
Convenir que este es un tema de larga data y muchas acciones normalizadas en 
los diferentes ambientes laborales de nuestra CONAF y se están abordando igualmente. 
 
 
8. Proyecto de Ley SERNAFOR: Pérdida de propiedades de los trabajadores en 
el servicio de bienestar ubicadas en áreas protegidas, por condiciones de término de uso, goce 
y administración en el articulado, sujeto a la celebración de convenios y cumplimiento de la 
Ley SBAP. 
 
 
Respecto a SERNAFOR: no se han perdido las propiedades, al contrario se logró 
dejar en la Ley que todas las casas de CONAF que pertenecen al bienestar tendrán el uso y 
goce, por ende en la administración de SERNAFOR, a través de su bienestar será en las 
mismas condiciones que hasta hoy han sido y de libre acceso tal como hasta ahora, 
independiente que las ASP ya no sean de nosotros. 
 
 
9. Permite la continuidad en sus cargos del actual Director Ejecutivo y su plana 
directiva de CONAF en el SERNAFOR, que arrastran una pésima gestión. 
 
 
El proyecto y así también ocurre con proyecto SBAP dentro de su estructura 
deberá realizar concursos de alta dirección pública para seleccionar Director Nacional, 
Gerentes, Directores regionales, en el período que eso suceda será el presidente o presidenta 
de la republica quién pondrá un Director o Directora interina, que puede que sea el actual como 
puede que no, ya que es un cargo de Gobierno que jamás ha dependido de los trabajadores. 
Si hay cambio de gobierno en un año, quizá ni siquiera esté el actual Director. 
 
 
10. Perdida de acceso gratuito a las Áreas Protegidas, de los trabajadores de 
CONAF o SERNAFOR. 
 
 
Al ser ya las ASP de otro servicio, los trabajadores de cualquier otro servicio 
deberán regirse a las normativas que el servicio implemente, sin embargo, para hacer uso de 
las casas que están en Asp, el ingreso o acceso sigue siendo libre. 
 
 
11. Insuficiencia presupuestaria, técnica, laboral y funcional en el Proyecto de Ley 
SERNAFOR, sin homologar cargos y funciones que actualmente existe en CONAF. 
 
 
El proyecto SERNAFOR salió de la comisión mixta de agricultura y medio 
ambiente para ingresar a la comisión de Hacienda, donde se conversará y revisará recién el 
tema de presupuesto y homologaciones a cargos y funciones, luego de esa comisión se votará 
en sala para pasar a la cámara de diputados.
--- PÁGINA 6 ---
6
12. Falta de transparencia del organigrama funcional del nuevo servicio. 
 
 
El organigrama funcional del nuevo servicio se trabajará cuando pase las 
diferentes etapas y comisiones el proyecto, después de aprobado el proyecto al menos 
tendremos un año para realizarla. 
 
 
13. Falta de diálogo para la firma de un protocolo de acuerdo representativo. 
 
 
El diálogo se ha obstaculizado repetidamente y está en las grabaciones de 
reuniones por las agresiones y malas prácticas reiteradas de otros sindicatos que tienen otras 
prioridades y que han normalizado el negativismo. 
 
 
La función de fiscalización está en el proyecto tal como está hasta ahora, lo que 
se refiere es al bono de fiscalizador del estado que no se aceptó y que tendremos que pelearlo 
después tal como lo hicieron los servicios del Minagri que gozan de eso, pero no se ha perdido 
la fiscalización, al contrario. 
. 
 
14. Eliminación de los sindicatos y del derecho a manifestarse libremente. 
 
 
Los sindicatos no se eliminan solo cambian de figura a Gremios toda vez que la 
normativa por un tema de institución NO DE CONTRATOS debe tener gremios y no sindicatos. 
Hay circulares de Contraloría que lo exigen; por lo que FENASIC pidió un plazo de 2 años para 
generar ese traspaso sin quedar desprotegidos a lo que se accedió por el Senado. Ahora bien, 
se debe tener quórum del 10 % del total de la dotación para formar gremios por lo que 
claramente los sindicatos movilizados con 171 y 355 socios respectivamente no cumplen y 
pierden sus fueros como dirigentes. 
 
 
15. Prácticas antisindicales y discriminación entre organizaciones representativas 
de los trabajadores. 
 
 
FENASIC no ha tenido, ni ha realizado con ninguna organización este tipo de 
prácticas, siempre ha estado pendiente de trabajar unidos con todos, nosotros mismos hemos 
solicitado a ellos reunirnos, pero finalmente su forma sin respeto, agresiva y dominante de 
trabajar de sus dirigentes no ha permitido crear ideas en común y de unión. Nosotros 
trabajamos para todas y todos, no por cosas personales, además somos transversales a la 
tendencia o color político, sin discriminaciones, y siempre con respeto que se merecen todos 
y todas las personas.” 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión tomó conocimiento de las nuevas contrataciones de funcionarios en la 
Corporación Nacional Forestal, que han sido vinculadas al partido político “Federación 
Regionalista Verde Social”.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor Little, Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, para 
su exposición utilizó una presentación en la cual comenzó presentando el organigrama de la 
Corporación en la siguiente lámina:
Agregó que, en sus facultades como director ejecutivo de una Corporación, éstas 
se encuentran definidas en los estatutos de la Corporación, que funciona como una empresa 
privada, lo que significa que no existe una alta dirección pública como en el caso de otros 
servicios públicos. 
 
 
Señaló que, en base a esas potestades, realizó contrataciones directamente, las 
cuales son denominadas "asesores" por los sindicatos. Indicó que una vez promulgado el 
Servicio de Biodiversidad, esta situación cambiaría, ya que los cargos pasarían a formar parte 
de la alta dirección pública, y tanto él como su equipo directivo pasarían al nuevo Servicio 
Forestal. 
 
 
Comentó que existe un artículo transitorio en la legislación, ya que el nuevo 
servicio no puede quedar sin una directiva mientras se llevan a cabo los concursos públicos. 
 
 
Por otro lado, presentó a varios miembros de su equipo, detallando sus funciones 
y la estructura organizacional de la corporación, y explicó los desafíos que enfrentan en 
términos de administración y las tensiones con los sindicatos debido a la naturaleza de la 
Corporación como entidad de derecho privado. 
 
 
1) Germán Catalán (Asesor Estratégico): Periodista, Universidad del Desarrollo, 
magíster en Política y Gobierno de la Universidad de Concepción, galardonado con el premio 
al alumno integral generación 2018 y posee un diplomado en Desarrollo Regional y Local.  
Último trabajo, desarrolló labores entre 2019 a 2022 en Creasur UdeC (Convergencias 
Regionalistas de Estudios Aplicados del Sur) como investigador y Coordinador Ejecutivo con 
área de especialización en desarrollo territorial, sostenible y descentralización. También ha
--- PÁGINA 8 ---
8
desempeñado comunicación estratégica en el mundo privado principalmente con asesorías a 
pymes. 
 
 
2) Michael Hantke (Asesor Legislativo): Abogado especializado en derecho 
ambiental, derecho de aguas y recursos naturales, con más de 25 años de experiencia en 
roles como juez, académico, abogado, consultor, servidor público y funcionario internacional.  
Es Licenciado en Ciencias Jurídicas por la Universidad Andrés Bello (Santiago, Chile) y Doctor 
(PhD) por el ESRC Centre for Competition Policy de la Norwich Business School, Universidad 
de East Anglia (Norwich, Reino Unido). Actualmente, es Profesor Asociado en la Facultad de 
Derecho y Gobierno de la Universidad San Sebastián, y también se desempeña como 
consultor internacional. Fue Ministro Titular Abogado y primer Presidente del Tercer Tribunal 
Ambiental de Valdivia, Chile, liderando su instalación desde 2013 hasta 2019. 
 
 
3) Francisco Morey (Asesor Comunicación Estratégica): Periodista especializado 
en la conservación de ecosistemas marinos y terrestres, con una sólida trayectoria en 
comunicación científica y estratégica.  Ha trabajado principalmente en organizaciones sin fines 
de lucro de Chile y América, donde ha colaborado en proyectos de bien público de gran 
impacto, como la creación del área marina protegida Rapa Nui, la más grande de 
Latinoamérica al momento de su designación.  Galardonado con la Beca Fulbright - Hubert H. 
Humphrey (2009), ha desarrollado habilidades en trabajo multicultural y multidisciplinario, con 
un enfoque en la justicia social y el desarrollo sustentable. Es miembro de la asociación de ex 
becarios State Alumni Chile. 
 
 
Finalmente, hizo presente que CONAF es una corporación de derecho privado, lo 
que conlleva una serie de limitaciones, por cuanto existen grados en los cargos, lo cual es 
considerado una anomalía en la administración del Estado que intentaron resolver durante su 
administración. Mencionó que los dos sindicatos que se opusieron al petitorio eran los mismos 
que históricamente habían manifestado oposición al Servicio de Biodiversidad, promulgado el 
año anterior. También mencionó que existió oposición en algunos aspectos del Servicio 
Nacional Forestal, que transforma a CONAF en un servicio público. 
 
 
Respecto a su persona, aclaró que no es militante de ningún partido, que es 
independiente y formado en la Universidad Austral de Chile, donde realizó un doctorado con 
especialización en cambio climático, recursos hídricos y cambios en el uso de la tierra. Fue 
convocado por el Ministro de Agricultura y la Ministra de Medio Ambiente, y nombrado por el 
Presidente de la República para hacerse cargo de CONAF y liderar las transformaciones 
necesarias para el desarrollo de la infraestructura forestal. 
 
 
Durante su gestión, han trabajado en temas como las leyes de cambio climático, 
el servicio de biodiversidad y el desarrollo territorial. 
 
 
Por último, por unanimidad de los diputados presentes, se acordó enviar una serie 
de oficios relativos a la materia abordada, los se consignan en el acápite de acuerdos de la 
presente acta.
--- PÁGINA 9 ---
9
2.- Sobre tabla se escuchó al señor José González Cadenas, Presidente Nacional de la 
Asociación de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero.
El señor José González Cadenas, Presidente Nacional de la Asociación 
Nacional de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero(SAG), señaló que, en el año 
2015, el SAG contaba con una política de personal que establecía los grados para los distintos 
estamentos, grado 13 para los profesionales, grado 17 para los técnicos, grado 18 para los 
administrativos y grado 22 para los auxiliares.
Comentó que la ley N°21.507, promulgada en el año 2023, cambió los grados de 
ingreso, lo que resultó en que los profesionales ingresaran en el grado 16, los técnicos en el 
grado 20, los administrativos en el grado 22 y los auxiliares en el grado 23, lo cual fue visto 
como un retroceso. Mencionó que antes no existía la organización gremial que él representa 
hoy, y que en ese entonces el gremio no pudo influir en la creación de la ley mencionada. 
Indicó que algunos profesionales habían permanecido en el grado 13 durante 20 años, 
mientras que otros, bajo la misma política del 2015, habían alcanzado el grado 9.
Explicó que, en una ocasión, después de diez meses de conversaciones con las 
autoridades para aumentar la dotación de funcionarios en el paso fronterizo Los Libertadores, 
no lograron avances hasta que se realizó una movilización, y en solo cuatro horas se 
consiguieron los recursos necesarios para contratar a los funcionarios adicionales.
Finalmente, destacó que ha habido problemas históricos en la gestión de recursos 
humanos en el servicio, con cambios en las políticas que han resultado en precarización 
laboral, y que a lo largo del tiempo se han encontrado con dificultades presupuestarias para 
atender adecuadamente las necesidades del personal.
El señor Guajardo, Director del Servicio Agrícola y Ganadero, expresó que 
poseen una política de puertas abiertas con los funcionarios del Servicio. En cuanto a la 
precariedad laboral, la sufrió en primera persona porque ha estado trabajando prácticamente 
toda su trayectoria laboral bajo la modalidad a honorarios, y está consciente que actualmente 
ordenar esta materia es complejo, ya que conlleva un costo de más de 11.000 millones de 
pesos.
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones en torno a la materia expuesta. En primer lugar, hicieron presente que es necesario 
conciliar en este tipo de temas, porque lo que planteado el señor González es de suma 
importancia, ya que cuando vislumbran que sus condiciones laborales no son las que 
corresponden, es el Estado el que debe dar soluciones, y en la nueva ley de presupuesto, se 
deberían destinar los recursos que corresponden para subsanar dichas situaciones. Afirmaron 
que es un desafío pendiente del Estado mejorar las condiciones laborales de los trabajadores 
públicos.
--- PÁGINA 10 ---
10
3.- La Comisión inició la discusión general del proyecto de ley iniciado que "Modifica la 
ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos agropecuarios, 
para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que indica". 
BOLETÍN N° 17.041-01.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudio y Políticas Agrarias 
(ODEPA), utilizó para su exposición una presentación en la cual hizo presente que revisaron 
en profundidad la modificación a la ley N°20.656, cuyo objetivo es requerir información al 
ingresar trigo o sus derivados al mercado nacional. Identificaron dos objetivos principales en 
esta moción parlamentaria desde el Ministerio de Agricultura, el primero relacionado con la 
inocuidad, asegurando que los productos derivados del trigo no contengan trazas de 
plaguicidas prohibidos en el territorio nacional; y el segundo, relacionado con la competencia 
entre el producto nacional y el importado.
Explicó que la ley que regula las transacciones comerciales de productos 
agropecuarios buscaba establecer mecanismos para asistir en la libre determinación de 
precios, brindando información a los productores para que los precios reflejaran las 
características del producto comercializado.
En relación a la inocuidad, mencionó que revisaron la normativa vigente y 
señalaron que era más adecuado referirse al Código Sanitario en lugar de la ley de 
transacciones comerciales para abordar este tema, ya que el Código Sanitario otorga al 
Ministerio de Salud la competencia de reglamentar las condiciones a las que deberá ceñirse 
la producción, importación, elaboración, envase, almacenamiento, distribución y 
comercialización de los alimentos destinados al consumo humano, con el objeto de proteger 
la salud y nutrición de la población y garantizar el suministro de productos sanos e inocuos.
Destacó que el Ministerio de Salud, mediante el Reglamento Sanitario de los 
Alimentos, establece la tolerancia a los residuos de plaguicidas y que la autoridad competente 
en estos temas es la Comisión Asesora para la Revisión y Actualización del Reglamento 
Sanitario de los Alimentos, creada por Decreto Supremo N°977 en el año 1996. 
Específicamente, mencionó la norma técnica que regula los Límites Máximos de Residuos de 
plaguicidas (LMR), aprobada a través de la resolución N°892 del Ministerio de Salud del año 
2020 que aprueba norma técnica N° 209, Destacó algunos elementos de dicha norma:
- Para utilizar cualquier plaguicida de uso agrícola en Chile, se requiere 
autorización del SAG (Artículo N° 4).
- Los alimentos no deben contener residuos de plaguicidas que estén prohibidos 
por el SAG en los alimentos de consumo interno, tanto de producción nacional como 
importados (Artículo N° 4).
--- PÁGINA 11 ---
11
- En estos casos, el LMR corresponde al valor del LD del método analítico cuando 
exista y, en caso contrario, al Límite por Defecto establecido en el artículo 6. Se exceptúan de 
lo anterior aquellas combinaciones plaguicidas/alimento que tienen establecidos Límites 
Máximos de Residuos Extraños (LMR), los cuales están incluidos en dicha resolución.
Se refirió a la resolución vigente N°5810 que “Prohíbe plaguicidas en base a 
clorpirifós (clorpirifós-etilo), clorpirifós-metilo, dicloruro de paraquat y metomilo y cancela las 
autorizaciones vigentes de los plaguicidas que las contengan” del Ministerio de Agricultura, 
Subsecretaría de Agricultura, Servicio Agrícola y Ganadero, donde se prohíben algunos 
plaguicidas. Indicó que, según la misma resolución, y complementado por el Servicio Agrícola 
y Ganadero, los productos que contienen dichos plaguicidas debían dejar de importarse dos 
años después de la entrada en vigencia de la norma, a partir del 12 de diciembre de 2024. Es 
decir, al día de hoy, ningún plaguicida había sido prohibido, y aún estaban en el llamado 
"periodo de gracia", durante el cual los importadores y productores podían abastecerse y 
prepararse para usar plaguicidas más sostenibles.
Destacó que la coordinación entre la normativa de salud y la del SAG es crucial 
en ese momento. Explicó que el SAG ya había emitido varias resoluciones sistematizando la 
lista de plaguicidas prohibidos y que se necesitaba fortalecer la conversación entre el Ministerio 
de Salud y el Ministerio de Agricultura para garantizar que la normativa vigente permita prohibir 
la presencia de plaguicidas no autorizados. Propuso convocar a la autoridad sanitaria 
competente para explicar cómo se implementaría la normativa mediante la Comisión Asesora 
para la Revisión y Actualización del Reglamento Sanitario de los Alimentos.
Respecto a la competencia entre el producto importado y el nacional, mencionó 
que la ley N° 20.656 que regula las transacciones comerciales de productos agropecuarios 
tiene por objeto establecer mecanismos e instrumentos que asistan a la libre determinación de 
precios en las transacciones de productos agropecuarios. Además, la ley señala, que mediante 
uno a más reglamentos por productos expedido por el Ministerio de Agricultura se establecerán 
los procedimientos y parámetros que se utilizan en el examen de las características de los 
productos importados. Ahora bien, cuando se revisa la historia de la ley N°20.656, lo que se 
buscaba al regular los productos importados eran contar con información que permitiera 
comparar de lo que se está produciendo a nivel nacional y con qué se está importando, y en 
ese momento, la información sobre los productos importados era escasa, ya que todo el trigo 
ingresaba a través de solo dos glosas arancelarias, una para trigo panadero y otra para trigo 
candeal. A partir del año 2012, la ley amplió las glosas aduaneras de trigo panadero a 32, 
permitiendo distinguir mejor el origen y la calidad del trigo importado, principalmente en 
relación a su contenido de gluten.
Agregó que la información sobre el trigo importado comenzó a ser procesada por 
el Ministerio de Agricultura, específicamente por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
(ODEPA), y se publica mensualmente en el boletín de cereales y semanalmente en informes 
de temporada. Esta información permite a los productores tomar decisiones basadas en la 
calidad y precio del trigo importado, cumpliendo con el objetivo de la ley.
--- PÁGINA 12 ---
12
En el año 2014, se publicó un reglamento especial para el trigo, pero no se 
incorporó un capítulo sobre importaciones porque la información ya estaba disponible y, 
además, la ley no otorgaba al SAG facultades para tomar muestras en zona primaria. Para 
solucionar esto, se coordinó con el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio Agrícola y 
Ganadero y el Instituto de Investigaciones Agropecuarias, se realizaron capacitaciones y se 
fortalecieron los laboratorios, lo que permitió que la fiscalización aleatoria del Servicio de 
Aduanas garantizara que los productos importados coincidieran con lo declarado.
Concluyó afirmando que la información requerida por la ley de transacciones 
comerciales se está cumpliendo y que cualquier información adicional sobre la inocuidad de 
los productos debe ser gestionada por la autoridad sanitaria, en este caso, el Ministerio de 
Salud.
El diputado Rosas manifestó su acuerdo con la presentación realizada por la 
Directora de ODEPA, en relación que se trata de un tema sanitario. Planteó dudas sobre los 
laboratorios disponibles para realizar los análisis tanto para el SAG como para el Ministerio de 
Salud, particularmente qué laboratorios están disponibles para llevar a cabo estas mediciones.
Preguntó si el SAG realiza chequeos de los productos importados, verificando que 
los contenedores contienen los compuestos declarados y si se realiza un control básico para 
asegurarse de que no contuvieran sustancias no declaradas. Expresó su incertidumbre sobre 
la existencia de laboratorios capaces de procesar estos análisis tanto para la red del Ministerio 
de Salud como para el SAG.
El diputado Moreno preguntó qué se estaba haciendo desde el Servicio en cuanto 
a la toma de muestras en zona primaria, no solo en temas de trigo, sino también en otros 
productos como carnes u otros que pueden generar daño al ser internados en el país. Consultó 
sobre la diferencia entre la "ausencia de uso" o "ausencia de residuos" de plaguicidas en el 
certificado de origen, y pidió una aclaración sobre qué se entiende desde el Servicio en esta 
materia. Quiso saber si el certificado debe reflejar solo la toma de una muestra o si debe 
certificar todo el proceso completo.
Preguntó al SAG sobre una máquina de rayos X en el paso Pehuenche que llevaba 
tiempo sin funcionar, particularmente si ya había sido reparada, si existe un cronograma para 
su reparación o si se iba a tomar alguna acción al respecto.
Finalmente, preguntó a la directora de ODEPA si había alguna contradicción o 
complejidad en los tratados de libre comercio que Chile tiene con otros países en cuanto a la 
imposición de nuevos requisitos para la importación de ciertos granos o productos.
--- PÁGINA 13 ---
13
La señora García, Directora de la Oficina de Estudio y Políticas Agrarias 
(ODEPA), confirmó que, si la moción prospera, sería necesario realizar una consulta ante la 
Organización Mundial del Comercio (OMC). Explicó que habían analizado esta cuestión con 
el departamento de asuntos internacionales y que, al modificar el comercio de productos a 
nivel mundial, se requería dicha consulta, la cual tomaría 60 días. Aclaró que ODEPA podría 
patrocinar esta consulta sin inconvenientes. Señaló que el comercio internacional hoy en día 
se regula, en general, según lo establecido en el Códex Alimentarius, que actúa como un 
estándar riguroso.
En cuanto a la existencia de laboratorios, indicó que sí existen laboratorios que 
realizan análisis de multiresiduos, los cuales son utilizados frecuentemente para el comercio 
internacional. Afirmó que existe una red privada de laboratorios y que las instituciones han 
adoptado la tecnología necesaria para realizar estos análisis.
El señor Guajardo, Director del Servicio Agrícola y Ganadero, explicó que el 
SAG cuenta con una red de laboratorios, siendo el principal el laboratorio de Lo Aguirre, que 
es de alta tecnología y nivel. Este laboratorio trabaja en conjunto con otros laboratorios 
regionales para realizar análisis internos, cuando no pueden hacer algún análisis específico, 
lo externalizan a otros laboratorios.
Comentó que en diciembre del año 2022 tomaron la decisión de prohibir la 
comercialización e importación de ciertos plaguicidas debido al daño que podrían causar, 
aunque reconoció que algunos productores los necesitaban. Sin embargo, estas restricciones 
comenzarán a aplicarse en diciembre de 2024.
Destacó la lucha contra el ingreso de plaguicidas por pasos no autorizados en el 
norte, donde también ingresan frutas, verduras, animales y plaguicidas en bidones, lo que les 
preocupa. Señaló que parte de la fruta que entra viene con plaguicidas no autorizados o con 
dosificaciones que superan cuatro veces lo permitido en Chile.
En cuanto a la máquina de rayos X en el Paso Pehuenche, mencionó que era un 
problema complicado debido a la falta de recursos. Señaló que tuvieron que destinar recursos 
a solucionar problemas en Rapa Nui, porque es un lugar estratégico. Sin embargo, mencionó 
que recientemente firmaron un crédito con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) que 
incluye la actualización de laboratorios y pasos fronterizos, además de equipos de rayos X, y 
esperan contar con ello a principios del próximo año.
Finalizó explicando que el SAG no cuenta con competencia en zonas primarias, 
razón por la cual esa responsabilidad se transfiere a otras entidades.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Rosas reflexionó respecto a la capacidad del laboratorio de Lo 
Aguirre, y preguntó si este laboratorio posee la capacidad de detectar trazas de plaguicidas, 
lo cual es crucial para el control de estos químicos en los productos.
Sobre la coordinación interministerial, preguntó si existía una mesa de trabajo o 
una instancia de colaboración permanente entre el Ministerio de Salud y el Ministerio de 
Agricultura (a través del SAG) para abordar estos temas. Señaló que muchas veces los 
esfuerzos entre los ministerios no están conectados, mencionando como ejemplo que, aunque 
se sabe que existen regiones con mayores tasas de malformaciones fetales, no se cruza esa 
información con las regiones que tienen mayor uso o concentración de pesticidas. Comentó 
que esta desconexión podría estar impidiendo detectar relaciones importantes, como el uso 
excesivo de pesticidas permitidos que, aplicados en concentraciones mucho mayores, podrían 
estar generando efectos negativos en la salud.
Finalmente, resaltó la importancia de conectar estas dos áreas, sugiriendo que 
una coordinación interministerial podría ayudar a resolver problemas de salud relacionados 
con pesticidas, y subrayó que la baja tasa de natalidad y los problemas de fertilidad podrían 
estar vinculados a estos factores.
El señor Guajardo, Director del Servicio Agrícola y Ganadero, sobre las mesas 
de trabajo, confirmó que existen mesas de trabajo, y destacó que, junto con la prohibición de 
la comercialización de ciertos plaguicidas, se instaló una mesa de plaguicidas que le 
correspondió liderar durante su administración. Además, señaló que están impulsando el uso 
de plaguicidas más amigables con el medio ambiente y orgánicos. Estas son las tres líneas de 
trabajo en las que están enfocados actualmente.
En cuanto a la colaboración con el Ministerio de Salud, indicó que trabajan 
cohesionados con éste, ya que ambos tienen áreas en las que sus competencias se cruzan. 
En relación a las capacidades del laboratorio Lo Aguirre, afirmó que éste tiene las 
competencias necesarias para detectar productos que llegan con exceso de carga de 
pesticidas, y es el que les notifica de estos casos.
En relación a los problemas con plaguicidas en la Región del Libertador General 
Bernardo O'Higgins (de donde es originario), mencionó que, aunque se realizó un estudio años 
atrás que no fue concluyente, no se podía esperar más. Por eso, decidieron como Ministerio, 
más allá del SAG, prohibir ciertos productos. Resaltó que, aunque pueden hacer análisis, 
cruces de información y capacitaciones, lo importante era prohibir los productos que ya están 
prohibidos en otras partes del mundo. Además, afirmó que Chile ha sido pionero en 
Latinoamérica en este aspecto, prohibiendo productos que aún son permitidos en otros países 
de la región, y que a partir de diciembre no podrán seguir comercializándose en el país.
La diputada Nuyado hizo presente que la responsabilidad del SAG es clave, ya 
que cualquier plaguicida de uso agrícola debe ser autorizado por el SAG. Expresó su
--- PÁGINA 15 ---
15
preocupación sobre si los productos importados están realmente siendo sometidos a la 
revisión adecuada que mencionan, ya que siempre queda la duda sobre si el control es 
suficiente.
Sobre las 32 glosas de control, preguntó cómo se explican con mayor claridad 
estas 32 glosas de control que se mencionan, ya que antes solo había dos (trigo panadero y 
trigo candeal). Quiso saber cómo se miden y controlan actualmente, y si estas están 
establecidas en una resolución o reglamento. Señaló que existe desconfianza, ya que parece 
que no existe un control adecuado sobre los productos importados. Preguntó cómo se ejerce 
este control y solicitó una explicación más precisa para asegurar que estas glosas y controles 
sean efectivos, no solo teóricos.
Finalmente, destacó la necesidad de tener claridad sobre cómo el control de los 
productos importados afecta tanto la alimentación como la competencia interna con los 
productores locales de trigo.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudio y Políticas Agrarias 
(ODEPA), aclaró que el sistema de glosas arancelarias es un sistema mundial que clasifica 
cada producto importado bajo un número específico. Al abrir más glosas, lo que han hecho es 
permitir que el trigo no ingrese por un único camino, sino por 32 diferentes, según sus 
características, origen y tipo.
Explicó que, por ejemplo, el trigo "hard" puede tener diferentes contenidos de 
gluten, lo que afecta la glosa por la que entra alto, intermedio o bajo contenido de gluten. 
También mencionó que el trigo pan argentino, que es un clásico con bajo contenido de gluten, 
está identificado y entra por su glosa correspondiente.
Señaló que la responsabilidad de asegurar que el trigo esté entrando por la glosa 
correcta recae en el Servicio Nacional de Aduanas. Este servicio utiliza una matriz de riesgo 
para realizar fiscalizaciones aleatorias en las zonas primarias, donde tienen la facultad de 
tomar muestras. Estas fiscalizaciones se realizan de acuerdo con una metodología 
estandarizada que está establecida en la Ley de Transacciones Comerciales a través de un 
reglamento.
Agregó, que la información obtenida a través de las glosas permite identificar las 
características del trigo importado, como su calidad, precio, valor del flete y origen. Con esa 
información, pueden comparar los precios del trigo importado con productos de características 
similares en Chile, lo que les permite establecer una comparación precisa entre el trigo 
importado y el nacional. Destacó que este sistema permite una mayor transparencia y precisión 
en la clasificación y comparación de los productos importados con los nacionales.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Rathgeb (Presidente) agradeció la presencia de los asistentes y 
señaló que probablemente volverán a ser convocados en el futuro. Explicó que las tablas de 
cada Comisión publicadas en la página generan interés público, y que, al aparecer la tabla, 
muchas personas lo contactaron para proporcionarle gran cantidad de antecedentes que no 
se habían considerado inicialmente en el proyecto.
Mencionó que, aunque el proyecto se enfocaba en los plaguicidas, también se le 
habló de micotoxinas, toxinas producidas por hongos que dependen del almacenamiento en 
bodegas, muchas de las cuales no son chilenas, y que probablemente no se realiza un análisis 
exhaustivo al respecto. También le indicaron que los análisis varían según el destino del trigo, 
ya sea para consumo animal o humano, y que esas diferencias afectan la transparencia del 
proceso, sugiriendo la existencia de cierta "opacidad".
Expuso que había problemas de competencia entre el SAG y otros servicios que 
fiscalizan estos temas, ya que no podían avanzar más allá de los límites establecidos 
legalmente, lo cual es un tema que deberá abordarse. Reconoció que la normativa presentada 
tendrá que ser complementada o corregida con indicaciones basadas en la información que 
vayan recibiendo, lo que también podría ocurrir con los demás parlamentarios.
Agradeció la participación de diputados de diversos ámbitos, haciendo énfasis en 
el diputado Rosas como doctor, quien expresó preocupación por la salud humana y el impacto 
de los productos que se consumen. Subrayó la importancia de asegurar que se brinde una 
alimentación saludable a la población chilena y que los productores nacionales compitan en 
igualdad de condiciones con los productores extranjeros, en cuanto a las exigencias que se 
les imponen.
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión, acordó oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, para que tenga a 
bien informar sobre el cumplimiento de los compromisos que fueron adquiridos durante la 
tramitación de la ley N°21.600 que creó el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, 
particularmente lo que dice relación con el traspaso al Servicio de todo el personal de la 
Corporación Nacional Forestal, que preste servicios en el programa 04 denominado “Áreas 
Silvestres Protegidas”, el cual está orientado exclusivamente para la administración y gestión 
de las áreas silvestres protegidas, por cuanto en dicha tramitación se acordó que tanto las 
condiciones laborales, derechos adquiridos y experiencia de los trabajadores serían 
respetadas.
2) La Comisión, acordó oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar sobre las discordancias que han surgido en los movimientos sindicales respecto a la 
tramitación que crea el Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR), actualmente radicada en el 
Senado, particularmente respecto a la garantía que se establece en el apartado de los artículos 
transitorios de la iniciativa legal, de garantizar la transferencia de todos los trabajadores de la
--- PÁGINA 17 ---
17
Corporación Nacional Forestal por el solo ministerio de la ley al nuevo Servicio, como también 
el respeto y garantías de sus derechos y logros adquiridos.
3) La Comisión acordó que, para la sesión del martes 3 de septiembre 2024, la 
Sociedad Nacional de Agricultura pueda exponer de forma telemática para el proyecto de ley 
iniciado en Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el desarrollo de zonas 
residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01.
4) La Comisión acordó que, para la tramitación del proyecto de ley iniciado en 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el desarrollo de zonas residenciales en 
el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01, se forme una Mesa de Trabajo, integrada por los 
distintos asesores de los diputados y diputadas integrantes de la Comisión de Agricultura, con 
fechas establecidas de reunión, con el fin de llegar a consensos previos, para que al momento 
de votar de forma particular la iniciativa legal, la tramitación sea más expedita.
5) La Comisión acordó que, de forma excepcional, exponga sobre tabla en la 
sesión de hoy 2 de septiembre, el señor José González Cadenas, Presidente Nacional de la 
Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero(SAG).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:53 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78719