======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12796&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 130 
Martes 4 de junio de 2024, de 15:04 a 17:04 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó con la discusión general del proyecto de 
ley que “Regula las empresas Foodtech”, (Boletín N° 16.131-01). 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras  Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme en reemplazo de 
Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores Rene Alinco, Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, 
Jorge Rathgeb Schifferli y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente).
Participaron el Jefe del Departamento de Políticas Sectorial de ODEPA, don 
Eduardo Ramírez. El Gerente General de Not Company (NotCo), don Maximiliano Silva y la 
Directora de Legal, señora Fernanda Anguita. El Gerente de la Asociación Gremial de 
Productores de Leche (APROVAL), don José Luis Delgado (vía zoom) y los abogados de Coz 
y Blavi, don José Clemente Coz y don Rodrigo Palavecino.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas para disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre la solicitud 
de postergación de la entrada en vigencia de los reavalúos agrícolas.
Respuesta Oficio N°: 635/1/2024
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 25/06/2024 11:32:23 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F86530BDF94D815D
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un oficio de la Ministra de Agricultura (S), por medio del cual informa las 
medidas concretas que adoptará y los recursos que destinará en las regiones de La Araucanía, 
Los Lagos y Los Ríos, a propósito de la posibilidad de que sus comunas sean declaradas en 
emergencia agrícola.
Respuesta Oficio N°: 638/1/2024
3.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre la solicitud 
de postergación en la entrada de vigencia de los reavalúos agrícolas.
Respuesta Oficio N°: 652/1/2024
4.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), 
por medio del cual informa sobre las medidas que se han tomado y su estado de avance en la 
Región de O"Higgins, a propósito de la declaración de emergencia agrícola por déficit hídrico 
que se extiende hasta septiembre de 2024.
Respuesta Oficio N°: 653/1/2024
5.- Un oficio de la Ministra de Agricultura (S), por medio del cual informa sobre las 
acciones y medidas que adoptarán y las ayudas que se evaluarán en el nivel central para 
enfrentar la disminución de forraje en las regiones de La Araucanía, Los Lagos, Los Ríos, 
Ñuble, Maule y Biobío.
Respuesta Oficio N°: 663/1/2024
6.- Un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(INDAP), por medio del cual remite los informes en derecho que se han emitido desde el 
Departamento Jurídico del Instituto. Adjunta Informe Jurídico N° 0090-006569/2024, evacuado 
por la División de Fiscalía de INDAP. (adjunta documentos).
Respuesta Oficio N°: 664/1/2024
7.- Un correo de la Jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por medio del cual informa que en la sesión del día martes 4 de junio de 2024, el 
diputado Patricio Rosas Barrientos será reemplazado por la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga.
8.- Un correo del Secretario Ejecutivo de ACHIPIA, por medio del cual se excusa 
por no poder participar en la sesión del 4 de junio, por motivos de agenda programada con 
anterioridad en el sur del país (Araucanía), y expresa gran interés que tiene por participar del 
debate, por lo que consulta sobre la posibilidad de participar en una próxima sesión del 11 de 
junio.
9.- Un correo del abogado de CORMA, por medio del cual se excusan por no poder 
asistir a la invitación cursada para asistir a la sesión del día lunes 3 de junio del presente año 
debido a imprevistos de fuerza mayor. No obstante lo anterior y siendo la crisis por la que 
atraviesa el sector forestal un tema sumamente relevante y ciertamente de interés de la 
Comisión, es que solicitan ser recibidos a exponer acerca de este tema el próximo lunes 17 
de junio.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Un correo del Gerente de la Asociación de Contratistas Forestales, don René 
Muñoz, por medio del cual se excusa por no poder asistir a la sesión del lunes 3 de junio, 
recién pasado, por tener compromisos contraídos con anterioridad.
11.- Una carta del Dirigente de AFSAG, Mesa Regional SAG Bio Bío Araucanía, 
don Aliz Fernández, por medio del cual solicita apoyo y la disposición para ser recibidos por la 
Comisión de Agricultura y expo ner sus vivencias, temores, inseguridad y el riesgo que se 
corre cada día, al realizar sus labores en terreno, por la situación de violencia que se vive en 
muchas comunas del sur del país.
12.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre 
Paraquat.
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada Naveillán solicitó citar vía zoom, para la sesión del día lunes 10 de 
junio al General encargado de la Zona de Control de Orden Público de la Región de La 
Araucanía, vía zoom, para que exponga sobre la labor que se ha estado ejecutando respecto 
a las medidas de prevención para el delito de “abigeato”.  
 
 
El diputado Rathgeb hizo presente que se ha detectado en la zona norte de la 
Araucanía, un aumento considerable del delito de abigeato, esto a pesar de que el ganado ha 
ido disminuyendo su precio, no obstante, han existido denuncias en diversas localidades, y los 
animales están siendo sustraídos con vehículos de carga, lo anterior denota que se está en 
presencia de una verdadera organización, ya que involucra el robo de alrededor de 30 o 45 
cabezas de ganado. Agregó que lo anterior ha traído consecuencias negativas para los 
agricultores, quienes con posterioridad no pueden encontrar a sus animales.  
 
 
Solicitó oficiar a la Comisión de Constitución del Senado y de la Cámara de 
Diputados, respectivamente, para que tenga a bien otorgarle prioridad a la discusión de los 
siguientes proyectos de ley; el que “Modifica el Código Penal para aumentar las penas 
asignadas al delito de abigeato y tipificar como delito la adquisición de carne en 
establecimientos no autorizados”, boletín N°12.891-07, y el que “Modifica diversos cuerpos 
legales para tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, así como de productos, 
insumos o maquinaria agrícola”, boletín N°14.109-07. 
 
 
El diputado Moreno solicitó oficiar a los ministerios de Obras Públicas, Agricultura 
y al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres para que informen las 
medidas preventivas que adoptarán, debido al sistema frontal de lluvias que afectará a la zona 
centro sur del país, particularmente entre las regiones del Maule y Los Ríos. 
 
 
La diputada Nuyado solicitó invitar al Ministro de Agricultura a una futura sesión 
para que se refiera al presupuesto exploratorio del agro que se tiene contemplado para el año 
2025.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Alinco solicitó consultar al Ministro de Agricultura sobre las acciones 
que adoptará el Ministerio frente a los ataques de perros asilvestrados que han estado 
afectando a los ganados en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.  
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) expresó que en la sesión especial que se 
celebrará en la comuna de Puerto Varas, al Ministro de Agricultura se le consultará la 
propuesta del Ministerio ante el problema de los perros asilvestrados. 
 
 
La diputada Naveillán hizo presente que el rechazo del proyecto de ley que tenía 
por finalidad declarar a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y permitir su 
caza, ha sido una perjudicial, ya que era la única forma para proteger a la fauna silvestre.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
La Comisión continuó con la discusión general del proyecto de ley que 
“Regula las empresas Foodtech”, (Boletín N° 16.131-01). 
 
 
El señor Silva, Gerente General de Not Company utilizó para su exposición una 
presentación haciendo presente que son una compañía chilena nacida en 2015 que hoy 
comercializa sus productos en más de siete países, incluyendo Estados Unidos, utilizando la 
tecnología como un aliado estratégico para resolver problemas y desafíos en el mundo 
alimenticio desarrollando propuestas innovadoras, con un enfoque de alimentación consciente, 
funcional y sustentable. Ahora bien, ante las interrogantes cómo se hace, se utilizan datos, 
que permiten diseñar, mejorar, combinar y medir alimentos para que se puedan convertir en 
una alternativa para los consumidores. De esta forma desarrollan y comercializan productos 
alimenticios a partir de ingredientes vegetales, cuyas fórmulas son desarrolladas en base a un 
trabajo colaborativo de la tecnología desarrollada por NotCo (software de Inteligencia Artificial) 
y un equipo interdisciplinario de I+D. 
 
 
Hizo presente que NotCo ha sido reconocida por el Instituto de Tecnología de 
Massachusetts Technology Review como una de las 15 compañías más innovadoras en la 
lucha contra el cambio climático a través de su tecnología de punta en la producción de 
alimentos en base a un trabajo con herramientas de inteligencia artificial, que busca ofrecer 
alternativas a la producción tradicional de alimentos. Se encuentran presentes en diversas 
categorías y continúan innovando y explorando categorías donde poseen una propuesta de 
valor que ofrecer. 
 
 
Agregó que NotCo considera que una regulación respecto a la industria Foodtech 
es una oportunidad valiosa, en la que, como compañía, poseen mucho que aportar. Estimó 
fundamental que el proyecto sea un factor que potencie y dinamice el desarrollo científico y la 
innovación tecnológica en Chile, de esta manera el enfoque de la legislación debe estar 
orientado por principios, dentro de los cuales les parecen claves la innovación, la promoción 
de la competencia, la protección de los consumidores y la salud. Así las cosas, un cuerpo 
legislativo que busca regular una industria tiene una labor muy importante, y esto en primer 
lugar involucra identificar con claridad qué se está regulando, y como industria, hay diversos
--- PÁGINA 5 ---
5
actores, con diversos intereses y propuestas de valor, por lo que es clave identificar claramente 
las necesidades y el potencial de cada uno de ellos.
En consecuencia, afirmó que un cuerpo normativo de esta naturaleza no debiera 
estar enfocado en restringir, limitar y prohibir, sino que debe alcanzar un balance adecuado 
entre promoción y protección. Realizó las siguientes consideraciones al proyecto de ley, en 
primer lugar éste apunta a regular una industria incipiente y pequeña a partir de aspectos 
relacionados con rotulación y etiquetado, lo que sería un enfoque restrictivo, en segundo lugar 
éste puede ser una cortapisa a la innovación dentro del ecosistema de startups de Chile y su 
desarrollo sostenido, ya que plantea a las Foodtech como antagónicas a la industria tradicional, 
cuando en realidad son complementarias y sinérgicas, por lo tanto y en base a estas ideas, 
Chile requiere una discusión estratégica en la materia, que considere aspectos claves como 
la seguridad y soberanía alimentaria en línea con los objetivos de política pública. 
 
 
Realizó propuestas para un nuevo marco regulatorio, en el sentido de reconsiderar 
el enfoque del proyecto para garantizar que se ponga en el centro el interés de los 
consumidores y el fomento de la innovación y no la protección de un tipo de industria en 
desmedro de otro, de esta manera este nuevo enfoque debiera considerar, a lo menos, los 
siguientes aspectos: 
 
 
a) Contar con un marco que permita que el desarrollo científico y tecnológico dote 
al país de una mejor y más sofisticada oferta de productos alimenticios.
b) Armonizar adecuadamente los distintos intereses en juego, incluyendo la 
promoción de la innovación tecnológica con la búsqueda de la seguridad alimentaria como 
objetivo estratégico a ser alcanzado en un contexto de cambio climático y vulnerabilidad 
alimentaria, sostenibilidad, el fomento de la competencia, la protección de los consumidores y 
la salud.
c) Abrir el debate sobre seguridad alimentaria, que pasa no solo por producir 
suficientes alimentos, sino que también hacerlo de manera sostenible, minimizando el impacto 
al medio ambiente y asegurando que los recursos alimenticios sean accesibles para todos, 
con independencia de su ubicación geográfica o su condición económica
d) Establecer principios que guíen la interpretación del marco regulatorio.
e) Revisar el ámbito de aplicación del proyecto, en consideración a los distintos 
actores y las necesidades regulatorias de cada uno de éstos.
f) Revisar áreas de impacto seguridad y aprobación etiquetado y presentación 
normas de producción y sostenibilidad entre otras.
g) Promoción de la innovación y de la competencia.
Se refirió a la normativa internacional, indicando que ésta muestra que éste es un 
tema con muchas aristas y muy innovador en el que se están explorando alternativas de 
regulación, así un buen camino sería explorar la conformación de un grupo multidisciplinario 
para generar una legislación adecuada para Chile, como el que creó la Comisión Desafíos del
--- PÁGINA 6 ---
6
Futuro del Senado para regular la inteligencia artificial (IA). De esta manera, Chile lidera hoy 
el desarrollo e implementación de sistemas de IA en América Latina, es más se está tramitando 
un proyecto de ley elaborado sobre la materia, como también el anuncio del desarrollo de una 
Startup Campus, hub de emprendimiento tecnológico anunciado por el Presidente de la 
República, y es ese el enfoque que se debe profundizar. En consecuencia, el proyecto de ley 
que regula las Foodtech debiera alinearse con estos objetivos país que buscan dotar a Chile 
de un marco que permita desarrollar y fortalecer al máximo todo el potencial del ecosistema 
de startups local, los desarrollos de investigación aplicada, tecnologías e innovación en los 
distintos sectores productivos para que, de esta forma, fomentar la diversificación económica 
y la competitividad del país. 
|
El señor Delgado, Gerente General de la Asociación Gremial de Productores 
de Leche (APROVAL) utilizó para su exposición una presentación en la cual dio a conocer 
algunos datos de la Región de Los Ríos que contextualizan el tipo de organización y el 
ambiente en que se desempeñan como asociación gremial. La región cuenta con 900 
productores comerciales, los cuales poseen 145 mil vacas lecheras en ordeña, que equivalen 
al 30 por ciento del total nacional. Con una producción anual que bordea los 716 millones de 
litros de leche, y ubicando a Río Bueno como la principal comuna de producción de leche a 
nivel nacional. 
 
 
Detalló que APROVAL exclusivamente representa a 170 productores, los cuales 
producen 460 millones de litros al año, lo que a su vez representa el 64 por ciento del total de 
la producción nacional de leche. Además, tienen presencia de asociados en 11 de las 12 
comunas de la región, solamente la comuna de Corral no tiene identificada producción de 
leche. 
 
 
Manifestó que como asociación comenzaron el año 2016 con el monitoreo del 
mercado, específicamente con los etiquetados, con denuncias a nivel del Servicio Nacional del 
Consumidor (SERNAC) y de Servicio de Salud; y enfocándose últimamente en el ámbito de la 
libre competencia. Por ejemplo, la denuncia ante el SERNAC del etiquetado que SOPROLE 
copia a COLÚN, en donde se expresa que la leche proviene de vacas que pastan libremente, 
siendo que en realidad las vacas de la empresa SOPROLE no pastan debido a que están en 
confinamiento. Otro ejemplo es la denuncia ante la Secretaría Regional Ministerial de Salud 
de Los Ríos, respecto del mal uso del rótulo de leche en productos de origen vegetal, por 
cuanto éstos no corresponden a secreciones de glándulas mamarias, tal como lo establece la 
normativa vigente. La autoridad sanitaria dio completo asidero a esta denuncia y tomó la 
resolución de que estos productos no pudieran usar el rótulo de leche. Al ser una denuncia 
contra los canales de comercialización, las principales salas de supermercados se adecuaron 
a esta normativa. Además, el Ministerio de Salud estableció que estos productos vegetales no 
pueden venderse en los espacios destinados a los lácteos. 
 
 
Sostuvo que el proyecto de ley que regula a las Foodtech viene a llenar un vacío, 
en cuanto a que en el corazón de su planteamiento está el normar la competencia desleal. 
Fundamentalmente porque la conquista del consumidor debe ser a partir de la promoción de 
los atributos de cada producto y no en el desprestigio de otros actores del mercado.
--- PÁGINA 7 ---
7
En este sentido, manifestó que las Foodtech han basado su posicionamiento en 
el mercado por medio de la confusión del consumidor y la denostación de los alimentos de 
origen animal que estas empresas buscan reemplazar. Con conceptos como “carne” vegetal, 
“leche” vegetal, “queso” vegano, etc para catalogar sus productos. En donde la aparente 
preocupación por el medio ambiente y el bienestar animal son las excusas para desarrollar un 
negocio. 
 
 
Expresó que es necesario establecer límites a los empresarios “innovadores y 
disruptivos”, ya que el mercado requiere de actores que compitan libre y lealmente. Cuando 
se traspasan los límites del buen comportamiento, se tergiversa la realidad o se falta el respeto, 
el legislador debe fijar normas para resguardar el correcto funcionamiento del mercado. 
 
 
Enfatizó que, por razones sanitarias, es fundamental promover, destacar y 
diferenciar los alimentos naturales por sobre aquellos de origen sintético o ultra-procesados. 
Por ejemplo, la leche fluida tiene solamente 1 ingrediente, mientras que las bebidas vegetales 
tienen hasta 16 ingredientes, vale decir, son alimentos ultra-procesados y es importante que 
el consumidor conozca esta diferencia. 
 
 
Destacó el valor agregado que tiene la industria láctea, en cuanto al arraigo 
territorial, el desarrollo rural y el impacto económico local, en donde gran parte del dinero que 
circula en la industria queda en las economías regionales, lo que se traduce en un aumento 
de la inversión y del empleo en estas zonas. Durante la pandemia se pudo apreciar claramente 
el sentido de arraigo y compromiso local de la industria láctea, con el aumento en la 
contratación de operarios para poder cumplir con las metas de producción; mientras que en 
las Foodtech se despidió al personal y abandonaron el país buscando mejores condiciones 
económicas. 
 
 
Recalcó la importancia del sector lácteo en la producción de proteínas de alto valor 
alimenticio a precios accesibles, lo cual es fundamental para tener un país con una población 
adecuadamente alimentada. 
 
 
Por último, se refirió a la importancia de que la “competitividad ambiental” esté en 
el corazón de este proyecto de ley; dado que se ha sobredimensionado intencionadamente el 
impacto del sector lácteo en las emisiones de gases de efecto invernadero por parte de las 
vacas, siendo que hay industrias asociadas al uso de combustibles fósiles que tienen una 
participación más relevante en el calentamiento global. Por lo tanto, es importante competir de 
forma leal, transparente y con argumentos científicos sólidos, para que prime la competitividad 
de cada producto en relación con las preferencias de cada consumidor, ya sean éstas 
nutricionales o valóricas. A modo de ejemplo, el consumidor podrá valorar entre la huella de 
carbono que deja una caja de leche producida en origen a 800 kilómetros del lugar de compra, 
versus un producto de origen vegetal producido por una empresa Foodtech en Brasil que viaja 
5.000 kilómetros por tierra, con todo lo que ello implica. En este sentido, el proyecto de ley en 
discusión contribuirá a entregar mayores grados de información y libertad a los consumidores.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Palavecino hizo presente que ha trabajado en diversos casos ligados a 
libre competencia y también a la competencia desleal, por lo que su exposición se referirá 
principalmente a los aspectos técnicos del proyecto de ley. Como comentario preliminar, 
destacó que este proyecto viene a dar certezas respecto a un ámbito del tráfico jurídico en el 
que existen más incertidumbres que seguridades. Esto es la actividad desarrollada por las 
empresas Foodtech, la que está siendo objeto de disputas, juicios y reclamaciones por los 
particulares, e incluso de sanciones impuestas por la propia administración, en particular la 
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago, quien por 
medio de la resolución dictada el 2 de febrero de 2022 ordenó a una empresa Foodtech ajustar 
sus envases a la regulación contenida en el Código Sanitario, en particular, a lo relativo a la 
regulación de la leche. 
 
 
De esta manera, desde el punto de vista técnico, esta ley viene a responder a una 
necesidad de regulación, por lo que su promulgación claramente contribuye al fortalecimiento 
del tráfico jurídico y económico. En segundo lugar, corresponde señalar que el proyecto de ley 
no pugna con otras normativas sectoriales que también regulan o pueden regular la actividad 
de las empresas Foodtech, en particular se refirió a la regulación existente sobre la libre 
competencia y la competencia desleal, es más si se analiza el propósito de la regulación de la 
libre competencia y de la competencia desleal se percata que los bienes jurídicos protegidos, 
es decir, la relación jurídica o el bien tutelado, se vinculan con el bienestar de los 
consumidores. 
 
 
En este contexto, el proyecto de ley que se está discutiendo tiene por propósito 
que las personas puedan conocer de manera certera el tipo de alimentos que están 
consumiendo, lo que se vincula estrechamente con el bienestar en el consumo, que es 
precisamente el bien jurídico protegido por las normativas de libre competencia y competencia 
desleal. Por consiguiente, como se puede apreciar, el proyecto de ley propuesto no pugna con 
las demás normativas sectoriales que regulan la materia, sino que, todo lo contrario, busca 
proteger los mismos intereses. Además, desde el punto de vista de la técnica legislativa, el 
proyecto de ley propuesto contiene solo una hipótesis de acto de competencia desleal, lo que 
concuerda y en nada transgrede las hipótesis generales de actos desleales o atentatorios de 
la libre competencia contenidos en la normativa sectorial respectiva. 
 
 
Finalmente, hizo presente que la inclusión de un sello en los productos de origen 
vegetal sintético resulta una medida razonable tanto desde un punto de vista teórico como 
práctico, así desde el punto de vista teórico porque existen otras leyes, ya promulgadas, que 
establecen la inclusión de sellos con el propósito de advertir a los consumidores sobre las 
contingencias que pueden provocarse por consumir ciertos alimentos. En concreto, la ley 
N°20.606 sobre “Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad”, dispone la 
inclusión de sellos cuando los alimentos, por ejemplo, tienen una alta concentración de ciertas 
sustancias, como sodio; por tanto, resulta del todo razonable y lógico que se incluyan sellos 
cuando lo que pueda estar en duda es la propia composición y naturaleza del alimento, como 
precisamente ocurre con la situación que pretende regular este proyecto de ley. 
 
 
Desde el punto de vista práctico, también resulta razonable la inclusión del sello, 
porque el análisis de la implementación de la ley N°20.606, da cuenta que los sellos han sido
--- PÁGINA 9 ---
9
una medida que ayuda a identificar más fácilmente los alimentos, en el caso de esa ley, los 
pocos saludables, tal como da cuenta el artículo publicado el día 28 de junio de 2023 en la 
página web del Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos de la Universidad de Chile. 
En conclusión, el proyecto de ley viene a entregar certezas acerca de una situación discutida; 
que además contribuye a la eficacia de otras leyes, y que ha recogido la experiencia legislativa 
positiva de otras leyes ya promulgadas. 
 
 
El señor Coz celebró la iniciativa legal y el texto en los términos en que está 
propuesto, porque les parece que es una contribución a la entrega de información al 
consumidor, ya que éste mientras esté más informado, mejores decisiones podrán adoptar, 
porque las Foodtech lo que hacen es un proceso imitativo de alimentos que ya existe, imitan 
la leche, la carne, etc, es decir una serie de productos originales, y cuando se imita algo que 
es original, se produce necesariamente una confusión y, por lo tanto, una dificultad en el 
discernimiento del consumidor. 
 
 
De esta forma, el proyecto de ley viene precisamente a establecer resguardos 
mínimos que permiten al consumidor distinguir cuáles productos son originales y cuáles son 
un proceso Foodtech cuyo contenido, además, se desconoce, ya que permite ilustrar respecto 
de lo que sí se está adquiriendo, y también, responder a la pregunta de qué no se está 
comprando lo original, en consecuencia, se disminuye el poder de confusión de estas 
imitaciones a partir del proyecto de ley. 
 
 
Agregó que NotCo ha sido explícita en señalar que su nomenclatura busca 
precisamente ilustrar al consumidor sobre el contenido de su producto, en particular, indicando 
aquello que no tiene, pero sin hacer particular precisión respecto de cuál es en realidad el 
contenido de su producto, es más probablemente gran cantidad de personas ignoran que 
NotMilk es principalmente jugo de arvejas y repollo, lo que naturalmente no representa una 
descripción muy atractiva de su producto. Hizo presente que una preocupación generalizada 
en torno a evitar confusiones en los consumidores, la que no se solventa de manera alguna 
por la vía de señalarles a ellos qué es lo que no están comprando. La vía de la negación nada 
indica sobre el producto que se está describiendo.  
 
 
Así las cosas, el proyecto viene a remediar ésta y otras situaciones por una doble 
vertiente, primero, ayuda a esclarecer que el producto objeto de compra no corresponde a 
aquel que se está imitando (no se está comprando leche) y, segundo, es ilustrativo respecto 
de lo que sí se está comprando, que es un compuesto de vegetales con ciertas propiedades 
nutricionales. 
 
 
Por último, estimó que el artículo 3 del proyecto de ley merece mayor desarrollo, 
en el sentido que las prohibiciones no recaigan solamente sobre las imágenes, que son propias 
de las industrias de los productos originales, sino que también debería prohibirse el uso del 
nombre de los productos originales, o de signos o palabras que sean similares, lo anterior 
porque se está en presencia de sucedáneos y el consumidor tiene derecho a estar en 
conocimiento.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor Ramírez, Jefe del Departamento de Políticas Sectorial de la Oficina 
de Estudios y Políticas Agrarias, hizo presente que ODEPA considera que se deben cautelar 
tres principios centrales en la discusión de una ley que regula la industria Foodtech y establece 
un estatuto de libre competencia entre los alimentos de origen animal y aquellos alimentos de 
origen vegetal, cuando estos últimos imitan las propiedades de los primeros, a saber: 
 
 
1) Coexistencia entre los diferentes modelos o estrategias para elaborar alimentos 
inocuos y saludables para el consumo humano. Esta coexistencia debe ser sustentada en un 
ambiente de colaboración y competencia, resguardando la veracidad de la información.
2) Generar normas que sean flexibles de manera que se puedan adaptar a un 
contexto y realidad que cambia de manera muy veloz, ya que es un ámbito del conocimiento 
que está en pleno desarrollo. Agregó que las inversiones en el ámbito de las Foodtech son 
cuantiosas y crecientes, en consecuencia, las normativas deben poder adaptarse a estos 
veloces cambios para generar una respuesta eficiente y que permita la coexistencia de los 
diferentes modelos de producción de alimentos.
Propuso que desde ODEPA sugieren que esta materia debería ser radicada en 
reglamentos que permitan ordenar el mercado de los alimentos y la participación de los 
diferentes actores, que permitan la flexibilidad de ir corrigiendo y buscar caminos a medida 
que la innovación va ocurriendo.
3) La información oportuna y veraz para que los consumidores tomen decisiones 
de consumo sustentadas en antecedentes concretos y ciertos es fundamental. Estimó que el 
Reglamento Sanitario es un espacio importante de profundización en esta materia, que debe 
ser integrado por los responsables del mismo.
Por último, hizo mención a que el desarrollo de los sistemas alimentarios y de los 
agricultores no es un objetivo contradictorio con el desarrollo de una industria de alimentos 
basadas en herramientas tecnológicas o de inteligencia artificial, es más los sistemas 
alimentarios para el Ministerio de Agricultura son una síntesis entre la tradición y la 
modernidad. Por tal razón, la Comisión debiera tener una visión de futuro en este ámbito que, 
por un lado, proteja la agricultura en su base más tradicional, pero, por otro lado, no cierra las 
puertas a innovaciones importantes para la competitividad sectorial.
La diputada Naveillán realizó una serie de consultas al señor Silva. En primer 
lugar, preguntó si existe información dentro de los productos NotCo respecto de los que utilizan 
para lograr la similitud, entre la copia del producto NotCo y el original, esto es aditivos, 
químicos, espesantes, particularmente si se incluye dentro del etiquetado esta información que 
indique el tipo de producto y la cantidad que se usa.  
 
 
En segundo lugar, manifestó que comparte la opinión vertida por el abogado José 
Clemente Coz, en el sentido que por un lado se encuentra el producto original y algo totalmente 
distinto es la copia, por lo tanto el consumidor requiere de una diferenciación para que éste 
tenga claridad al momento de realizar la compra del original o la copia. Respecto de la 
preocupación que manifestó NotCo del medio ambiente y bienestar animal, la empresa utiliza 
conceptos que confunden al consumidor, particularmente al hablar de carne o leche vegetal,
--- PÁGINA 11 ---
11
ya que éstas no son productos vegetales, porque ambos provienen de animales, como la vaca, 
y un producto vegetal no es leche.  
 
 
En tercer lugar, consultó a NotCo si posee algún tipo de estudio sobre los efectos 
que pueden producir en la salud del ser humano, el consumo a mediano y largo plazo de 
productos que requieren de ciertos elementos que son procesados, para asimilar a un producto 
natural, como por ejemplo los que generan alergias alimentarias, obesidad y problemas de 
desarrollo nutricional. 
 
 
Preguntó las razones del por qué inventan una marca donde niegan la leche como 
producto y tarjan a una vaca con una cruz, engañando al consumidor, ya que la información 
es sinónimo de libertad, pero cuando ésta es oculta o disfrazada para convencer al consumidor 
se le engaña haciendo creer que el producto es igual al original, atenta la libertad de las 
personas.  
 
 
Por último, aclaró que el proyecto de ley tiene por finalidad establecer claramente 
cuáles son los alimentos de origen animal y los de origen vegetal sintético. El objetivo que se 
busca es distinguir la procedencia natural de la procedencia sintética, a fin de que todas las 
personas conozcan certeramente qué tipo de alimentos están consumiendo. En definitiva, no 
desean ir a favor de unos ni en contra de otros, sino que a través de una información clara y 
precisa sea el consumidor el que tenga conocimiento de lo que está consumiendo y tome una 
decisión libremente informada. 
 
 
La diputada Marzán solicitó profundizar respecto a la tradición y modernidad en 
el tema alimentario, consultó además si poseen rotulación y/o etiquetado los productos de 
NotCo. 
 
Preguntó a nivel económico si existe algún estudio sobre el impacto del deterioro 
financiero que eventualmente ocurrió, debido al surgimiento de este tipo de productos 
FoodTech, particularmente si hubo una baja de venta de leche natural.  
 
 
El diputado Moreno realizó una serie de consultas al equipo de NotCo. En primer 
lugar, indicar la diferencia entre Plant Based y Plant Only, y en cuál de las dos categorías se 
inscriben, en segundo lugar, qué otro tipo de aditivos sintéticos utilizan, como también qué tipo 
de complementos realizan con la industria tradicional alimenticia. En tercer lugar, hizo presente 
que el proyecto de ley consta de seis artículos, por lo tanto, qué tipo de cambios le realizarían 
para estar conforme desde el punto de vista de la compañía que representan. En cuarto lugar, 
desde el punto de vista desde la capacidad adquisitiva, cómo estas innovaciones contribuyen 
a la seguridad alimentaria, debido a los altos precios de NotCo, principalmente por las 
personas con menor poder adquisitivo. En quinto lugar, consultó a la señora Anguita, abogada 
de NotCo, qué artículos considera restrictivos dentro del proyecto de ley. 
 
 
A los abogados Rodrigo Palavecino y José Clemente Coz, si poseen información 
de lo que ocurrió con el caso del jugo de limón natural y el sucedáneo de limón, porque la 
información es lo que precisamente permite competir dentro del mercado.
--- PÁGINA 12 ---
12
Al señor Eduardo Ramírez de ODEPA, consultó cómo proyecta la coexistencia en 
los diferentes segmentos donde se pueden presentar problemas, porque si bien la leche de 
almendra es un alimento sano, no es leche de vaca, en consecuencia, cómo dimensionan la 
protección respecto a la seguridad alimentaria.   
 
 
La diputada Nuyado destacó lo que planteó el señor Eduardo Ramírez de 
ODEPA, respecto a los tres elementos primordiales que debieran considerarse en la discusión 
del proyecto de ley, estos son la coexistencia, flexibilidad e información, ya que el consumidor, 
es el que decidirá el producto que va a consumir, de acuerdo al tipo de alimentación y 
preferencias que cada uno posee. Ahora bien, lo que el proyecto de ley establece es cómo se 
establece un estatuto de libre competencia entre los alimentos de origen animal y aquellos de 
origen vegetal. Expresó que sería importante volver a escuchar al experto de la Biblioteca del 
Congreso, para ilustrar sobre la materia y así contar con mayor información para ir presentando 
indicaciones. 
 
 
La diputada Veloso expresó su preocupación en torno a estar perjudicando a un 
gremio en beneficio de otro con el proyecto de ley, ya que son precisamente los consumidores 
quienes poseen la libertad de autodeterminarse conforme a sus preferencias alimentarias, por 
lo tanto, con la reciente Ley de Etiquetado de Carne aprobada por el Congreso Nacional, ya 
estaría tratado este tema, y no cuenta con total certeza si esta normativa viene a adicionar 
nuevos aspectos. 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que este tipo de legislación 
que regula a las empresas Foodtech, es un tema que existe en diversos países, y 
precisamente el proyecto de ley viene a otorgar certeza al mercado, sin limitar la producción. 
Preguntó al señor Silva de NotCo cuál es el país que más les acomoda o que regula de mejor 
manera las empresas Foodtech.  
 
 
El diputado Alinco expresó que hace seis años atrás, la Comisión recibió como 
invitados a un grupo de científicos de la Universidad Católica de Valparaíso, y en esa 
oportunidad demostraron con cifras que Chile, era uno de los pocos países del mundo que se 
consumía leche procesada en polvo, y ese tipo de leche en Europa y en otros países 
desarrollados no estaba permitido consumir, ya que debido al proceso de ésta se perdían 
varias virtudes de este vital elemento. Por otro lado, afirmó que, en la discusión del proyecto 
de ley, no se trata de privilegiar una u otra empresa, sino de legislar para que el pueblo chileno, 
consuman el mejor alimento existente. 
 
 
Agregó que la principal obligación como parlamentarios es velar por el futuro de 
los niños de Chile, y precisamente la leche es vital, por tal razón es necesario recibir toda la 
información necesaria para contar con las herramientas al momento de legislar. 
 
 
Por último, hizo presente que el libre mercado no se preocupa de la calidad de los 
productos que el pueblo consume, es más en Chile se consumen medicamentos que en 
Estados Unidos y Europa están prohibidos, por tanto, hace un llamado a la Comisión que la 
primera obligación es velar para que en Chile se consuma leche en su estado natural.
--- PÁGINA 13 ---
13
La diputada Labra hizo presente que, durante la discusión del proyecto de ley, se 
ha mencionado en reiteradas ocasiones que éste viene a restringir un mercado por sobre otro, 
no obstante, a su lectura, éste va precisamente hacia la transparencia en el etiquetado de los 
productos.  
 
 
El señor Silva, Gerente General de Not Company, contestando las interrogantes 
que realizaron las diputadas y diputados, afirmó que sus productos cumplen con la normativa 
sanitaria vigente en Chile y en los países donde se comercializa. Además, el Reglamento 
Sanitario de los Alimentos (RSA) obliga a incluir una descripción de los componentes en su 
orden de proporción, y en los cerca de 100 productos que comercializan, se prioriza el uso de 
componentes de origen natural, según el cumplimiento de las exigencias del RSA, estos 
productos quedan rotulados como “alimentos procesados”.
En cuanto a la denominación, expresó que se utiliza la que exige el RSA, ya que 
existen productos que no se fabrican en Chile y al momento de ingresar al país deben contar 
con la autorización de la Secretaría Regional Ministerial de Salud, tanto en sus componentes 
como en su rotulación. 
 
 
Sostuvo que una legislación es adecuada en la medida que incorpore a la 
discusión elementos relacionados con el fomento a compañías, que, en base a herramientas 
científico-tecnológicas, sean capaces de aportar soluciones innovadoras a la industria. 
 
 
Respecto de los tipos de complementos que aportan a la industria, dio a conocer 
que NotCo procesa vía software toda la información que poseen sobre las plantas y alimentos 
en general, para así diseñar más rápido los componentes de estos productos que se van a 
juntar e industrializar. Esta base científica sobre los alimentos permite complementar 
productos finales de otras compañías, como por ejemplo bajar los niveles de azúcar de un 
producto, o reducir la cantidad de trigo en otros. Hoy en día, la inteligencia artificial permite 
manejar niveles de información más rápido que los diseños artesanales de los productos. 
 
 
En relación a la rotulación y etiquetado, manifestó que los productos que están en 
comercialización, en diferentes instancias de vigilancia sanitaria, cumplen con el RSA en Chile 
y en los mercados internacionales donde se comercializan, particularmente en Estados Unidos 
dando cumplimiento a las exigencias de la Food and Drug Administration (FDA). 
 
 
En cuanto al proceso de producción de la leche de almendra, expresó que 
corresponde a un proceso industrial de mezcla de productos, el cual involucra una 
pasteurización, y que en este caso no se introduce ningún componente fabricado en 
laboratorio al producto final. En definitiva, el valor que aporta NotCo es que, a través de una 
asistencia de base científico-tecnológica, se logra definir qué tipo de componente y en qué 
proporción irá a una línea industrial. Por lo tanto, NotCo se restringe al proceso de desarrollo 
del producto en sí, no en el desarrollo de sus componentes, los cuales en su mayoría son de 
origen natural. 
 
 
Respecto de los cambios que el proyecto de ley podría tener, estimó que existe 
un riesgo sobre algunos de los conceptos que se utilizan, ya que restringen la información a la 
clasificación con la que quedarían ciertos alimentos. 
 
 
Sobre el impacto en el consumo de leche ante el surgimiento de las bebidas 
vegetales, dio a conocer que hoy en día en Chile el mercado de la leche está creciendo, 
mientras que el de las bebidas vegetales se está contrayendo.
--- PÁGINA 14 ---
14
Manifestó que existe una experiencia comparada amplia y diversa, por tal razón 
es importante para el país contar con la mayor cantidad de antecedentes posibles y con toda 
la experiencia comparada disponible, con el objetivo de incentivar la innovación en la industria 
alimentaria, para que prosperen estos nuevos modelos y generen una contribución a la 
industria tradicional. 
 
 
Con respecto a la restricción de un mercado sobre otro, estimó que algunos de los 
conceptos contenidos actualmente en el proyecto de ley pueden significar algún tipo de 
restricción para que nuevas compañías surjan. 
 
 
Finalmente, en cuanto a la existencia de estudios de inocuidad, sostuvo que en la 
compañía cuentan con un área de estudio nutricional, el impacto que tienen son los 
componentes que poseen los productos en el etiquetado de los alimentos, algunos son por 
ejemplo en su principal composición por proteína de arveja, por coco, por tanto, el impacto que 
tiene es el consumo básicamente de esos mismos alimentos.
La señora Anguita manifestó que el concepto que contempla el artículo primero 
del proyecto de ley es de carácter amplio, como también el título del mismo que busca regular 
una industria y establecer un estatuto de libre competencia, no obstante lo que realiza en su 
contenido es restringir, prohibir o limitar, de esta manera el proyecto tiene un aspecto 
restrictivo, considerando que el Foodtech en general, como cualquier industria que posee 
tecnología, interactúan distintos actores y variados tipos de productos con diversas áreas de 
impacto. Agregó que de forma particular es el contenido del proyecto de ley el cual posee un 
carácter restrictivo, prohibitivo o limitativo, y precisamente lo que se debe buscar es que todos 
los intereses deben representarse en el sentido de poder ponderar, y buscar una solución que 
fomente a las industrias. 
 
 
El señor Palavecino se refirió al caso del jugo de limón del año1994, debido a un 
estudio del Servicio Nacional del Consumidor, mediante el cual se analizó la composición de 
los jugos naturales que se vendían en aquella época, y determinó que existían jugos naturales 
que en realidad no lo eran, sino que eran sucedáneos, lo cual fue interesante ya que esta 
industria de los sucedáneos de limón surgió como una innovación tecnológica de una marca 
en particular, que es Traverso, y por lo tanto este estudio del SERNAC lo que determinó fue 
que las marcas que producían sucedáneos de limón y jugo de limón también deberían ajustar 
su etiqueta a lo que realmente eran. En consecuencia, producto de dicho estudio, actualmente 
los consumidores pueden optar por jugos de limón natural, como también de sucedáneos de 
éstos que se venden de esa manera. 
 
 
Agregó que el proyecto de ley, no contiene ninguna alusión a restricción, 
propiamente tal, sino que hace referencia a una normativa especial de etiquetado, pero en 
ningún sentido contiene alguna restricción como palabra utilizada en el tenor del proyecto.  
 
 
El señor Coz hizo presente que es importante ilustrar al consumidor que no sabe 
distinguir productos, para así no llevarlo a una confusión, y precisamente el proyecto de ley va 
en esa línea.  
 
 
El señor Delgado, Gerente General de la Asociación Gremial de Productores 
de Leche (APROVAL) expresó en cuanto a lo que planteó el Sr. Ramírez de ODEPA, respecto
--- PÁGINA 15 ---
15
de la coexistencia entre las Foodtech y las industrias tradicionales, hizo presente que se 
debería entender que la legislación tiene la función de resguardar los intereses de la industria 
nacional, particularmente en el caso de la producción de leche en Chile. Se debe tener cuidado 
que, en el ánimo de compatibilizar estas dos industrias, eventualmente se podrían estar dando 
ventajas a productos o agricultores de otros países.  
 
 
En relación a la existencia de estudios científicos, sostuvo que el Instituto BIOREN 
de la Universidad de la Frontera, cuenta con antecedentes, investigación y opinión respecto 
de productos sustitutos de los productos de origen vegetal, dando la recomendación de que la 
Comisión pueda revisar estos estudios. 
 
 
En cuanto a la comparación con productos Foodtech, manifestó que toda la 
evidencia científica otorga una ventaja desde el punto de vista nutricional a los productos 
lácteos. Esto fundamentado por el trabajo realizado al alero del programa “Gracias a la Leche”, 
coordinado por el Consorcio Lechero, en centros de investigación dedicados a la industria 
láctea, en donde opera un comité científico independiente, con la misión de proporcionar 
información técnica objetiva al alcance del consumidor y a los profesionales de la salud, para 
que finalmente la gente pueda tomar decisiones informadas; entendiendo que este es el 
espíritu del proyecto de ley en discusión.   
 
 
Por último, expresó que a propósito de un estudio de la Universidad Católica de 
Valparaíso, en el contexto de la discusión del etiquetado de productos lácteos, cuya tesis 
trataba acerca del reprocesamiento continuo de la leche en polvo para transformarla en leche 
líquida y para luego transformarla en queso, esto a partir de una serie de procesos térmicos, 
en donde se correría el riesgo de que se genere un componente llamado furosina. Manifestó 
que la evidencia científica desvirtuó esta tesis, ya que en la práctica no ocurre lo señalado por 
el estudio. Además, posteriormente en el congreso donde se llevó a cabo la discusión, todos 
los científicos coincidieron en la equivalencia nutricional entre la leche en polvo y la leche 
líquida, lo cual fue recogido en la Ley de Etiquetados. 
 
 
El señor Ramírez, Jefe del Departamento de Políticas Sectorial de la Oficina 
de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), manifestó que el Ministerio de Agricultura trabaja 
con la agricultura familiar campesina, fortaleciendo la producción local y los circuitos de las 
cadenas alimentarias. Pero al mismo tiempo, con la Corporación de Fomento de la Producción 
(CORFO) apoyan el Programa Nacional Transforma Alimentos, que busca potenciar estas 
cadenas, con estrategias y procesos que permitan producir nuevos alimentos sanos y 
nutritivos para la población. Esto se entiende como “coexistencia”, en cuanto a que es una 
política pública que busca potenciar ambos tipos de producción de alimentos, y cualquier ley 
que se desea desarrollar debe tener presente estas dos líneas de trabajo.  
 
 
Finalmente expresó que el crecimiento del precio de las exportaciones de 
alimentos que agregan valor es exponencial en el tiempo, esto abre la puerta a una estrategia 
de desarrollo para una agricultura encadenada a procesos de mayor sofisticación, lo cual trae 
como consecuencia el fortalecimiento de toda la agricultura nacional.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Jürgensen (Presidente) agradeció a todos los expositores que 
entregaron su opinión respecto al proyecto de ley en discusión.  
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión acordó oficiar al Presidente de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, para que tenga a bien otorgarle prioridad a la 
discusión del proyecto de ley que “Modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la 
asociación ilícita para la comisión del delito de abigeato”, boletín N°11.890-07.
2) La Comisión acordó oficiar al Presidente de la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados, para que tenga a bien otorgarle 
prioridad a la discusión del proyecto de ley que “Modifica diversos cuerpos legales para tipificar 
y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, así como de productos, insumos o 
maquinaria agrícola”, boletín N°14.109-07.
3) La Comisión acordó oficiar a la Ministra de Obras Públicas, a fin de que tenga 
a bien informar sobre las medidas preventivas que adoptará el Ministerio, debido al sistema 
frontal de lluvias que afectará a la zona centro sur del país, particularmente entre las regiones 
del Maule y Los Ríos.
4) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura, a fin de que tenga a bien 
informar sobre las medidas preventivas que adoptará el Ministerio, debido al sistema frontal 
de lluvias que afectará a la zona centro sur del país, particularmente entre las regiones del 
Maule y Los Ríos.
5) La Comisión acordó oficiar al Director del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta antes Desastres, a fin de que tenga a bien informar sobre las medidas preventivas 
que adoptará el Servicio, debido al sistema frontal de lluvias que afectará a la zona centro sur 
del país, particularmente entre las regiones del Maule y Los Ríos.
6) La Comisión acordó citar para la sesión del día lunes 10 de junio al General 
encargado de la Zona de Control de Orden Público de la Región de La Araucanía, vía zoom, 
para que tenga a bien exponer sobre la labor que se ha estado ejecutando respecto a las 
medidas de prevención para el delito de “abigeato”.
7) La Comisión acordó invitar al Ministro de Agricultura, a la sesión que realizará 
el lunes 1 de julio de 2024, a las 15:00 horas, en la Sala 315, “Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca”, tercer nivel de la Cámara, para que se refiera al presupuesto exploratorio del agro 
que se tiene contemplado para el año 2025.
--- PÁGINA 17 ---
17
8) La Comisión acordó invitar a la señora Alysson Soares, Policy Specialist de la 
Organización sin fines de lucro “The Good Institute”, a la sesión que realizará el martes 18 de 
junio de 2024, a las 15:00 horas, en la Sala 315, “Pedro Pablo Álvarez-Salamanca”, tercer 
nivel de la Cámara, para que se refiera al proyecto de ley que “Regula las empresas Foodtech”, 
(boletín N° 16.131-01).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:04 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78014