======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14941&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:47:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 161 
Martes 5 de noviembre de 2024, de 15:05 a 16:22 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.- La Comisión no otorgó el acuerdo para iniciar la discusión 
particular del proyecto de ley iniciado en un Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que "Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para 
regular el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". 
BOLETÍN N° 17.006-01, debido a la inasistencia de los Ministros 
de Agricultura y Vivienda y Urbanismo.  
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse 
Novoa y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Jorge Rathgeb 
Schifferli (Presidente). El diputado Benjamin Moreno Bascur fue reemplazado por el diputado 
Juan Irarrázaval Rossel.
Participaron el Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), señor 
José Guajardo, el Jefe de la División de Recursos Naturales del Sag, señor Alexis Zepeda, la 
abogada del Departamento Jurídico del, señora Lorena Brown, el Jefe del Departamento de 
Conservación de Suelos y Aguas del SAG, señor Mario Gallardo, el Jefe del Departamento 
Jurídico de la Subsecretaría de Agricultura, señor Jorge Maluenda y el Asesor Legislativo del 
Ministerio de Agricultura, señor Xavier Palominos. El Jefe de la División de Desarrollo Urbano 
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente Burgos Salas.
III.- ACTAS 
 
 
 Las actas de las sesiones 137°, 139° a 143°, 145° a 152°, y 154° y 155°, quedan 
a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 24/01/2025 18:24:03 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5B3DBC65F957EF47
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENT A 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el desarrollo de zonas 
residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01. (1927-372).
Boletín: 17006-01
2.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa 
sobre los efectos en los cultivos por frentes polares y lluvias en el sur del país.
Respuesta Oficio N°: 814/1/2024
3.- Un correo del Gabinete del Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Carlos 
Montes Cisternas, por el cual informa que no podrá asistir a la sesión convocada para hoy y 
que asistirá en su representación el Jefe de la División de Desarrollo Urbano, don Vicente 
Burgos Salas.
4.- Un correo del Presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos de 
Chile, por medio del cual informa que han logrado obtener una reunión con la Comisión de 
Economía de la Cámara de Diputados para "abordar los desafíos que enfrenta actualmente la 
agricultura en Chile, especialmente en un mercado altamente distorsionado y que afecta 
profundamente la competitividad y sostenibilidad de nuestros productores". Solicitan que, 
atendida la importancia del tema y la urgencia de avanzar en soluciones efectivas para 
proteger a la agricultura nacional, se considere la posibilidad de formar una comisión mixta 
con la Comisión de Economía, ya que ello permitiría una visión más amplia y coordinada, 
facilitando el diseño de medidas que aborden tanto los problemas estructurales como las 
distorsiones de mercado que afectan a la agricultura y a otras actividades productivas 
esenciales en el país.
5.- Un correo del gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual se excusa 
por no poder asistir a la sesión de hoy y que ha designado al Director del Servicio Agrícola y 
Ganadero, don José Guajardo Reyes, junto a otros funcionarios que señala, para que asistan 
a esta, toda vez que se encuentra en comisión de servicio en el extranjero.
6.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que el diputado Cristóbal Martínez Ramírez reemplazará a la diputada Flor 
Weisse Novoa durante el día 05 de noviembre de 2024.
V.- VARIOS  
 
 
El diputado Coloma hizo presente su molestia por la inasistencia de los Ministros 
invitados para la sesión de hoy, sumado a que reiteradamente los ministros no asisten, y es 
un tema de suma importancia que requieren su presencia. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que se envió un oficio señalando 
que concurriera el Ministro o quien él designara, se tiene conocimiento de la relevancia del 
proyecto de ley.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Naveillán afirmó que considera una falta de respeto que nuevamente 
no está presente el Ministro de Agricultura ya que era el proyecto “estrella” del Ministro y está 
optando por enviar a alguien en su representación, y él que debe estar es el Ministro y no 
puede ser que un director de servicio asista a defender un proyecto de ley, el cual es relevante 
para el Gobierno, por lo tanto el Ministro deberá adecuar sus viajes, ya que su trabajo está en 
Chile antes de estar en el extranjero. La única forma que el Gobierno aparezca, es no tratar el 
proyecto de ley hasta que no se haga presente el Ministro de Agricultura.  
 
 
El diputado Alinco manifestó que tiempo atrás ya se discutió este tema, y son 
exigencias de reglamento y normativa que existen, no sucede solamente en la Comisión de 
Agricultura, sino que también en otras comisiones, y los funcionarios que asisten a la Comisión 
no poseen la responsabilidad política que detenta el Ministro de Agricultura. Es fundamental 
la responsabilidad, voluntad, visión política, de una autoridad que son necesarios para la 
tramitación de un proyecto de ley. Se opone a la propuesta del Presidente a autorizar a los 
asistentes a exponer respecto al proyecto de ley.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que como no está clara la 
agenda de los Ministros de Agricultura y de Vivienda y Urbanismo, pueden establecer que el 
proyecto se va a tramitar en la medida que ellos se encuentren presentes. Pero como ya se 
hizo un análisis y un trabajo de la presentación de indicaciones, sería conveniente que la 
Comisión autorice a que los asistentes expongan dichas indicaciones. Y que en las futuras 
sesiones si se adopte el acuerdo que los Ministros asistan cuando el proyecto de ley se discuta 
en forma particular.  
 
 
La diputada Naveillán expresó que cuando se tramitan proyectos de ley de 
relevancia debe estar presente la autoridad respectiva. La ideología política que existe detrás 
del proyecto de ley debe defenderla el Ministro de Agricultura.  
 
 
La diputada Nuyado manifestó que respeta las facultades de quienes han sido 
presidentes, pero existen parlamentarios que no desean legislar y habrá que esperar otra fecha 
para no perder tiempo. Sugirió adoptar una nueva fecha. Afirmó que, es muy importante 
legislar y avanzar con este proyecto de ley, respecto a las convivencias de las familias de los 
diversos distritos y regiones, y es importante contar con una legislación que permita tener más 
tierra en el campo, ya que afecta a las personas 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) someterá a votación los siguientes temas: 
 
 
a) Necesaria presencia del Ministro de Agricultura y eventualmente del Ministro de 
Vivienda y Urbanismo para la tramitación del proyecto de ley en tabla. 
 
 
Resultado de la votación: Unanimidad, votaron a favor los diputados Rathgeb 
(Presidente), Naveillán, Alinco, lLabra, Jurgensen, Nuyado, Rosas, Moreno y Coloma  
 
 
b) Sesión citada para el día de hoy: escuchar a los asistentes sin entrar a la 
discusión particular.
--- PÁGINA 4 ---
4
Resultado de la votación: Votaron a favor Nuyado y Rosas. Votaron en contra: 
Alinco, Coloma, Jürgensen, Labra, Moreno y Naveillán. Se Abstuvo: Rathgeb (Presidente). Se 
rechazó la propuesta de escuchar a los asistentes.  
 
 
El diputado Alinco solicitó luego de exhibir las fotos de los ataques al ganado por 
perros asilvestrados, que se adopten medidas urgentes, ya que han oficiado en varias 
oportunidades a diferentes instancias del Gobierno y aún no existe solución del problema, por 
lo tanto, es de suma urgencia oficiar de nuevo, como también realizar alguna sesión especial 
en terreno.  
 
 
La diputada Veloso hizo presente que se deben adoptar medidas, ya que se 
requieren recursos públicos en este tema de ataques al ganado. 
 
 
La diputada Nuyado solicitó que se invite a la Ministra del Medio Ambiente para 
que se refiera a la situación que afecta a las comunas de Temuco y Padre de las Casas, en la 
Región de la Araucanía, con respecto a la prohibición del uso de la leña, por cuanto existe 
gran preocupación de las familias de dichas familias, con respecto a la prohibición de 
calefactores que funcionan con leña. Asimismo, solicitó recabar el acuerdo para oficiar a la 
Ministra del Medio Ambiente, para que tenga a bien considerar y analizar los efectos del 
Reglamento para la dictación de normas de calidad ambiental y de emisión, que actualmente 
se encuentra en proceso de revisión ante la Contraloría General de la República, y ponderar 
si con ello correspondería retirarlo de tramitación. 
 
 
La diputada Naveillán hizo presente que aún continúa el problema del trigo, y es 
necesario que se lleva a cabo un estudio, que indique si efectivamente corresponde la figura 
del “dumping” respecto al trigo importado, ya que el producto chileno recibe menos dinero. 
Asimismo, solicitó recabar el acuerdo para oficiar al Director Nacional de la Corporación de 
Desarrollo Indígena (CONADI), por la situación que afecta a la zona de Paillaco, Futrono y Los 
Lagos, que está relacionada con el Fundo El Huite perteneciente al Grupo Chilterra, que 
comprende 3.850 hectáreas. Relató que, en este fundo, existía una sociedad entre su 
propietario, y la empresa Chilterra, productora de leche, con el fin de utilizar el terreno para la 
producción lechera. Sin embargo, debido a una quiebra, se está solicitando la reorganización 
de esta sociedad. En este contexto, el propietario de la tierra, busca resolver su situación 
personal y, a la vez, la de la empresa extranjera Chilterra. El propietario promovió la formación 
de sindicatos de trabajadores del fundo y estableció una asociación con la comunidad indígena 
llamada Kume Ulmen. Sin embargo, esta asociación ha tomado posesión de las 3.850 
hectáreas, ejerciendo presión sobre la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para que 
adquiera este predio, pero por normativa dicho terreno no puede ser adquirido porque está 
tomado. 
 
 
Por último, comentó que varios programas dentro del Ministerio de Agricultura 
enfrentan serios problemas, lo que genera preocupación. Manifestó su interés por entender 
por qué el Ministerio de Desarrollo Social ha entregado evaluaciones negativas sobre estos 
programas. Solicitó una explicación al Ministerio de Agricultura respecto a esta situación. 
Mencionó que, específicamente en el INDAP, se encuentran técnicamente objetados los
--- PÁGINA 5 ---
5
programas de crédito de corto y largo plazo, el programa de crédito de enlace de la Ley 
N°18.450, y el programa de gestión y soporte organizacional. También mencionó problemas 
técnicos con los servicios de apoyo a la comercialización en el SAG. Además, señaló que el 
sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios está 
técnicamente cuestionado. 
 
 
En la Subsecretaría de Agricultura, indicó que el programa nacional de 
transferencia tecnológica y extensión, a cargo del INIA, también está objetado técnicamente, 
al igual que el programa de apoyo mediante laboratorios arbitradores en la implementación de 
la Ley N° 20.656, que regula la transacción de productos agropecuarios, de esta manera los 
responsables de estos programas deberían proporcionar explicaciones sobre estas 
observaciones. Solicitó que se envíe un informe de parte del Ministerio de Agricultura que 
detalle los motivos en virtud de los cuales estos programas están siendo objetados, lo anterior 
porque la próxima semana se vota presupuesto. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que el oficio a CONADI, será 
enviado por haber sido acordado por mayoría de votos, dejando constancia que la diputada 
Nuyado votó en contra de enviarlo.  
 
 
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura, 
contestó a la diputada Naveillán que recopilarán la información solicitada respecto a los 
programas que fueron objetados técnicamente y se remitirá la información a la Secretaría de 
la Comisión. 
 
 
El señor Guajardo, Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), 
en cuanto a la consulta formulada por la diputada Naveillán, hizo presente que no posee 
información sobre los parámetros, criterios que ha utilizado el Ministerio de Desarrollo Social 
para objetar técnicamente los programas mencionados.  
 
 
La diputada Naveillán hizo presente que es una vergüenza que, si han estado 
trabajando en temas de presupuesto con la Secretaria General de la Presidencia, no posean 
información respecto a los programas que han sido objetados técnicamente. 
 
 
La diputada Veloso solicitó invitar a representantes del Comité Asesor Regional 
(CAR) de la Región del Maule para que puedan exponer sus problemáticas, y políticas que se 
han dictado a nivel central, como asimismo a representantes nacionales del CAR en la misma 
sesión.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que se coordinará una fecha para 
agendar una sesión conjunta por el punto 4 que llegó a la cuenta, respecto de la solicitud del  
Presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos de Chile, por medio del cual 
informa que han logrado obtener una reunión con la Comisión de Economía de la Cámara de 
Diputados para "abordar los desafíos que enfrenta actualmente la agricultura en Chile, 
especialmente en un mercado altamente distorsionado y que afecta profundamente la 
competitividad y sostenibilidad de nuestros productores".
--- PÁGINA 6 ---
6
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión no otorgó el acuerdo para iniciar la discusión particular del proyecto de 
ley iniciado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el 
desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01, debido a la 
inasistencia de los Ministros de Agricultura y Vivienda y Urbanismo.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que, no habiéndose recabado el 
acuerdo de los diputados y diputadas presentes de la Comisión, no se procederá a iniciar la 
discusión del proyecto de ley en tabla, como tampoco los asistentes que vienen en 
representación de los Ministros de Agricultura y Vivienda y Urbanismo, pueden exponer. Se 
agendará para una próxima sesión donde pueda asistir el Ministro de Agricultura, y 
eventualmente el Ministro de Vivienda y Urbanismo.
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión acordó, invitar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, y al 
Ministro de Agricultura, a la sesión que celebrará el día martes 19 de noviembre de 2024, para 
analizar las medidas de fiscalización con las que cuenta para el correcto cumplimiento de la 
ley N°21.020, de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía (Ley Cholito), 
en virtud del decreto Nº 1007/2018 que crea el “Reglamento que establece la forma y 
condiciones en que se aplicarán las normas sobre tenencia responsable de mascotas y 
animales de compañía y determina las normas que permitirán calificar a ciertos especímenes 
caninos como potencialmente peligrosos”.
2) La Comisión acordó, invitar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo, a la Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades y al Presidente de 
la Asociación de Municipios de Chile, a la sesión que celebrará el día martes 19 de noviembre 
para analizar las medidas de fiscalización con las que cuenta para el correcto cumplimiento de 
la ley N°21.020, de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía (Ley 
Cholito), en virtud del decreto Nº 1007/2018 que crea el “Reglamento que establece la forma 
y condiciones en que se aplicarán las normas sobre tenencia responsable de mascotas y 
animales de compañía y determina las normas que permitirán calificar a ciertos especímenes 
caninos como potencialmente peligrosos”.
3) La Comisión acordó, invitar al Director Nacional del Servicio de Impuestos 
Internos, al Subdirector de Avaluaciones del mismo Servicio, al Defensor Nacional del 
Contribuyente, a la Señora Roxana Obreque abogada tributarista y a la señora Soledad 
Delgado Agrónoma y , a la sesión especial que celebrará el día lunes 18 de noviembre de 
2024, para continuar con el análisis de las soluciones administrativas que se están planteando 
respecto a las elevadas alzas que han afectado a los reavalúos de predios agrícolas y su 
consecuente incremento en el valor de los mismos.
--- PÁGINA 7 ---
7
4) La Comisión acordó, invitar al representante del Comité Regional (CAR) de la 
Región del Maule, y a Representantes Nacionales de los Comités Asesores Regionales, a una 
futura sesión para conocer las problemáticas que están enfrentando y los requerimientos hacia 
el nivel central en cuanto a las políticas que son necesarias para cumplir con sus objetivos.
5) La Comisión acordó, invitar a la Ministra del Medio Ambiente., a una sesión 
futura que celebrará, para que se refiera a la situación que afecta a las comunas de Temuco 
y Padre de las Casas, en la Región de la Araucanía, con respecto a la prohibición del uso de 
la leña, por cuanto existe gran preocupación de las familias de dichas familias, con respecto a 
la prohibición de calefactores que funcionan con leña, lo anterior en virtud de la Ley N° 21.499, 
que regula los biocombustibles sólidos en Chile.
6) La Comisión acordó, oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, para que tenga a 
bien considerar y analizar los efectos del Reglamento para la dictación de normas de calidad 
ambiental y de emisión, que actualmente se encuentra en proceso de revisión ante la 
Contraloría General de la República, y ponderar si con ello correspondería retirarlo de 
tramitación. Lo anterior producto de la situación que afecta a las comunas de Temuco y Padre 
de las Casas, en la Región de la Araucanía, con respecto a la prohibición del uso de la leña, 
por cuanto existe gran preocupación de dichas familias, con respecto a la prohibición de 
calefactores que funcionan con leña, en virtud de la Ley N° 21.499, que regula los 
biocombustibles sólidos en Chile.
7) La Comisión acordó, oficiar al Director Nacional de la Corporación de Desarrollo 
Indígena, para que tenga a bien ceñirse a lo establecido en la Ley de Presupuestos del año 
2024, Partida 21, Capítulo 06, Programa 01, Glosa 11 la cual establece que “La Corporación 
Nacional de Desarrollo Indígena deberá informar trimestralmente a las comisiones de 
Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado respecto de las comunidades priorizadas 
que tengan aplicabilidad en virtud de la letra b) del artículo 20 de la Ley N° 19.253, así como 
las condiciones que indique que los predios no estén perturbados, las propiedades compradas, 
monto, hectáreas, comunidades propietarias y deuda existente conforme al referido artículo, 
así como, la lista de espera, de haberla. Respecto a la condición de que los predios no estén 
perturbados, se informará a la comisión si existen denuncias ante las policías o el Ministerio 
Público por el delito de usurpación sobre los mismos”.
En el mismo contexto, la Ley N° 19.253, Ley Indígena, establece restricciones 
para la adquisición de tierras en ciertas circunstancias. Específicamente, el artículo 20 de esta 
ley faculta a vuestra Corporación para adquirir tierras con el propósito de ampliar o constituir 
tierras indígenas. Sin embargo, la normativa prohíbe la compra de terrenos que se encuentren 
en conflicto, ocupados ilegalmente o con problemas legales pendientes. Esta disposición 
busca evitar que el Estado adquiera propiedades con situaciones jurídicas complejas que 
puedan comprometer su uso y administración.
Lo anterior, debido a la situación que afecta a la zona de Paillaco, Futrono y Los 
Lagos, que está relacionada con el Fundo El Huite perteneciente al Grupo Chilterra, que
--- PÁGINA 8 ---
8
comprende 3.850 hectáreas. En este fundo, existía una sociedad entre su propietario, y la 
empresa Chilterra, productora de leche, con el fin de utilizar el terreno para la producción 
lechera. No obstante, debido a una quiebra, se está solicitando la reorganización de esta 
sociedad.
En este contexto, el propietario de la tierra promovió la formación de sindicatos 
de trabajadores del fundo y estableció una asociación con la comunidad indígena llamada 
Kume Ulmen. De esta manera, se ha informado a la Comisión, que la asociación anteriormente 
citada, ha tomado posesión de las 3.850 hectáreas, ejerciendo presión sobre la Corporación 
Nacional de Desarrollo Indígena para que adquiera este predio.
En consecuencia, es fundamental que las entidades estatales, como la 
CONADI, y los particulares se aseguren de que los terrenos a adquirir estén libres de conflictos 
legales, ocupaciones ilegales o cualquier otra situación que pueda impedir su uso conforme a 
la ley. Esto garantiza que las adquisiciones se realicen de manera efectiva y sin contratiempos 
legales posteriores
8) La Comisión acordó agendar entre el presidente (diputado Jorge Rathgeb) y el 
presidente de la Comisión de Economía una sesión conjunta, debido a la solicitud que llegó 
en el punto 4 de la cuenta de la sesión 161, a saber:
“Un correo del Presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos de 
Chile, por medio del cual informa que han logrado obtener una reunión con la Comisión de 
Economía de la Cámara de Diputados para "abordar los desafíos que enfrenta actualmente la 
agricultura en Chile, especialmente en un mercado altamente distorsionado y que afecta 
profundamente la competitividad y sostenibilidad de nuestros productores". Solicitan que, 
atendida la importancia del tema y la urgencia de avanzar en soluciones efectivas para 
proteger a la agricultura nacional, se considere la posibilidad de formar una comisión mixta 
con la Comisión de Economía, ya que ello permitiría una visión más amplia y coordinada, 
facilitando el diseño de medidas que aborden tanto los problemas estructurales como las 
distorsiones de mercado que afectan a la agricultura y a otras actividades productivas 
esenciales en el país.”.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1 
 
   
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=79099
--- PÁGINA 9 ---
9
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:22 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión