======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11739&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:47:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 158 
Martes 15 de octubre de 2024, de 15:04 a 16:56 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.-La Comisión acordó una serie de oficios, seleccionados por 
tema, que se encuentran en el acápite de “Acuerdos” de la 
presente acta.  
2.- La Comisión analizó los proyectos actualmente en 
tramitación relativos al vino. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse 
Novoa y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Patricio Rosas Barrientos, Harry Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb 
Schifferli (Presidente). El diputado Benjamín Moreno Bascur fue reemplazado por el diputado 
Renzo Trisotti Martínez.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas para disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio de la Directora Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas, por medio del cual manifiesta que no tiene atribuciones respecto a las materias 
indicadas en la invitación cursada, en tanto el foco de la gestión está en las labores de 
implementación del servicio, el que aún no entra en operación, por lo que agradece la invitación 
y declina de su participación en esta oportunidad.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 22/11/2024 12:05:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6F7F8B323518A3BC
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un oficio del Gabinete de la Ministra de Obras Públicas, por medio del cual 
informa del estado de avance de las mejoras de las defensas fluviales en la región de 
O¨Higgins. Adjunta anexo.
Respuesta Oficio N°: 568/1/2024 
 
3.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del 
cual informa las solicitudes de los oficios N°s. 860, 861 y 862, sobre avistamiento de pumas.
Respuesta Oficio N°: 860/1/2024, 861/1/2024, 862/1/2024 
 
4.- Un oficio del Jefe de la Bancada del Comité Republicano, por medio del cual 
informa que el diputado Renzo Trisotti reemplazará al diputado Benjamín Moreno en la sesión 
de hoy a las 15:00 hrs.
V.- VARIOS  
 
 
-Tema inasistencia de la Directora Nacional del Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas: 
 
 
 El diputado Jurgensen expresó su desconcierto y descontento con la respuesta 
proporcionada por la directora del SBAP (punto 1 de la cuenta), la cual considera "insólita". 
Señaló que, a su juicio, la respuesta dada muestra falta de responsabilidad y ligereza, siendo 
una contestación "inaceptable". Además, mencionó que en sesiones anteriores ya se había 
discutido de manera extensa sobre el tema de los perros asilvestrados y el daño que causan 
a la fauna silvestre, lo que hace que la respuesta recibida sea aún más incomprensible. 
 
 
Reiteró su preocupación por los efectos negativos que los perros asilvestrados 
tienen en la fauna silvestre, especialmente en zonas que, están bajo la competencia y 
protección del servicio dirigido por la directora en cuestión. Sugirió que la Comisión considere 
la posibilidad de reiterar un oficio, indicando la necesidad de emitir una queja formal, dirigido 
al Ministro de Agricultura y, posiblemente, al Presidente de la República, quienes deberían 
tomar una posición clara respecto a esta situación. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) mencionó que contaba con información sobre 
la situación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), en parte gracias a un 
mensaje de whatsapp enviado por la Ministra de Medio Ambiente. En este mensaje, la Ministra 
le indicó que la Comisión de Agricultura había citado a la directora del SBAP, quien se 
excusará debido a que el SBAP es un servicio que aún está en proceso de implementación y, 
además, la directora tiene experiencia en la creación de servicios, pero no en temas de 
biodiversidad. Agregó que, esta situación de transición en el SBAP genera un contexto de 
incertidumbre, ya que el servicio se encuentra en una fase intermedia, lo que dificulta la toma 
de decisiones sobre temas de biodiversidad y conservación, y plantea la necesidad de clarificar 
las políticas actuales en torno a estos temas para evitar una gestión ambigua. 
 
 
Solicitó al representante del Ministerio de Agricultura presente en la sesión que 
brinde orientación sobre el estado y los alcances de la implementación del SBAP, así como 
sobre la política en temas de biodiversidad. Expresó que le gustaría comprender mejor el rol y 
los límites de acción del servicio en su estado actual. Expuso que la directora del SBAP fue 
designada para la implementación y estructuración del servicio, pero carece de experiencia en 
temas de biodiversidad. Esto, a su juicio, agrava la situación, ya que los conocimientos de la
--- PÁGINA 3 ---
3
directora no se alinean con los requerimientos técnicos necesarios para enfrentar los desafíos 
en biodiversidad. Concluyó que la situación actual deja a la Comisión en un "estado intermedio" 
que limita la posibilidad de tomar decisiones efectivas sobre temas de biodiversidad, 
resaltando la necesidad de mayor claridad y directrices específicas para avanzar en este tema. 
 
 
La diputada Naveillán solicitó al presidente de la Comisión el envío de una carta 
dirigida directamente al Presidente de la República. Argumentó que la situación en cuestión 
es de tal gravedad que ya no vale la pena dirigir la comunicación a los ministros 
correspondientes. Expresó su indignación respecto a la designación de una persona en el 
cargo de directora del SBAP, señalando que, aunque tiene experiencia en la implementación 
de servicios, carece de conocimiento técnico en temas de biodiversidad, lo cual considera 
inaceptable para un puesto de esta relevancia. De esta manera, esta falta de experiencia 
específica en biodiversidad evidencia una negligencia por parte de las autoridades, reflejando 
una falta de interés en el adecuado manejo de estos temas. 
 
 
Criticó respecto a la comunicación de la Ministra de Medio Ambiente, por cuanto 
su mensaje no ofrece soluciones ni sugiere un reemplazo adecuado para asistir a la Comisión; 
en su lugar, simplemente se deslinda de la problemática, lo que, agrava la situación. Insistió 
en que el tema ha superado el ámbito de responsabilidad ministerial y requiere una respuesta 
directa del Presidente de la República. Consideró que es el Presidente quien debe explicar las 
razones de esta decisión de nombramiento y responder por la falta de atención a un problema 
que la comisión considera prioritario. 
 
 
La diputada Weisse consideró la respuesta del SBAP como reprochable en todo 
sentido, cuestionando si la directora realmente tiene facultades para excusarse de asistir a la 
sesión. Expresó su desconcierto sobre la naturaleza de la citación, señalando que se trata de 
un servicio público y, por tanto, la participación debería ser obligatoria. Criticó el nombramiento 
de una directora sin la experiencia requerida en biodiversidad, lo cual, en su opinión, es una 
"bofetada" a la propia funcionaria y plantea interrogantes sobre su capacidad para gestionar 
áreas protegidas, que también forman parte de las responsabilidades del SBAP. 
 
 
Planteó dudas respecto a la referencia de la directora sobre la falta de "facultades", 
señalando que el servicio debería proveer insumos y colaboraciones necesarios para la 
comisión. Expuso que se espera la contribución del sector público, y el tema de los perros 
asilvestrados, que afecta tanto a la biodiversidad como a las áreas protegidas, es 
especialmente relevante y requiere de la participación activa del SBAP. 
 
 
Concluyó que, si la directora carece de facultades o experiencia, debería 
presentarse ante la comisión para comunicarlo personalmente. Además, sugirió que, si no es 
la persona adecuada para el cargo, se considere la posibilidad de que el gobierno nombre a 
alguien con la experticia necesaria para asumir estas responsabilidades. 
 
 
 
La diputada Labra expresó una preocupación creciente no solo por la ausencia 
de la directora en la sesión, sino también por el contexto en torno a su nombramiento en el 
cargo de directora del Servicio Nacional de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Subrayó que la
--- PÁGINA 4 ---
4
directora debería estar asumiendo un rol integral y no únicamente la función de implementar 
el servicio, ya que su título y responsabilidades van más allá de una simple fase de 
implementación. 
 
 
Cuestionó que la directora esté en el cargo solo para implementar el servicio, 
afirmando que, si ese fuera el propósito, la labor de implementación podría delegarse a un 
funcionario del Ministerio de Medio Ambiente en el área de Administración y Finanzas. 
Nombrar una directora para cumplir solo una función parcial le parece incoherente y considera 
que la directora debería ejercer plenamente el rol que se le ha asignado. 
 
 
Respaldó la propuesta de la diputada Naveillán de enviar un oficio al Presidente 
de la República para expresar la preocupación y obtener una respuesta sobre el tema. 
Considera que esta situación merece atención al más alto nivel para clarificar el rol que debe 
cumplir el director o directora del SBAP y asegurar que la persona en el cargo tenga la 
capacidad y el compromiso para abordar los desafíos en biodiversidad y protección de áreas 
naturales. 
 
 
El diputado Rosas sugirió que se realice una nueva citación a la directora del 
Servicio Nacional de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pero que esta vez acuda con su equipo 
de apoyo. Expuso que, dado que la directora ha reconocido no manejar todos los temas a 
profundidad, es fundamental que esté acompañada por un equipo que pueda asesorarla en 
las áreas que son de relevancia para el servicio. 
 
 
Destacó que el liderazgo de un directivo en el sector público implica tener un 
equipo adecuado que cubra las distintas áreas necesarias para la administración eficaz del 
servicio. Aunque es comprensible que un director no pueda ser experto en todos los temas, 
consideró reprochable que no se cuente con un equipo capacitado para representar y gestionar  
 
 
Sugirió también invitar al Servicio de Salud y a la Subsecretaría de Salud Pública, 
para que puedan exponer sobre los alcances y protocolos de defensa propia y captura en 
casos de perros asilvestrados con conducta violenta. Este enfoque multidisciplinario 
contribuiría a una discusión más integral sobre las acciones y medidas de control necesarias 
para enfrentar el problema de los perros asilvestrados en áreas protegidas. 
 
 
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura hizo 
presente aclara que el SBAP no depende del Ministerio de Agricultura, sino del Ministerio del 
Medio Ambiente. Explicó que, por lo tanto, su intervención se limita a lo que compete 
directamente al Ministerio de Agricultura. 
 
 
Señaló que la Ley N°21.600 establece la creación del SBAP y ordena la 
elaboración de un decreto con fuerza de ley para estructurar el servicio. Este decreto define 
dos etapas clave, una fase de implementación, en la cual se establece el servicio, y una fase 
de operación, momento en el que el SBAP comenzará a ejercer plenamente las atribuciones 
que le otorga la ley.
--- PÁGINA 5 ---
5
Mencionó que la Corporación Nacional Forestal (CONAF) seguirá administrando 
las áreas silvestres protegidas (parques nacionales, reservas nacionales y forestales) hasta 
que se transfieran al SBAP, lo cual se estima sucederá alrededor del año 2027, tres años 
después de la creación del servicio. Hasta ese entonces, la administración de estas áreas 
continúa bajo la supervisión de CONAF. 
 
 
Explicó que, según la Ley N°21.600, el SBAP será responsable de la aplicación 
de la Ley de Caza en áreas silvestres protegidas una vez que estas áreas sean formalmente 
transferidas al SBAP. Hasta ese momento, esta competencia permanece bajo el control del 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), y seguirá así hasta la finalización del proceso de traspaso 
de dichas áreas. 
 
 
Explicó que la citación a la directora del SBAP buscaba que expusiera el plan de 
acción y estrategia que desarrollará el servicio bajo su dirección. Aunque actualmente el SBAP 
no administra las áreas protegidas de CONAF, la citación es plausible en el contexto de las 
competencias que el servicio asumirá en tres años, cuando entre en su fase de operación. 
 
 
Mencionó que, una vez que el SBAP entre en su fase de operación, podrá 
comenzar a administrar ciertas áreas que no están actualmente bajo la administración de 
CONAF, por lo que la directora podría referirse a estos aspectos en una futura presentación. 
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, propuso coordinar la asistencia del director del SAG, 
quien ya ha abordado este tema en la comisión, junto con la nueva directora de CONAF. Esta 
coordinación permitiría que ambos presenten información y expliquen el trabajo que el 
Ministerio de Agricultura ha realizado internamente sobre este asunto, con el objetivo de 
plantear una propuesta sólida en relación con el manejo de las áreas silvestres y la Ley de 
Caza. 
 
 
Concluyó reafirmando que, hasta que se complete el traspaso de áreas silvestres 
protegidas al SBAP, la administración y aplicación de ciertas leyes siguen en manos de 
CONAF y el SAG, según el marco legal vigente. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) sugirió que, en lugar de convocar nuevamente 
a la directora del SBAP, sería más adecuado invitar a la Corporación Nacional Forestal y al 
Servicio Agrícola y Ganadero a la Comisión. Esta propuesta responde a las aclaraciones 
previas respecto a la actual administración de las áreas silvestres protegidas y la aplicación 
de la Ley de Caza, que están bajo la responsabilidad de CONAF y el SAG hasta que el SBAP 
asuma formalmente estas competencias en el futuro. La finalidad de esta citación es obtener 
claridad sobre cómo se gestionará la fauna silvestre y las responsabilidades en este periodo 
de transición. 
 
 
Enfatizó que es importante identificar quién asumirá la coordinación durante este 
tiempo intermedio para tomar decisiones informadas sobre el control de la fauna silvestre y la 
protección de los crianceros, quienes han sido afectados por problemas como el ataque de 
perros asilvestrados. A su juicio, esperar hasta la plena implementación del SBAP no es viable, 
y es necesario actuar en el corto plazo para mitigar estos impactos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Afirmó que es importante busca establecer un plan de acción o marco de 
entendimiento con las instituciones involucradas para abordar las problemáticas presentes y 
tomar decisiones que protejan tanto la fauna silvestre como a las comunidades afectadas. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su preocupación sobre el futuro de la fauna 
silvestre, señalando que, si se espera tres años para actuar, especies como el pudú podrían 
estar gravemente afectadas o incluso desaparecer. Esta situación refuerza su opinión sobre 
la necesidad de tomar medidas inmediatas en lugar de esperar la implementación completa 
del SBAP. 
 
 
Sugirió invitar a representantes de CONAF y del SAG, pero con el propósito de 
obtener respuestas concretas sobre las medidas que implementarán en el corto plazo para 
mitigar el problema de los perros asilvestrados y proteger a la fauna. Consideró que la 
asistencia de la directora del SBAP no aportaría valor, ya que sus planes de acción a tres años 
no solucionarían las necesidades actuales. 
 
 
Reiteró la importancia de enviar un oficio al Presidente de la República, 
argumentando que es posible que el Presidente no esté al tanto de los detalles específicos y 
que la respuesta de la directora del SBAP refleja negativamente en el Gobierno. En su opinión, 
el Presidente debería conocer esta situación para evaluar la gestión de la recién nombrada 
directora y asegurar que las decisiones sean adecuadas para proteger la biodiversidad. 
 
 
La diputada Marzán destacó la importancia de optimizar el tiempo y los recursos 
en la tramitación de temas, especialmente al enviar oficios. Explicó que, en su experiencia, 
algunas entidades pueden redirigir amablemente a las personas o entidades con atribuciones 
pertinentes, lo cual ahorra tiempo y facilita una respuesta más eficiente. 
 
 
Consideró que la respuesta recibida del SBAP fue inadecuada y refleja una mala 
asesoría. Propuso que habría sido útil que la directora presentara una propuesta o un plan de 
acción que abordara las preocupaciones de la comisión. Destacó la importancia de contar con 
asesores que comprendan bien los problemas que se están discutiendo para evitar demoras 
innecesarias y lograr soluciones más oportunas. 
 
 
Mencionó que, el Ministerio de Agricultura ha mostrado una relación constante con 
la Comisión a través de su representante, lo cual facilita la comunicación y el avance en temas 
de interés. En cambio, con el Ministerio del Medio Ambiente ha habido pérdida de tiempo, lo 
que sugirió la necesidad de mejorar la asesoría en esta área para evitar futuros atrasos. 
 
 
Planteó dudas respecto a la propuesta de enviar una carta al Presidente de la 
República, sugiriendo que podría no ser la mejor vía para obtener una respuesta rápida y 
efectiva. Consideró que las comisiones ya están informadas de la situación y que, para ella, 
es más relevante recibir una solución concreta al problema que continuar con gestiones que 
podrían resultar infructuosas.
--- PÁGINA 7 ---
7
Concluyó que existen temas de fondo en el manejo de la fauna y otros asuntos 
que no han sido abordados adecuadamente por el Estado. Llama a enfocarse en encontrar 
soluciones sustanciales que aborden el daño a la fauna y el problema en su conjunto, en lugar 
de únicamente procesar proyectos de ley sin una respuesta real a las necesidades inmediatas. 
 
 
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura, aclaró 
que, aunque el traspaso de la administración de las áreas silvestres protegidas al SBAP 
ocurrirá en tres años, desde 2010 el Ministerio del Medio Ambiente tiene la supervigilancia de 
estas áreas, tras la modificación de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente. Sugirió 
que, en la próxima reunión, se invite a un representante de la división correspondiente del 
Ministerio del Medio Ambiente, dado que también forma parte del grupo interministerial que 
trabaja en esta problemática. 
 
 
Señaló que, muchas de las mociones parlamentarias sobre esta temática están 
relacionadas con la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas, que incluye un fondo 
administrado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE). 
Sugirió que se invite a un representante de la SUBDERE para que participe en la reunión, lo 
cual permitiría abordar de manera integral la problemática con todos los actores relevantes en 
la mesa intersectorial y compartir las conclusiones alcanzadas hasta el momento en dicho 
trabajo, lo anterior buscaría una reunión amplia que incluya a todos los actores clave, tales 
como CONAF, el SAG, el Ministerio del Medio Ambiente y la SUBDERE, para asegurar una 
discusión integral y la exposición de los avances y conclusiones del trabajo interministerial e 
intersectorial sobre la conservación de fauna y el control de mascotas en áreas silvestres. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) apoyó la propuesta de convocar a una amplia 
gama de actores gubernamentales para abordar la problemática de la fauna silvestre y los 
perros asilvestrados desde diversas perspectivas. Además de los organismos previamente 
mencionados (CONAF, SAG, y SBAP), respaldó la inclusión de la Subsecretaría de Salud, 
como planteó el diputado Rosas, dada la relevancia de este tema para la salud pública. 
 
 
Destacó la importancia de evitar "lagunas" o "espacios en blanco" en la 
Administración del Estado, donde no haya claridad sobre las competencias y 
responsabilidades de cada entidad. Consideró que la única forma de resolver esta situación 
es reuniendo a todos los actores involucrados en una mesa común para analizar sus 
competencias y definir responsabilidades. 
 
 
Solicitó el acuerdo de la Comisión para realizar la citación después de la semana 
distrital. Esta convocatoria incluirá a todos los servicios relevantes para abordar la 
problemática de manera conjunta, asegurando una visión integral que permita tomar 
decisiones informadas y definir claramente el rol de cada entidad en el manejo de la fauna 
silvestre y en la protección de las áreas afectadas. 
 
 
El diputado Alinco manifestó que los problemas en el Ministerio de Agricultura, 
particularmente en entidades como CONAF y otros departamentos, reflejan una situación 
generalizada que también se presenta en otros ministerios, como el de Obras Públicas. Señaló
--- PÁGINA 8 ---
8
que esta falta de claridad en la gestión es un problema profundo que afecta a diversas 
instancias de la administración pública. 
 
 
Apoyó la idea de enviar una carta al Presidente Gabriel Boric para abordar 
directamente la situación en el Ministerio de Agricultura. Argumentó que, dada la carga de 
responsabilidades y la complejidad del aparato estatal, es comprensible que el Presidente no 
conozca los detalles de cada ministerio, y considera fundamental que el jefe de Estado esté 
informado de esta problemática. 
 
 
Destacó que la proximidad de las elecciones podría afectar la continuidad en el 
Ministerio de Agricultura, mencionando que algunos ministros y funcionarios estarían 
considerando presentar sus candidaturas, lo que implicaría sus renuncias en un futuro. 
Expresó preocupación sobre las posibles vacantes y la falta de responsabilidad que podría 
surgir al asumir nuevos funcionarios en medio de una crisis de gestión. 
 
 
Insistió en que no se debe postergar la acción, sugiriendo que la Comisión acuerde 
de inmediato enviar la carta al Presidente para comunicar la "grave situación" que atraviesa el 
Ministerio de Agricultura. Argumentó que, si se espera hasta después de las elecciones, el 
cambio de autoridades podría dificultar la rendición de cuentas y la resolución del problema. 
 
 
La diputada Naveillán subrayó que la Región de Magallanes, lugar de origen del 
Presidente Gabriel Boric, es una de las zonas más afectadas por el problema de los perros 
asilvestrados, que están cazando fauna nativa como los pudúes. Este hecho, según ella, 
podría hacer que el Presidente preste atención al tema debido a su impacto en su propia 
región. Expresó su frustración por la situación de "limbo" en la que se encuentra la gestión de 
esta problemática, debido a que las decisiones están siendo postergadas en espera de la 
implementación del SBAP en unos años. Señaló que esta falta de acción da la impresión de 
que los responsables están evitando asumir una postura firme frente a un tema tan crítico. 
 
 
Manifestó su convicción de que, al estar consciente de la situación, el Presidente 
Boric se preocuparía por el problema y consideraría tomar medidas inmediatas, dada la 
relevancia del tema para su región natal. Sugirió que esta conexión personal con el tema 
podría motivar al Presidente a impulsar una solución antes de que se agrave la situación de la 
fauna en Magallanes. 
 
 
El diputado Rathegeb (Presidente) resumió los tres puntos principales que 
surgieron en la reunión, en primer lugar, confirmó la decisión de convocar a los directores y 
representantes de los servicios pertinentes, incluyendo CONAF, Salud, Medio Ambiente y 
Agricultura, para abordar la problemática de los perros asilvestrados y la protección de la fauna 
silvestre. En segundo lugar, enviar una carta al Presidente de la República, expresando la 
preocupación sobre la implementación del SBAP y la falta de claridad en su política futura, 
especialmente dado el impacto en zonas del sur de Chile, incluidas áreas de origen del 
Presidente. 
 
-Tema Forestal Mininco:
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Naveillán expuso una situación grave en la Región de La Araucanía, 
especialmente en la provincia de Malleco y localidades como Colliipulli. Denunció que, debido 
a la actividad de grupos organizados involucrados en el robo de madera y ataques a 
propiedades, la empresa SAFCO, que presta servicios a la forestal Mininco, ha decidido cerrar 
sus operaciones en Collipulli, lo que dejaría a más de 400 personas sin empleo. Destacó el 
impacto económico en una zona donde la economía depende en gran medida de la industria 
forestal. 
 
 
Afirmó que, miembros de comunidades mapuches habrían propuesto a la forestal 
Mininco formar asociaciones que se encargarían exclusivamente de la explotación de los 
bosques. Esto, advirtió que, representaría una forma de extorsión hacia las empresas 
establecidas en la zona, ya que Mininco podría acceder a esta propuesta para evitar que sus 
bosques sean quemados o atacados, lo cual desplazaría a numerosas pequeñas empresas 
locales que han invertido en el rubro forestal. 
 
 
Señaló que el cierre de SAFCO afectaría gravemente a la economía local y a 
trabajadores que dependen del sector forestal. Resaltó que el trabajo forestal tiene un peso 
significativo en el Producto Interno Bruto (PIB) del país, y esta situación podría derivar en la 
quiebra de muchas empresas locales, especialmente las pequeñas, que ya han invertido en 
maquinaria y han asumido deudas para operar en el sector. 
 
 
Expresó que la situación es de "máxima gravedad" y solicitó que el Gobierno y el 
Ministerio de Agricultura intervengan para evitar una concentración del negocio forestal en 
manos de grupos específicos. Sostuvo que todos los ciudadanos, sin importar su origen o 
grupo, deben tener el mismo derecho a emprender y participar en el negocio forestal sin 
restricciones o amenazas. 
 
 
Sostuvo que la problemática de extorsión en el sector forestal es en gran medida 
responsabilidad de las grandes empresas, como Mininco. Explicó que, aunque no pueden 
obligar a estas empresas a actuar de determinada manera, consideró que su disposición a 
aceptar la extorsión para operar ha contribuido a normalizar esta práctica, lo cual ha tenido un 
impacto negativo en la región. 
 
 
Subrayó que la extorsión no solo afecta la productividad de la industria forestal, 
sino también las relaciones entre las personas de la misma comunidad. Señaló que aquellos 
que trabajan para empresas como Mininco son frecuentemente tildados de "yanacona" y 
sufren amenazas de violencia, lo cual genera un conflicto humano profundo entre pares y hasta 
entre familiares. Destacó que cada persona debería tener el derecho de trabajar donde prefiera 
sin miedo a represalias. También criticó a las grandes empresas forestales por otras malas 
prácticas, como el cambio de uso de suelo y su historial de "malos vecinos" en las 
comunidades. Enfatizó que, las empresas forestales han contribuido a la actual situación de 
violencia y odio al aceptar la extorsión como una práctica común para poder operar, lo cual, 
en su opinión, ha alimentado el conflicto y el resentimiento en la región. 
 
 
Reconoció que la Comisión no tiene poder para obligar a las empresas a actuar 
de cierta forma, pero sugirió que al menos deberían manifestarse en contra de los daños que
--- PÁGINA 10 ---
10
esta situación ha causado. Propuso que la Comisión emita una declaración en la que se 
reconozca el impacto negativo de la extorsión en las comunidades y la responsabilidad que 
las empresas tienen en este problema, pronunciándose y tome acción ante esta denuncia 
antes de que se produzca un cambio drástico en la zona, donde solo ciertos grupos podrían 
operar en sectores como Collipulli, Ercilla, Traiguén, Negrete y Arauco, en detrimento de otros 
ciudadanos que desean trabajar y emprender en la industria forestal de manera legítima.  
 
 
La diputada Weisse respaldó la denuncia de la diputada Naveillán sobre la 
problemática de la extorsión en el sector forestal. Mencionó que esta situación también ocurre 
en su distrito, en la provincia de Arauco y Biobío, donde el sector forestal es fundamental para 
la economía local y genera mucho empleo. Señaló que, cuando empresas como Mininco han 
intentado dar trabajo a comunidades locales, han surgido conflictos violentos entre las mismas 
comunidades. Cita el caso en la comuna de Tirúa, donde grupos violentos atacaron a personas 
que trabajaban para Mininco, resultando en la muerte de una persona y la parálisis de otra. 
Esta violencia, se debe a la percepción de algunos grupos de que quienes colaboran con las 
empresas forestales son "yanaconas" o traidores. 
 
 
Enfatizó que el impacto de estos actos de extorsión y violencia no se limita a las 
empresas forestales; afecta a toda la cadena productiva, incluyendo el transporte y las 
pensiones, generando consecuencias económicas graves para la comunidad. Destacó que la 
productividad de las comunidades que toman el control de los bosques bajo estos acuerdos 
no siempre es efectiva, lo que agrava aún más la situación. 
 
 
Apoyó la idea de que todos tienen derecho a trabajar, pero insistió en que este 
derecho no debe ejercerse a través de la extorsión o la intimidación de quienes dan empleo. 
Señaló que esta situación, en la que solo algunos grupos pretenden obtener el trabajo de forma 
exclusiva, crea un ambiente de sometimiento y violencia, donde el poder reside en quien tiene 
más armas y ejerce mayor control mediante la fuerza. 
 
 
Concluyó que la Comisión debe tomar una posición respecto a esta problemática, 
ya que la violencia y la extorsión en el sector forestal continúan siendo una realidad persistente 
en su distrito y en otros lugares. 
 
 
La diputada Nuyado resaltó la importancia de contar con datos precisos antes de 
tomar decisiones o emitir juicios sobre la situación en las zonas afectadas por la actividad 
forestal. Explicó que basarse en especulaciones podría restar seriedad a la Comisión y que es 
necesario contar con antecedentes verificables para evaluar el impacto real en las 
comunidades. 
 
 
Mencionó que las empresas forestales han generado conflictos y afectado 
negativamente a las comunidades mapuche. Explicó que muchas comunidades han sufrido 
carencias básicas como falta de agua y caminos adecuados debido a la instalación de 
monocultivos de pino y eucalipto, que han deteriorado los recursos naturales. 
 
 
Criticó la política del Estado chileno en cuanto a la gestión de las vocaciones 
productivas del territorio, que permite a las empresas actuar libremente sin una regulación
--- PÁGINA 11 ---
11
adecuada. Señaló que esta libertad ha permitido la expansión de cultivos que no son 
sostenibles y han afectado gravemente al medio ambiente y a las comunidades indígenas, 
especialmente al pueblo mapuche. 
 
 
Propuso organizar una reunión para discutir la situación de las empresas 
forestales y su impacto en las comunidades, pero insiste en que sea un espacio constructivo, 
basado en información real y en un análisis de las condiciones actuales. Su objetivo es 
promover una discusión informada y evitar críticas infundadas, asegurando que se tomen en 
cuenta los intereses de las comunidades afectadas. 
 
 
Concluyó expresando su apoyo a una evaluación profunda y bien documentada 
sobre cómo las prácticas de las empresas forestales han impactado a las comunidades 
locales, especialmente en aspectos como el acceso al agua, la infraestructura y la economía. 
Esta evaluación debería enfocarse en encontrar soluciones para los problemas estructurales 
que enfrentan las comunidades debido a la actividad forestal. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) destacó que las políticas implementadas por 
algunas empresas forestales para asegurar tranquilidad en sus operaciones han generado 
conflictos dentro de las propias comunidades, llevando incluso a enfrentamientos entre 
familiares. Explicó que la situación ha escalado hasta crear un ambiente de hostilidad y 
divisiones internas, especialmente cuando estas políticas afectan a familias locales que 
dependen de la actividad forestal. 
 
 
Afirmó que, si bien el tema de seguridad no es directamente competencia de la 
Comisión, consideró que la relación con la actividad forestal justifica su intervención. Propuso 
solicitar un informe sobre la situación para anticipar y mitigar posibles conflictos, ya que la 
actividad forestal es fundamental para la economía local y, actualmente, enfrenta problemas 
derivados de su creciente percepción negativa y conflictos con comunidades. 
 
 
Señaló que la actividad forestal, en un principio, tenía el objetivo de recuperar 
terrenos erosionados, pero con el tiempo se expandió a terrenos que no debían haber sido 
destinados exclusivamente para este fin, lo que generó tensiones. Además, en algunos casos, 
las empresas forestales no actuaron como “buenos vecinos,” lo cual agravó el conflicto al 
afectar no solo a las comunidades indígenas sino también a otros habitantes de las áreas 
afectadas. 
 
 
Expresó preocupación por la posibilidad de que esta situación se convierta en un 
conflicto de mayor escala si no se toman medidas. Propuso elevar una "voz de alerta" para 
evitar que las divisiones actuales se profundicen, ya que esto podría llevar a enfrentamientos 
más serios en el futuro, involucrando tanto al Ministerio de Agricultura como al Gobierno en 
general. 
 
 
Finalizó indicando que, aunque el tema de seguridad no es el enfoque principal de 
la Comisión, su vínculo con el sector forestal hace necesario abordarlo de forma responsable. 
Sugirió que la Comisión determine los términos en los que se debería expresar esta situación,
--- PÁGINA 12 ---
12
considerando la participación de entidades relevantes como CONAF, INFOR y el Ministerio de 
Agricultura, para prevenir un conflicto social derivado de las tensiones en el sector forestal. 
 
 
Sugirió oficiar al Ministerio del Interior, considerando que este ministerio actúa 
como coordinador principal en temas de seguridad y tiene la capacidad de dirigir las acciones 
interministeriales necesarias. Explicó que el Ministerio del Interior debe liderar la coordinación 
con otros ministerios relevantes, como Hacienda, Economía, Agricultura y Trabajo, para 
abordar la problemática de la extorsión en el sector forestal. Enfatizó que la situación de 
extorsión en la industria forestal afecta tanto la seguridad pública como la economía, ya que 
se trata de una actividad económica importante que absorbe mucha mano de obra en el país. 
Destacó la importancia de la intervención del Ministerio del Interior para coordinar una 
respuesta integral que aborde tanto el aspecto de seguridad como el impacto económico. 
 
 
Mencionó que la crisis en el sector forestal está contribuyendo al aumento del 
desempleo en la Región de La Araucanía, que actualmente alcanza el 12%, muy por encima 
del promedio nacional. Consideró que la situación es grave y que el Ministerio del Trabajo 
también debería involucrarse para evaluar el impacto laboral y proponer soluciones para 
mitigar las consecuencias en el empleo local. La situación requiere una respuesta coordinada 
e integral, encabezada por el Ministerio del Interior, para asegurar que los ministerios 
pertinentes colaboren en el desarrollo de políticas efectivas que atiendan tanto la seguridad 
como el bienestar económico de las regiones afectadas por la crisis en el sector forestal. 
 
 
-Tema reavalúos predios agrícolas, gestiones realizadas: 
 
 
La diputada Marzán informó sobre el progreso en la tramitación de temas 
relacionados con los avalúos fiscales y los derechos de los contribuyentes. Mencionó que la 
Defensoría del Contribuyente, liderada por el señor Ricardo Pizarro, ha identificado 
deficiencias en el acceso a la información sobre avalúos de bienes raíces, lo cual vulnera los 
derechos de defensa de los contribuyentes. La Defensoría convocó a una mesa de trabajo con 
expertos y representantes gremiales, incluyendo a Soledad Delgado y Roxana Obreque, 
quienes han aportado directamente a la Comisión. 
 
 
Recordó que se enviaron oficios para obtener información sobre la demora en la 
constitución de los tribunales especiales de alzada para los reclamos de avalúos fiscales, sin 
haber recibido respuesta aún. Expresó su agradecimiento al nuevo director del Servicio de 
Impuestos Internos, señor Javier Echeverry, quien ha mostrado una auténtica preocupación 
por resolver estos problemas. Señaló que el director ha implementado modificaciones y ha 
proporcionado una fecha estimada para la solución, lo cual genera esperanza entre las 
comunidades afectadas. 
 
 
Destacó la importancia de la Defensoría del Contribuyente en este proceso, 
agradeciendo el trabajo de Ricardo Pizarro. Reiteró que la problemática de los avalúos fiscales 
fue inicialmente levantada desde la Comisión y que ahora se está trabajando en encontrar una 
solución justa y definitiva para los contribuyentes.
--- PÁGINA 13 ---
13
Concluyó expresando optimismo por el avance en la resolución de esta 
problemática, agradeciendo a las autoridades involucradas y resaltando el esfuerzo continuo 
de la comisión para supervisar y asegurar que se encuentren soluciones efectivas y justas 
para los ciudadanos afectados. 
 
 
La diputada Weisse valoró el esfuerzo que ha realizado la diputada Marzán en el 
tema de los reavalúos fiscales y el impacto en las contribuciones, y señaló que su bancada 
presentó un proyecto de resolución relacionado con este asunto. Este proyecto, que ha sido 
tramitado recientemente, refleja la preocupación compartida por los incrementos en las 
contribuciones y la situación que enfrentan los campesinos. 
 
 
Solicitó al presidente de la Comisión información adicional sobre los avances 
concretos en esta problemática, específicamente sobre las medidas, articulados o 
resoluciones que se están aplicando para abordar el aumento de las contribuciones y los 
reavalúos. Expresó su inquietud sobre por qué no se tomaron medidas antes, dado el impacto 
significativo en las regiones, incluyendo la suya, donde se han registrado incrementos de hasta 
un 44% y un 25% en las contribuciones. 
 
 
Concluyó sugiriendo que cualquier información adicional sobre la solución 
propuesta sería útil para entender mejor los próximos pasos y las implicaciones para los 
contribuyentes afectados. Enfatizó la gravedad del tema y la necesidad de una respuesta 
concreta y detallada para ayudar a los campesinos a enfrentar los incrementos en sus 
obligaciones tributarias. 
 
 
La diputada Marzán destacó que, en su distrito, se han identificado varias 
irregularidades en los reavalúos fiscales, con incrementos de hasta un mil por ciento en 
algunos casos. Señaló que estas deudas exorbitantes afectan especialmente a terrenos no 
productivos, erosionados y afectados por la sequía, lo cual muestra un problema de valoración 
que ha generado sobrecarga para los contribuyentes locales. 
 
 
Mencionó que ha habido cambios en la dirección de las áreas responsables de 
estos avalúos y expresa su optimismo respecto al trabajo en conjunto con la Defensoría del 
Contribuyente, ya que permite examinar la proporcionalidad de los aumentos y corregir 
sobrevalúos arbitrarios. Este trabajo es esencial para asegurar que los aumentos sean 
razonables y acordes al valor real de los terrenos. 
 
 
Detalló que algunos contribuyentes enfrentan deudas millonarias, a veces exigidas 
en una sola cuota, lo cual representa una carga desproporcionada y difícil de asumir para las 
personas afectadas. Esta situación refleja problemas acumulados a lo largo del tiempo que 
requieren una solución estructural y equitativa. Expresó confianza en que se está avanzando 
hacia una solución adecuada a estos problemas, aunque reconoce que no se resolverán de 
inmediato debido a su acumulación durante años. Señaló que el tema ya está en una vía de 
solución y que la respuesta es prometedora para los contribuyentes, no solo en su distrito, sino 
en todo Chile. Valoró el esfuerzo legislativo y administrativo que ha permitido llevar este tema 
a la comisión, resaltando que la continuidad de esta gestión es clave para encontrar una 
solución justa y evitar que los contribuyentes enfrenten situaciones similares en el futuro.
--- PÁGINA 14 ---
14
La diputada Naveillán reconoció el esfuerzo y dedicación de la diputada Marzán 
en el tema de los reavalúos fiscales y contribuciones, resaltando su rol activo en el seguimiento 
de este asunto de gran relevancia. Solicitó la invitación del Defensor del Contribuyente, 
Ricardo Pizarro, y del Director del Servicio de Impuestos Internos (SII), Javier Echeverry, para 
que informen a la Comisión sobre el estado actual de las medidas en relación con los aumentos 
desmedidos en las contribuciones y los cambios de calidad de suelo que han afectado a 
muchos contribuyentes. Enfatizó la urgencia de tener respuestas antes de la última cuota de 
pago de contribuciones de este año, con el fin de evitar el riesgo de que más personas pierdan 
sus propiedades. 
 
 
Sugirió que también se invite a Soledad Delgado (agrónoma) y a Roxana Obreque 
(abogada tributarista), quienes han estado participando activamente en la mesa de trabajo 
convocada por la Defensoría del Contribuyente, para que puedan aportar sus conocimientos 
y experiencia en la discusión. Destacó situaciones específicas en las que contribuyentes están 
siendo afectados por alzas desproporcionadas en los valores de sus terrenos. Mencionó casos 
en que los terrenos eriazos están sujetos a una sobretasa y, en algunos municipios, también 
se les cobra por el servicio de basura, a pesar de no generar residuos, lo cual considera injusto. 
 
 
-Tema creación de una Subcomisión:  
 
 
La diputada Marzán sugirió la posibilidad de crear una Subcomisión específica 
para avanzar en temas legislativos relacionados con los reavalúos y las contribuciones. Señaló 
que esta estrategia podría ser útil para gestionar la carga de trabajo de la Comisión, 
permitiendo que se enfoque en este tema urgente y complejo sin afectar el progreso en otras 
áreas legislativas. 
 
 
Se ofreció voluntariamente para formar parte de la Subcomisión, expresando que 
el tema de los reavalúos y contribuciones es de gran interés y preocupación para ella. 
Consideró que esta Subcomisión podría estar integrada por dos o tres diputados, lo cual 
permitiría una dedicación más específica y eficiente. Sugirió que la creación de una 
Subcomisión permitiría a la Comisión principal enfocarse en otros temas legislativos y evitar 
demoras, especialmente en asuntos urgentes como los reavalúos. Propuso que la 
Subcomisión sea una herramienta para evitar la sobrecarga en la Comisión y facilitar la 
resolución de problemas complejos de manera más ágil y eficiente. 
 
 
La diputada Nuyado felicitó a la diputada Marzán por su compromiso y 
seguimiento en el tema de los reavalúos y contribuciones, destacando que su labor ha sido 
beneficiosa para abordar un problema que afecta a todo el país. Expresó su agradecimiento 
hacia todos los expertos y colaboradores convocados en la mesa de trabajo, reconociendo el 
valor de los aportes que cada uno está haciendo para resolver el problema de los reavalúos y 
brindar soluciones efectivas. Señaló que la inclusión de los encargados de evaluaciones en la 
discusión contribuiría a un proceso más estructurado y a una mejor colaboración en caso de 
que la Subcomisión se constituya oficialmente, lo cual facilitaría el trabajo de la Comisión en 
temas futuros relacionados.
--- PÁGINA 15 ---
15
-Tema Normativa emisión para maquinarias móviles: 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) informó sobre el avance de la propuesta 
relacionada con la normativa de emisión para maquinarias móviles, en particular para 
tractores, que ha tenido dificultades en su tramitación. Explicó que la propuesta fue aprobada 
en el Senado con cinco votos a cero, pero enfrentó resistencia por parte de la Dirección de 
Presupuestos y algunos actores del Ejecutivo. 
 
 
Indicó que la Ministra del Medio Ambiente expresó al Presidente de la Comisión 
de Agricultura del Senado, que DIPRES tenía reservas sobre la propuesta, considerando que 
el asunto debía abordarse de manera reglamentaria en lugar de legal. Sin embargo, los 
senadores decidieron aprobar la medida tal como había sido enviada desde la Cámara de  
 
 
 
Detalló que, en respuesta a las observaciones, se ingresó el Decreto Supremo 
N°33, con fecha 11 de octubre de 2024, en la Contraloría General de la República. Este 
decreto prorroga la entrada en vigencia de la normativa de emisión para maquinarias móviles 
establecida en el Decreto Supremo 39 del 2020 del Ministerio de Medio Ambiente. Concluyó 
mencionando que, en caso de complicaciones, el Senado procederá a aprobar la propuesta 
en los términos enviados desde la Cámara de Diputados. 
 
 
Manifestó que la Ministra de Medio Ambiente, indicó que no estaba totalmente de 
acuerdo con el criterio de la SEGPRES, pero que se comprometió a realizar las gestiones 
pertinentes para que la Contraloría avance en la tramitación del decreto.  
 
 
La diputada Naveillán reconoció el esfuerzo compartido con el diputado Rathgeb 
en la tramitación acelerada del tema de los tractores. Resaltó la votación unánime de cinco 
votos a favor en la Comisión de Agricultura del Senado, que mostró el apoyo a la propuesta. 
 
 
Expresó, en términos directos, su descontento con la Ministra de Medio Ambiente, 
ya que cambió de postura al llegar al Senado, presentando objeciones medioambientales que, 
a juicio, carecían de fundamento. Consideró que la Ministra había llegado a un acuerdo en la 
Comisión, pero "se dio vuelta la tortilla" en el Senado, creando complicaciones innecesarias. 
 
 
Relató que mantuvo conversaciones con la subdirectora de la SECPRES para 
aclarar que el espíritu original de la normativa nunca fue aplicar estas restricciones a tractores 
agrícolas, sino a maquinaria urbana de construcción, es más proporcionó documentos 
históricos para respaldar esta postura, remontándose a los gobiernos de Bachelet y Piñera. 
 
 
Manifestó que, gracias a las gestiones realizadas, se llegó a un acuerdo para que 
el decreto que prorroga la normativa de emisiones para tractores sea tramitado ante la 
Contraloría, mencionando que este proceso fue complicado por la resistencia inicial de la 
Ministra, quien pudo haber resuelto el asunto desde el principio, según su opinión. 
 
 
Concluyó que, si el decreto no es aprobado por la Contraloría, el Senado 
procederá a votar el proyecto de ley en los términos enviados desde la Cámara de Diputados. 
Esto generaría un conflicto administrativo, pero asegura que, en última instancia, el proyecto
--- PÁGINA 16 ---
16
de ley sería aprobado, resolviendo la situación de los tractores agrícolas y reafirmando la 
postura de la Cámara. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) manifestó que espera que el tema se resuelva 
de manera satisfactoria para evitar mayores complicaciones. Reconoció la preocupación de 
los agricultores, quienes están atentos al desarrollo de la situación, ya que de no resolverse la 
situación como se espera, los agricultores estarían dispuestos a manifestarse para expresar 
su inquietud y asegurar que sus necesidades sean escuchadas. 
 
 
La diputada Nuyado mencionó que la resolución del tema de los tractores 
dependerá de la respuesta de la Contraloría. Resaltó que el Ministro de la SEGPRES, junto 
con los Ministerios de Agricultura y Medio Ambiente, conocían la situación, pero no tomaron 
una iniciativa concreta para agilizar la consulta con la Contraloría que podría haber facilitado 
la suspensión temporal. 
 
 
Explicó que la intención era solicitar una suspensión temporal de la normativa de 
emisión para tractores, en lugar de crear un nuevo proyecto. Esto habría permitido ganar 
tiempo para llevar a cabo el proceso de consulta pública y análisis por el Consejo de Ministros, 
previo a la revisión de la Contraloría. Subrayó la importancia de que el público, especialmente 
los usuarios de tractores, participe en la consulta pública que se abrió la semana pasada. 
Aclaró que es fundamental informar a estos usuarios para que puedan hacer sus aportes y 
expresar su posición en el proceso. 
 
 
Destacó la importancia de comunicar a los usuarios de tractores el estado de la 
normativa y el proceso de consulta pública para que puedan involucrarse activamente. 
Consideró que mantenerlos informados es crucial para evitar desinformación y confusión. 
Reiteró el acuerdo con la Ministra del Medio Ambiente para avanzar en el proyecto y 
asegurarse de que se completen todos los procesos de consulta necesarios, enfatizando que 
la consulta pública es clave para abordar las inquietudes de los usuarios de tractores de 
manera inclusiva y transparente. 
 
 
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricutura, confirmó 
que el decreto para la prórroga de la norma de emisión fue ingresado a la Contraloría, en línea 
con lo informado previamente. Explicó que la finalidad de este decreto es posponer la entrada 
en vigor de la normativa, pero la norma misma permanece vigente. Mencionó que el proceso 
de revisión de la norma de emisión, iniciado tras la discusión del proyecto de ley en la comisión, 
continuará. Este proceso tiene como objetivo evaluar la aplicabilidad de la norma a los 
tractores, independientemente de la prórroga temporal solicitada. 
 
 
Señaló que el Ejecutivo ha mostrado disposición para avanzar en este tema, 
respetando el acuerdo alcanzado entre la SEGPRES y el Senado. Confirmó que se están 
realizando gestiones con la Contraloría para obtener una pronta resolución sobre la prórroga. 
 
 
Concluyó con la esperanza de que la Contraloría apruebe el decreto rápidamente, 
lo cual permitiría proceder con la prórroga y continuar el proceso de revisión sin interrupciones, 
proporcionando claridad a los afectados por la norma de emisión para tractores.
--- PÁGINA 17 ---
17
La diputada Naveillán expresó una inquietud persistente sobre el proceso de 
consulta pública que se está realizando respecto a la normativa de emisión para tractores. 
Explicó que ya había planteado esta misma pregunta en una sesión anterior, cuando 
estuvieron presentes los ministros de Medio Ambiente y Agricultura. Enfatizó la importancia de 
que los agricultores sean considerados en este proceso, especialmente aquellos que utilizan 
tractores en sus labores cotidianas. Manifestó su esperanza de que, en esta oportunidad, las 
opiniones de los agricultores sean incluidas en la consulta, dada la relevancia que esta 
normativa tiene para su actividad y la potencial afectación que implica. 
 
 
Señaló que, en consultas previas, no parece haber habido una consideración 
efectiva de los agricultores, sugiriendo que se ha consultado a actores que no están 
directamente involucrados en el uso de tractores agrícolas. Expuso su escepticismo sobre la 
inclusividad de estas consultas, dado que aparentemente ni siquiera se han contemplado a 
agricultores con tractores pequeños o de uso en jardines, quienes también serían impactados. 
 
 
Subrayó la necesidad de que las consultas públicas relacionadas con normativas 
agrícolas incluyan a los afectados directos. Insiste en que el proceso de revisión de normas 
de emisión sea realmente participativo y permita una representación adecuada de la 
comunidad agrícola, a fin de tomar decisiones informadas y alineadas con sus necesidades 
reales. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) señaló que los agricultores están concentrados 
en sus actividades de producción, lo cual dificulta su acceso a información relevante sobre 
normativas que podrían afectarles. En este contexto, sugirió que las distintas organizaciones 
deben facilitar la información a sus miembros y destaca la importancia de mantenerlos 
informados sobre el proceso de consulta pública. 
 
 
Proporcionó detalles sobre la normativa en consulta, haciendo referencia a la 
Resolución N°04661 del Ministerio del Medio Ambiente, emitida el 24 de septiembre de 2024. 
Esta resolución abrió un proceso de consulta para modificar los artículos 2 y 3 del Decreto 
Supremo N°39 de 2020, que establece normas de emisión para maquinarias móviles. 
Mencionó que la consulta pública está activa desde el 3 de octubre y finaliza el 7 de noviembre 
de 2024. 
 
 
Animó a las organizaciones y a los agricultores a involucrarse en el proceso de 
consulta, destacando la importancia de que sus opiniones sean escuchadas. Explicó que, a 
través de la página del Ministerio del Medio Ambiente, los interesados pueden expresar sus 
opiniones sobre la modificación de la normativa. Informó que existen dos procesos en curso 
de manera paralela: la consulta pública liderada por el Ministerio del Medio Ambiente y la 
tramitación del proyecto en el Senado. Mencionó que el Decreto Supremo fue ingresado a 
Contraloría el 11 de octubre y que actualmente se encuentra en revisión, aunque el ingreso 
oficial se completó recientemente.
--- PÁGINA 18 ---
18
Recomendó a los parlamentarios que mantengan a las organizaciones informadas 
sobre el proceso de consulta, animando a su participación para asegurar que la normativa 
refleje las necesidades y preocupaciones del sector agrícola. 
 
 
La diputada Labra sugirió que la Comisión oficie a la Seremi de Medio Ambiente 
y a la Seremi de Agricultura para que ayuden a difundir la consulta pública sobre las normas 
de emisión para maquinarias móviles, con el fin de asegurar que los agricultores tengan 
conocimiento de esta instancia y puedan participar. Propuso además que se oficie al Ministerio 
de Agricultura para que a través de sus seremis y del INDAP también se apoye en la 
distribución de esta información relevante para el sector agrícola. 
 
 
Sugirió que se oficie a la Ministra de Medio Ambiente para solicitarle que disponga 
los documentos necesarios para respaldar la consulta pública, de modo que la información 
esté accesible para todos los interesados en participar en el proceso de manera informada. 
 
 
La diputada Marzán, planteó la necesidad de un enfoque de comunicación más 
efectivo y accesible para las comunidades rurales, donde el acceso a medios digitales es 
limitado. Destacó que, aunque la información se publica en plataformas en línea, muchos 
habitantes de áreas rurales no tienen acceso a Internet ni a dispositivos, lo que dificulta la 
recepción de noticias relevantes. 
 
 
Sugirió implementar un plan de comunicación específico para los sectores rurales, 
utilizando medios como radios locales, periódicos y otros canales de distribución que lleguen 
a estas comunidades. Mencionó que es responsabilidad del Estado y de sus representantes 
garantizar que la información llegue de manera comprensible y accesible para todos, 
independientemente de su ubicación geográfica. 
 
 
Compartió su experiencia personal al intentar registrar a su mascota en el sistema 
de identificación de animales de compañía. Explicó que, aunque su perro tiene un chip, el 
registro fue rechazado repetidamente por motivos burocráticos, como discrepancias en la 
fecha, dirección y hasta el color del animal. Mencionó que esta complejidad en el trámite es 
frustrante para los ciudadanos y podría desalentar el cumplimiento de la ley. 
 
 
Informó que ha presentado un proyecto de ley para mejorar la Ley Cholito, 
proponiendo que los animales de compañía queden automáticamente inscritos en el registro 
cuando se les implante el chip. Consideró que este cambio facilitaría la identificación de 
animales extraviados o robados, y resolvería problemas derivados de la burocracia actual en 
el registro de mascotas. 
 
 
Hizo un llamado a simplificar los procesos burocráticos, subrayando la importancia 
de que los trámites sean accesibles y ágiles para la ciudadanía. 
 
 
La diputada Nuyado resaltó la urgencia de actuar en la difusión del proceso de 
consulta sobre la normativa de emisión para tractores, enfatizando que el tiempo es limitado. 
Mencionó que la comisión no cuenta con el plazo suficiente para solicitar planes de difusión 
extensos y debe actuar rápidamente. Sugirió enviar un oficio informativo a las organizaciones
--- PÁGINA 19 ---
19
que previamente expusieron sobre la problemática de los tractores ante la comisión. Este 
oficio, dirigido desde la comisión al Ministerio de Medio Ambiente, tiene como objetivo facilitar 
la difusión y brindar detalles actualizados sobre el proceso. 
 
 
Sugirió además que, el Ministerio de Agricultura, a través de sus instancias, 
coordine los esfuerzos de difusión, indicando cómo estos organismos pueden colaborar en la 
comunicación con el sector agrícola, a través de medios de comunicación como la radio, 
mencionando que, debido a los 23 días restantes del proceso, las opciones de difusión están 
limitadas. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) recordó a los integrantes de la Comisión que 
es responsabilidad de cada uno promover la participación en el proceso de consulta sobre la 
normativa de emisión para tractores en sus respectivas regiones. Destacó la importancia de 
que se incluya la mayor cantidad de personas, para evitar que sectores afectados queden 
marginados como en consultas anteriores. 
 
 
Sugirió enviar un oficio a la Fundación de Comunicaciones del Agro (FUCOA) para 
solicitar detalles sobre su estrategia de comunicación, especialmente en lo que respecta a la 
difusión de beneficios y programas para el sector agrícola. Propuso que FUCOA informe 
oficialmente a la comisión sobre los canales y medios que están empleando para difundir la 
información, incluyendo cómo están cubriendo las necesidades de comunicación en el ámbito 
rural. Mencionó que FUCOA cuenta con programas específicos, como “Chile Rural”, que son 
emitidos por radioemisoras en horarios accesibles para los agricultores, como los sábados o 
domingos en la mañana. Este programa es un ejemplo de cómo se podría llegar a la 
comunidad agrícola, y sugiere verificar si estos medios están siendo efectivamente utilizados 
en el proceso actual de difusión. 
 
 
La diputada Naveillán hizo presente que los usuarios que no tienen internet, 
planteó la preocupación sobre cómo el Ministerio de Agricultura comunica sus programas y 
beneficios a usuarios rurales que no tienen acceso a internet o desconocen la existencia de 
páginas oficiales y organismos como FUCOA. Por último, destacó que, al discutir el 
presupuesto del Ministerio de Agricultura, es fundamental entender qué recursos se destinan 
a la difusión de información. Solicitó claridad sobre el presupuesto específico destinado a los 
medios de comunicación para asegurar que los beneficios lleguen a toda la población, 
especialmente a quienes no tienen acceso a canales digitales. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión conoció y analizó los proyectos de ley actualmente en tramitación 
relativos al vino. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión informó que actualmente 
existen cuatro proyectos en tramitación en el Congreso sobre la regulación del vino, cada uno 
en diferentes etapas y con objetivos específicos.
--- PÁGINA 20 ---
20
1) Boletín N°16.700 (2 de abril de 2024): Radicado en la Comisión de Agricultura 
del Senado, originado en el Senado en abril de 2024, propone modificar la Ley N°18.455 para 
clarificar qué productos no pueden considerarse como vino ni utilizar dicha denominación. Este 
proyecto ha avanzado en su trámite legislativo y espera el segundo trámite en la Cámara de 
Diputados. 
 
 
2) Boletín N°14.854-24 (7 de marzo de 2022): Radicado en la Comisión de Cultura, 
Artes y Comunicaciones del Senado, este proyecto busca declarar el 10 de octubre de cada 
año como el Día Nacional del Vino Pipeño. 
 
 
3) Boletín N°12.341-01 (18 de diciembre de 2018): Radicado en la Comisión de 
Agricultura de la Cámara de Diputados. Este proyecto propone bajar el mínimo de graduación 
alcohólica requerida para considerar un vino como apto para su comercialización, 
adaptándose a nuevas prácticas de producción y demanda del mercado. 
 
 
b) Boletín 12.889-01 (14 de agosto de 2019): Radicado en la Comisión de 
Agricultura de la Cámara de Diputados. Este proyecto busca actualizar y complementar la 
información que debe aparecer en las etiquetas de vino, pudiendo ser de carácter obligatorio  
 
 
Informó que el proyecto de ley contenido en el Boletín N°16.700-01, podría llegar 
a la Cámara de Diputados para el segundo trámite hacia el 15 de noviembre de 2024. No 
obstante, aún no se ha publicado el informe final de la Comisión de Agricultura del Senado en 
la tramitación electrónica. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) subrayó la importancia de no ignorar las 
opiniones y preocupaciones planteadas por los dirigentes que se presentaron ante la 
Comisión. Mencionó que, aunque se espera la llegada de un proyecto desde el Senado, la 
Comisión debe estar atenta y receptiva a sus demandas. 
 
 
Señaló que, aunque la Comisión debe respetar la idea matriz del proyecto 
proveniente del Senado (Boletín N°16.700-01), se podrían introducir algunos conceptos 
adicionales en respuesta a las preocupaciones expresadas en la Comisión, siempre que estén 
en línea con el enfoque central de dicho proyecto. Hizo presente que, se anticipa que el 
proyecto podría ser revisado en la sala del Senado en aproximadamente un mes, lo que 
permitirá a la comisión de la Cámara Baja evaluar el contenido y proceder conforme a lo 
discutido en sesiones anteriores, una vez que el proyecto esté en su posesión. 
 
 
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura, aclaró 
que el proyecto en cuestión, actualmente en trámite en el Senado, aborda una problemática 
surgida previamente en la comisión de Agricultura durante una sesión en Talca, a la cual 
asistieron agrupaciones de viñateros. La iniciativa legislativa busca específicamente regular el 
etiquetado de productos fermentados a partir de uva de mesa. Los viñateros solicitan que estos 
productos no puedan utilizar la denominación de "vino", sino que tengan un etiquetado 
diferenciado que refleje su naturaleza distinta al vino tradicional. El proyecto responde a la 
preocupación de los viñateros, quienes abogan por una diferenciación clara en el mercado
--- PÁGINA 21 ---
21
para proteger la calidad e identidad del vino producido a partir de uvas viníferas, 
diferenciándolo de aquellos productos basados en uva de mesa. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión, acordó, invitar a la Directora Ejecutiva de la Corporación  Nacional 
Forestal, al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, a la Directora Nacional del 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, a la Jefa de LA División de Recursos Naturales 
y Biodiversidad del Ministerio del Medio Ambiente, a la Subsecretaria de Salud Pública, al 
Representante de la Mesa Nacional de Tenencia Responsable de Mascotas para la 
Conservación de la Biodiversidad y al Jefe del Departamento de Conservaciób de Especies, a 
la sesión especial que celebrará el día 28 de octubre de 2024, a las 14:30 horas, para analizar 
las medidas y coordinaciones que se están implementando desde los distintos servicios 
públicos para proteger a la fauna silvestre y a los crianceros de los ataques por parte de perros 
asilvestrados.  
 
 
2) La Comisión, acordó, invitar al Director del Servicio Nacional de Impuestos 
Internos, al Defensor del Contribuyente, a la Subdirectora de Avaluaciones del Servicio de 
Impuestos Internos, a la señora Soledad Delgado, agrónoma y a la señora Roxana Obreque, 
Magíster en Derecho Tributario a la sesión que celebrará el día 29 de octubre de 2024, a las 
15:00 horas, para analizar las soluciones administrativas que se están planteando respecto a 
las elevadas alzas que han afectado a los reavalúos de predios agrícolas y su consecuente 
incremento en el valor de los mismos.  
 
 
3) La Comisión acordó, oficiar a S. E. el Presidente de la República, para que 
tenga a bien tomar conocimiento de la respuesta enviada por la Directora Nacional del Servicio 
de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), por cuanto al ser invitada por esta Comisión a 
exponer sobre “el plan de acción y estrategia que desarrollará el servicio bajo su jefatura, 
particularmente debido a los ataques a la fauna nativa por animales asilvestrados”, se excusó 
argumentando que “aún no tiene las atribuciones para pronunciarse respecto de las materias 
que indicaba la invitación, en tanto el foco de la gestión está en las labores de implementación 
del Servicio, el que aún no entra en operación, por lo que, agradeciendo su invitación, tendré 
que declinar de participar en esta oportunidad”.  
 
 
La Comisión por unanimidad, desea expresar la lamentable respuesta que ha 
entregado la señora Patricia Ibáñez Crino, por cuanto independientemente que el Servicio que 
está a su cargo, se encuentra en periodo de implementación, no amerita su excusa para asistir 
a la Comisión y entregar una visión global de las políticas públicas que enfocará el SBAP, más 
aun por lo que está ocurriendo en el sur de nuestro país, particularmente en la Región de 
Magallanes y Antártica Chilena que se ha visto afectada por los ataques de perros a pudúes  
 
Por los motivos anteriormente expresados, esta Comisión hace presente su 
molestia en la liviandad y ligereza del tenor de la respuesta de la Directora Nacional de un 
servicio de tal relevancia como lo es el SBAP.  
 
(se adjunta copia de la invitación que se envió a la señora Ibáñez y de su 
respuesta) 
 
 
4) La Comisión acordó, oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar el lineamiento de las políticas públicas que están siendo adoptadas por el Ministerio
--- PÁGINA 22 ---
22
a su cargo, respecto a las diversas temáticas en el ámbito de la agricultura familiar campesina 
a nivel nacional.  
 
 
5) La Comisión, acordó, oficiar al Ministro del Interior y Seguridad Pública, para 
que tenga a bien tomar conocimiento de la compleja situación que está ocurriendo en la Región 
de La Araucanía, específicamente en la comuna de Colliipulli, donde grupos orgánicos 
dedicados al robo de madera y a cometer atentados han generado inestabilidad. Esto ha 
llevado al cierre de SAFCO en la zona de Collipulli, empresa que presta servicios forestales, 
lo que implica el despido de más de 400 personas en una zona económicamente deprimida. 
Asimismo, la Comisión tomó conocimiento de que algunas comunidades estarían proponiendo 
a Forestal Mininco formar asociaciones para tener el control exclusivo de la explotación 
forestal, dejando fuera a las empresas locales. Esta situación podría ser vista como una 
amenaza la economía local y el empleo en la zona. 
 
En consecuencia, y por los motivos anteriormente expuestos, se solicita que el 
Gobierno pueda revisar esta situación, y analizar las medidas que eventualmente podrían 
adoptarse para evitar un conflicto mayor que podría existir en un futuro cercano dentro de las 
mismas comunidades de la Región de La Araucanía, lo anterior para asegurar que todos los 
chilenos tengan las mismas oportunidades para emprender en el negocio forestal.  
 
 
6) La Comisión acordó, oficiar a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, para 
que tenga a bien tomar conocimiento de la compleja situación que está ocurriendo en la Región 
de La Araucanía, específicamente en la comuna de Colliipulli, donde grupos orgánicos 
dedicados al robo de madera y a cometer atentados han generado inestabilidad. Esto ha 
llevado al cierre de SAFCO en la zona de Collipulli, empresa que presta servicios forestales, 
lo que implica el despido de más de 400 personas en una zona económicamente deprimida. 
Asimismo, la Comisión tomó conocimiento de que algunas comunidades estarían proponiendo 
a Forestal Mininco formar asociaciones para tener el control exclusivo de la explotación 
forestal, dejando fuera a las empresas locales. Esta situación podría ser vista como una 
amenaza la economía local y el empleo en la zona. 
 
 
En consecuencia, y por los motivos anteriormente expuestos, se solicita que 
vuestro Ministerio, a través de su Secretaría Regional Ministerial del Trabajo, pueda revisar 
esta situación, y analizar las medidas que eventualmente podrían adoptarse para evitar un 
conflicto mayor que podría existir en un futuro cercano dentro de las mismas comunidades de 
la Región de La Araucanía, lo anterior para asegurar que todos los chilenos tengan las mismas 
oportunidades para emprender en el negocio forestal, y así evitar un aumento en el nivel de 
cesantía en la región.  
 
 
7) La Comisión acordó, oficiar a la Ministra del Medio Ambiente y Ministro de 
Agricultura, para que tenga a bien informar las campañas que están siendo utilizadas y 
divulgadas por vuestro Ministerio para difundir el “Proceso de consulta de la Resolución 
N°04661/2024” en el contexto la modificación del artículo 2° y 3° del Decreto Supremo N° 39, 
de 2020, del Ministerio del Medio Ambiente, que “Establece Norma de Emisión para 
Maquinarias 
Móviles”, 
el 
cual 
se 
encuentra 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://consultasciudadanas.mma.gob.cl/portal/consulta/172  
 
Lo anterior, debido a que gran cantidad de personas no tienen acceso a internet, 
como tampoco han tomado conocimiento de la fecha de inicio y término de dicha consulta 
pública, lo anterior para asegurar la íntegra participación ciudadana.
--- PÁGINA 23 ---
23
8) La Comisión acordó, oficiar al Presidente de la Fundación de Comunicaciones, 
Capacitación y Cultura del Agro, para que tenga a bien informar el plan de comunicación que 
la Fundación está implementando para el sector rural a nivel nacional, particularmente detallar 
cuáles son los programas o beneficios que se están desarrollando para garantizar la efectiva 
entrega de información a las comunidades rurales respecto a materias que son de su interés.  
 
 
9) La Comisión acordó, reiterar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, el 
oficio N°842 de fecha 29 de agosto d 2024, el cual solicitaba informar acerca de la dilación en 
la constitución de los Tribunales Especiales de Alzada, a fin de dirimir los recursos de 
apelación interpuestos en el marco del procedimiento especial de reclamo de avalúos de 
bienes raíces. En este sentido, el artículo 121 del Código Tributario establece que en cada 
ciudad que sea asiento de Corte de Apelaciones deben constituirse dos Tribunales Especiales 
de Alzada para conocer de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones dictadas por 
los Tribunales Tributarios y Aduaneros en los reclamos de avalúos de bienes raíces, conforme 
al procedimiento establecido en los artículos 149 y siguientes del Código Tributario.  
 
 
Ante esto, se ha observado por esta Comisión una significativa demora en la 
constitución de estos tribunales, la cual, en algunas regiones, como la Región del Biobío, ha 
excedido los cuatro años. Esta situación representa un grave obstáculo para la tutela 
jurisdiccional efectiva, y vulnera el principio de doble instancia consagrado en el ordenamiento 
jurídico. La demora mencionada impide que los contribuyentes puedan acceder a una 
resolución expedita de sus reclamos, lo que genera incertidumbre y afecta negativamente la 
confianza en el sistema tributario. 
 
 
 En virtud de lo expuesto, la Comisión acordó solicitar se sirva tener a bien efectuar 
las gestiones que en su ámbito le correspondan, para los efectos de poder lograr una pronta 
constitución de estos tribunales, y así poder completar el esquema de tutela judicial efectiva 
previsto en nuestra legislación. 
 
 
10) La Comisión acordó, reiterar al Ministro de Hacienda, el oficio N°841 de fecha 
29 de agosto d 2024, el cual solicitaba informar acerca de la dilación en la constitución de los 
Tribunales Especiales de Alzada, a fin de dirimir los recursos de apelación interpuestos en el 
marco del procedimiento especial de reclamo de avalúos de bienes raíces. En este sentido, el 
artículo 121 del Código Tributario establece que en cada ciudad que sea asiento de Corte de 
Apelaciones deben constituirse dos Tribunales Especiales de Alzada para conocer de las 
apelaciones interpuestas contra las resoluciones dictadas por los Tribunales Tributarios y 
Aduaneros en los reclamos de avalúos de bienes raíces, conforme al procedimiento 
establecido en los artículos 149 y siguientes del Código Tributario.  
 
 
Ante esto, se ha observado por esta Comisión una significativa demora en la 
constitución de estos tribunales, la cual, en algunas regiones, como la Región del Biobío, ha 
excedido los cuatro años. Esta situación representa un grave obstáculo para la tutela 
jurisdiccional efectiva, y vulnera el principio de doble instancia consagrado en el ordenamiento 
jurídico. La demora mencionada impide que los contribuyentes puedan acceder a una 
resolución expedita de sus reclamos, lo que genera incertidumbre y afecta negativamente la 
confianza en el sistema tributario. 
 
  
En virtud de lo expuesto, la Comisión acordó solicitar se sirva tener a bien efectuar 
las gestiones que en su ámbito le correspondan, para los efectos de poder lograr una pronta
--- PÁGINA 24 ---
24
constitución de estos tribunales, y así poder completar el esquema de tutela judicial efectiva 
previsto en nuestra legislación. 
 
 
11) La Comisión, acordó, reiterar al Ministro Secretario General de la Presidencia, 
el oficio N°843 de fecha 29 de agosto d 2024, el cual solicitaba informar acerca de la dilación 
en la constitución de los Tribunales Especiales de Alzada, a fin de dirimir los recursos de 
apelación interpuestos en el marco del procedimiento especial de reclamo de avalúos de 
bienes raíces. En este sentido, el artículo 121 del Código Tributario establece que en cada 
ciudad que sea asiento de Corte de Apelaciones deben constituirse dos Tribunales Especiales 
de Alzada para conocer de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones dictadas por 
los Tribunales Tributarios y Aduaneros en los reclamos de avalúos de bienes raíces, conforme 
al procedimiento establecido en los artículos 149 y siguientes del Código Tributario.  
 
 
Ante esto, se ha observado por esta Comisión una significativa demora en la 
constitución de estos tribunales, la cual, en algunas regiones, como la Región del Biobío, ha 
excedido los cuatro años. Esta situación representa un grave obstáculo para la tutela 
jurisdiccional efectiva, y vulnera el principio de doble instancia consagrado en el ordenamiento 
jurídico. La demora mencionada impide que los contribuyentes puedan acceder a una 
resolución expedita de sus reclamos, lo que genera incertidumbre y afecta negativamente la 
confianza en el sistema tributario. 
  
 
En virtud de lo expuesto, la Comisión acordó solicitar se sirva tener a bien efectuar 
las gestiones que en su ámbito le correspondan, para los efectos de poder lograr una pronta 
constitución de estos tribunales, y así poder completar el esquema de tutela judicial efectiva 
previsto en nuestra legislación.
********** 
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:56 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=79043