======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20951&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 138 
Martes 9 de julio de 2024, de 15:02 a 16:30 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.- La Comisión continuó con la discusión del proyecto de ley 
originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República 
que “Modifica la ley Nº 18.450, que aprueba normas para el 
fomento de la inversión privada de obras de riego y drenaje, 
para facilitar su aplicación en casos de catástrofes y 
emergencias que se indican”, (boletín N° 16.932-01). Se votó en 
general el proyecto de ley. 
2.- La Comisión despachó el proyecto de ley que “Modifica la 
ley N°21.435, que reforma el Código de Aguas, para facilitar el 
procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento 
de aguas cuando concurren nuevos oficios conservatorios” 
boletín N°16.111-01.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores Félix 
Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, 
Patricio Rosas Barrientos y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente).
Participaron, el señor Wilson Ureta, Director Nacional de la Comisión Nacional de 
Riego, el señor Federico Errázuriz, Ex Director de la Comisión Nacional de Riego y el señor 
Diego Castro, Secretario Ejecutivo de la Junta de Vigilancia Río Lontué.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 21/08/2024 17:31:22 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5107676A0450A8BD
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Una carta del diputado Harry Jurgensen, por medio de la cual hace llegar su 
renuncia al cargo de Presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
2.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
denominado "Análisis de la Ley de Presupuestos 2024. Partida 13 Ministerio de Agricultura".
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Rathgeb solicitó recabar el acuerdo para invitar a la Subsecretaria de 
Agricultura, para que exponga sobre el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de 
gases exigida a tractores que son utilizados en zonas agrícolas, particularmente si el Ministerio 
considera una prórroga para la implementación de dicha norma, por cuanto ésta afecta 
directamente a los pequeños y medianos agricultores que no están en condiciones de adquirir 
nuevas maquinarias que cumplan con los nuevos requerimientos. Asimismo, requirió el 
solicitarle a la Presidenta de la Cámara de Diputados, recabar, el acuerdo de la Sala, en orden 
a que el proyecto de ley iniciado en una moción, que “Dicta normas para dar protección a los 
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica”, boletín N° 14.987-12, sea 
remitido a la Comisión de Agricultura, antes de ser despachado por la Sala, por tratar materias 
de interés de la Comisión y propias de un organismo dependiente del Ministerio de Agricultura. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, hizo presente que en la 
próxima sesión ordinaria se debe votar la renuncia presentada por el presidente de la 
Comisión, y en la siguiente sesión ordinaria se procede a elegir al nuevo presidente, salvo que 
por unanimidad los diputados decidan votar el mismo día. 
 
 
El diputado Bugueño solicitó oficiar al Ministro de Agricultura, para que informe 
sobre las medidas que el Ministerio adoptará frente a las fuertes heladas que están afectando 
a los cultivos a nivel nacional, remitiendo la información desagregada por comuna.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión continuó la discusión del proyecto de ley originado en un Mensaje de 
S.E. el Presidente de la República que “Modifica la ley Nº 18.450, que aprueba normas 
para el fomento de la inversión privada de obras de riego y drenaje, para facilitar su 
aplicación en casos de catástrofes y emergencias que se indican”, (boletín N° 16.932-
01).
--- PÁGINA 3 ---
3
El señor Errázuriz, ex Director de la Comisión Nacional de Riego, hizo 
presente su opinión respecto al proyecto de ley en discusión, indicando en primer lugar que 
cuando estuvo a cargo de la Comisión Nacional de Riego (CNR), le toco lidiar con emergencias 
sin tener las herramientas adecuadas, como también a los postulantes se les exigían 
condiciones normales en este tipo de situaciones.
Destacó que la proposición es un articulado más preciso y detallado, en establecer 
que los objetivos de la modificación tiene por finalidad actuar frente al funcionamiento de las 
obras de riego. Asimismo, es positivo la ampliación de atribuciones, particularmente se amplía 
para incluir la declaración de emergencia agrícola, lo cual es positivo porque permitirá al 
Ministerio de Agricultura actuar con una variedad de instrumentos, ya que actualmente la 
declaración de emergencia agrícola que realiza el Ministerio, afecta solamente a los programas 
del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), esto permitirá que los instrumentos de la 
CNR se adapten a las zonas afectadas, cuando el mérito de la emergencia así lo requiera.
En segundo lugar, expresó preocupación por la incorporación de una autorización 
previa por parte de la Dirección de Presupuestos (DIPRES), la cual podría ser 
contraproducente en momentos de catástrofe, cuando es necesario actuar rápidamente, ya 
que en una emergencia se pueden afectar no solamente obras de riego, sino que también 
caminos, puentes, escuelas hospitales etc, y en este caso, el enfoque de la DIPRES podría no 
estar en tramitar ágilmente los concursos especiales para emergencias, lo que podría retrasar 
las acciones necesarias.
En tercer lugar, se refirió a los requisitos para el pago de obras de riego, 
destacando que la modificación mantiene los requisitos necesarios para el pago de éstas, sin 
excepciones en el proceso de pago en caso de emergencias, no obstante esto podría ser 
problemático para las organizaciones de usuarios de agua, que postulan a concursos, que lo 
realizan a menudo porque no poseen los recursos suficientes para enfrentar emergencias y 
deben recurrir a créditos, y a otras formas de financiamiento, por lo tanto sería óptimo que el 
pago sea lo más expedito posible.
En cuarto lugar, en relación a la mantención de los topes máximos de bonificación, 
consideró adecuado mantener estos topes para los proyectos prediales que se benefician por 
un concurso de emergencia, sin embargo, en el caso de las organizaciones de usuarios de 
agua, donde la infraestructura que interesa recuperar rápidamente frente a una catástrofe, es 
precisamente la de carácter comunitaria, ésta es aquella a la que postulan las organizaciones 
de usuarios de agua, por lo tanto en contextos de emergencia, podría ser complicado 
cuantificar y categorizar a los usuarios según los requisitos actuales que exige la normativa 
vigente (categorías de usuarios A y B), por lo que se sugiere un tope uniforme del 90% para 
obras en situaciones de emergencia.
--- PÁGINA 4 ---
4
Finalmente, expresó que el proyecto de ley es un aporte positivo y necesario para 
mejorar la capacidad de respuesta ante catástrofes y situaciones de emergencia agrícola, y 
reconoció que el director ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego ha intentado gestionar 
estas situaciones, pero ha enfrentado inconvenientes que la nueva ley debería solucionar.
El señor Castro, Secretario Ejecutivo de la Junta de Vigilancia Río Lontué, 
utilizó para su exposición una presentación en la cual comenzó indicando que las Juntas de 
Vigilancia tienen por finalidad administrar y distribuir las aguas a que tienen derecho sus 
miembros en los cauces naturales, explotar y conservar las obras de aprovechamiento común, 
y realizar los demás fines que les encomienden la ley y sus estatutos, como asimismo podrán 
construir, también, nuevas obras relacionadas con su objeto o mejorar las existentes, con 
autorización de la Dirección General de Aguas.
Agregó que el Rio Lontué, es uno de los tres ríos que componen la cuenca del 
Mataquito, y se encuentra ubicado en la provincia de Curicó, Región del Maule, cuenta con 31 
canales, los cuales riegan una superficie de 50.000 hectáreas. La subcuenca del Lontué no 
cuenta con infraestructura de regulación, y se caracteriza por ser un cauce de tipo cordillerano, 
con alimentación pluvio-nival, con recarga desde los acuíferos en la parte baja de su recorrido. 
La cuenca del Mataquito incluye los ríos Lontué, Teno y Mataquito propiamente tal.
Se refirió a las emergencias climáticas, particularmente el año pasado, hubo 
problemas serios debido a éstas, donde en el sector llamado La Puntilla, varios canales fueron 
seriamente afectados por las lluvias recurrentes, dichos canales ubicados en la comuna de 
Molina, a saber, Buena Fe, Nuevo Urzúa, Buena Paz, Lazo y Valdés Carrera, que riegan 
aproximadamente 4,500 hectáreas. Del mismo modo hubo impacto en los pequeños 
agricultores, donde el 80% de las hectáreas regadas en esta zona le pertenece a la agricultura 
familiar campesina, lo cual es significativo.
En cuanto a la infraestructura afectada, existe un camino pavimentado a la orilla 
del río, el cual es un eje fundamental para la comuna de Molina, que acompaña a los canales 
y que también fue afectado, dado que los canales extraen agua en la ribera del río y, después 
de unos 100 a 150 metros, atraviesan por debajo del camino público antes de distribuir el agua 
a través de acueductos, y producto de las crecidas del río causaron problemas significativos 
en esta infraestructura.
Hizo presente que el año pasado, llovió durante 8 meses, lo que es inusual, y en 
5 de esos meses, la cantidad de lluvia superó lo que normalmente llueve en un año entero. 
Destacó dos importantes crecidas en junio y agosto, pero también hubo otra crecida 
significativa en septiembre, todas del año 2023. Las crecidas dañaron repetidamente las 
mismas infraestructuras en los canales, ocurriendo hasta cuatro veces en el mismo lugar. 
Agregó que, durante los períodos de distribución normal de agua, el río transporta 45 metros
--- PÁGINA 5 ---
5
cúbicos por segundo, en la crecida de junio, el río transportó 2,850 metros cúbicos por 
segundo, en la crecida de agosto, el río transportó 3,300 metros cúbicos por segundo, por lo 
tanto, la capacidad del río para contener estos volúmenes de agua fue superada, resultando 
en daños significativos.
En cuanto a los equipos de medición del río, gestionados por la Dirección General 
de Aguas (DGA), dejaron de funcionar a los 2,000 metros cúbicos por segundo. Los equipos 
de la Junta de Vigilancia continuaron midiendo, registrando hasta 3,350 metros cúbicos por 
segundo en la crecida de agosto. Las mediciones mostraron cómo los canales fueron 
arrastrados y ahora forman parte del cauce del río. De esta, manera, los canales afectados 
incluyeron cinco en total, con el río invadiendo sus antiguos cursos, y cada vez que las crecidas 
afectaron la zona, los daños fueron acumulativos, empeorando con cada evento hasta la última 
crecida en septiembre.
Se refirió a la temporada de riego, que normalmente comienza el 15 de 
septiembre, pero el año pasado inició el 15 de octubre debido a los daños causados por las 
lluvias. Se tuvieron que construir canales dentro del río para dotar de agua a los canales 
existentes. El camino al lado del río fue severamente afectado y en partes desapareció, de 
este modo, las reparaciones se realizaron con la ayuda de la Comisión Nacional de Riego y a 
través del concurso de emergencia 33, destinado a los daños de junio.
En cuanto a los recursos destinados a reparar los daños de junio también se 
utilizaron para los perjuicios de agosto y septiembre de 2023, ya que no hubo otro concurso 
de emergencia, y con la ley actual, no pueden postular nuevamente para hacer el mismo 
trabajo. Expresó que los canales fueron borrados por completo y necesitan ser reconstruidos 
por tercera vez, existen al menos siete u ocho casos similares en las cuencas de los ríos 
Lontué, Teno y Mataquito.
Se refirió al desempeño de Vialidad, donde se encuentran enfocados en 
reconstruir caminos sin considerar los canales que pasan por debajo, lo que genera conflictos, 
ya que Vialidad no se preocupa por los canales, y esto afecta la infraestructura de riego.
Destacó el caso del canal Huañuñé, que da origen a tres canales más, el cual 
resultó muy dañado en junio pasado, es más presentaron un proyecto para su reparación, pero 
en agosto el canal desapareció por completo, de esta manera tuvieron que redistribuir el agua 
por otros canales, pero la situación se repitió en otras seis, siete u ocho ocasiones similares 
en la cuenca del Mataquito.
Hizo presente la problemática de la legislación actual, ya que no pueden repetir el 
proyecto de reparación del canal en el mismo año, ni tampoco al año siguiente, debido a las
--- PÁGINA 6 ---
6
restricciones legales. De esta forma, la modificación propuesta a la ley es correcta, pero posee 
problemas que deben solucionarse, tales como la circunstancia de incluir a la Dirección de 
Presupuestos en el proceso, agrega un paso burocrático que dificulta la rapidez necesaria para 
resolver los problemas. Los agricultores necesitan el agua, por lo que esperar la autorización 
de la DIPRES no es viable. Sostuvo que se necesita un procedimiento especial que permita 
realizar obras sin necesidad de una declaración de catástrofe o emergencia agrícola, aunque 
la región no esté en zona de catástrofe, enfrentan problemas serios que requieren soluciones 
rápidas.
En relación a las organizaciones de usuarios, están formadas por agricultores 
pequeños, medianos y grandes, siendo el 70% pequeños y medianos, así las cosas determinar 
si se aporta el 10% o el 20% del costo puede ser complicado y lento, por lo tanto sugirió que, 
en casos de emergencia, el aporte debería ser del 10% uniforme y decidido por la Comisión 
Nacional de Riego para agilizar el proceso.
Hizo referencia al impacto de las crecidas en diferentes estaciones, ya que se 
refleja que el año pasado las catástrofes ocurrieron en invierno, pero si hubieran ocurrido en 
noviembre o diciembre, la situación hubiera sido peor. Recordó un incidente anterior en el mes 
de octubre durante la presidencia del ex presidente Ricardo Lagos Escobar, donde la Comisión 
Nacional de Riego pudo resolver el problema rápidamente, lo que destaca la importancia de 
respuestas ágiles.
Como conclusión estimó la necesidad de cambios en la ley para permitir 
respuestas más rápidas y menos burocráticas en situaciones de emergencia, especialmente 
cuando las condiciones climáticas extremas dañan repetidamente la infraestructura de riego. 
También destacó la importancia de tener procedimientos que no dependan de declaraciones 
formales de desastre para actuar y asegurar que los agricultores reciban el agua que necesitan 
a tiempo, como también destacó la importancia de contar con equipos de medición fiables y la 
dificultad de manejar la distribución de agua en condiciones tan adversas.
El señor Ureta, Director Nacional de la Comisión Nacional de Riego, manifestó 
que el proyecto de ley tendrá siempre como prioridad la rehabilitación de obras comunitarias 
durante emergencias agrícolas, especialmente los canales de riego, ya que sin el suministro 
adecuado de agua para los predios, es imposible restablecer la actividad agrícola en las zonas 
afectadas.
Expuso las medidas adoptadas en las inundaciones del año pasado, las cuales 
destruyeron más de 300 canales en sus primeras secciones. La CNR tuvo que intervenir 
rápidamente para reparar estos daños provocados por la emergencia, para lo cual organizó 
un concurso de urgencia entre los meses de junio y agosto de 2023, con el mismo proceso de 
los concursos que realiza la Ley de Riego, en donde además se permitió que las
--- PÁGINA 7 ---
7
organizaciones ingresaran modificaciones a los proyectos para incluir los daños adicionales 
causados por las últimas inundaciones de agosto.
Señaló que, junto a las dificultades y el esfuerzo adicional requerido por todos los 
funcionarios de la CNR, se tuvo que enfrentar desafíos administrativos y legales para agilizar 
los procesos contenidos en la Ley de Riego. Incluso se debió recurrir a la Contraloría General 
de la República para asegurar que las acciones tomadas cumplieran en conformidad con la 
normativa vigente.
Describió la situación específica en la Junta de Vigilancia del Río Lontué, en donde 
cuatro canales están cerrados y se anticipa una emergencia agrícola, si no se actúa a la 
brevedad. Recalcó la falta de instrumentos adecuados con los cuales el Ministerio de 
Agricultura pueda operar ante situaciones de este tipo, especialmente en relación con los 
daños en los canales. En este sentido, destacó que el proyecto de ley propuesto, genera un 
círculo virtuoso, por cuanto permitirá acotar situaciones de emergencia agrícola que 
anteriormente no estaban contempladas, incluyendo protocolos explícitos y detallados para 
solucionar los distintos tipos de daños por catástrofe en la infraestructura de riego.
Manifestó la importancia de mantener los niveles de copago, dado que el espíritu 
de la Ley de Riego es ser un instrumento de fomento a la inversión privada. En este sentido, 
mencionó que en la reciente reforma a la ley, flexibilizó el criterio para catalogar a los pequeños 
agricultores. Antes se requería que el 70% de los miembros de una organización fueran 
pequeños agricultores para obtener el subsidio máximo del 90%. Este estándar se redujo al 
50%, alineándose con los criterios de INDAP, aumentando el porcentaje de organizaciones 
que pueden recibir el subsidio máximo.
Sostuvo que la visación de la DIPRES, se entiende como una medida que permite 
reducir al máximo los niveles de discrecionalidad en la aplicación de esta ley. En donde es de 
suma importancia definir de manera específica las situaciones en las cuales la norma pueda 
ser aplicable, junto con tener claridad en los protocolos para tomar decisiones apropiadas. Al 
mismo tiempo, cada situación de emergencia en el país puede entrar en conflicto con la 
planificación e intereses de otras regiones, por lo que se necesita de un especial control sobre 
el gasto público para asegurar una distribución equitativa y considerar el cumplimiento de los 
compromisos existentes con todas las zonas del país.
Recalcó que esta norma busca tener una coherencia en cuanto a la utilización de 
los instrumentos legales adecuados para cada tipo de situación. Vale decir, que en situaciones 
de emergencia se requiere de instrumentos diseñados específicamente para éstas, 
diferenciándose claramente de los instrumentos que se deben utilizar en condiciones 
normales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Finalmente, explicó que dentro de las condiciones especiales de esta ley se 
propone simplificar el proceso para pasar de la bonificación al pago en proyectos de 
emergencia, permitiendo que los proyectos se dividan en etapas para facilitar su 
financiamiento. Esto debido a que las organizaciones de regantes poseen menos recursos 
disponibles durante las emergencias para manejar la carga financiera de todo el proceso.
El diputado Donoso consultó si el Gobierno ha destinado nuevos recursos a la 
CNR, específicamente para enfrentar emergencias, ya que, si las catástrofes se atacan con 
los recursos regulares de las instituciones, siempre se verá desprotegido otro sector del 
Estado, que es la manera en que se ha actuado hasta el momento. Es por eso que el 2% 
constitucional, contemplado en la institucionalidad de la “Emergencia Económica”, debe ser 
ejecutado por la DIPRES, re-destinando recursos directamente a las instituciones que están 
soportando la emergencia.
El diputado Rathgeb hizo presente la problemática del proyecto de ley”, (boletín 
N° 14.987-12) que genera respecto de los humedales rurales, en donde por definición se indica 
que todo terreno cubierto en algún momento del año por agua pasa a ser considerado humedal 
rural. Sumado a que según la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, 
cualquier intervención en un humedal rural requiere una evaluación ambiental. Por lo tanto, se 
debe corregir el proyecto de ley debido a que complejiza el poder intervenir por donde pasaban 
los canales.
El diputado Rosas consultó si el proyecto de ley en discusión contempla algún 
instrumento de riesgo, debido a las recurrentes situaciones de emergencia que presentan los 
canales durante el año. Indicó que para esto se necesitan de recursos que permitan resolver 
y anticiparse a situaciones de riesgo, con el fin de evitar poner en peligro las siembras y todo 
el proceso productivo agrícola de las zonas con emergencias frecuentes.
La diputada Nuyado hizo presente que, respecto de la actuación de la DIPRES 
en relación a la declaración de emergencia agrícola presente en esta ley, consultó si habrá un 
nuevo presupuesto destinado a esta materia o si se utilizará el presupuesto ya definido. Con 
respecto a los pagos de obras, consultó cuáles son las consideraciones presentes en el 
proyecto de ley para que estos pagos se realicen de manera más expedita.
Preguntó de qué manera la distribución presupuestaria afectará a los pequeños 
agricultores familiares campesinos y a otros pequeños productores que no están dentro del 
Instituto de Desarrollo Agropecuario, ya que el proyecto de ley sólo contempla a los 
agricultores asociados a INDAP.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por último, consultó si las obras del Río Mataquito fueron de responsabilidad del 
Ministerio de Obras Públicas (MOP), específicamente preguntó por el año de ejecución de las 
obras, las acciones y medidas adoptadas ante la emergencia y la gestión de los recursos 
asignados por el MOP para mitigar los efectos de ésta.
La diputada Naveillán, expuso una crítica contundente hacia el presupuesto 
asignado al Ministerio de Agricultura y, en particular, a la Comisión Nacional de Riego, a pesar 
de los esfuerzos que se hacen año a año para incrementarlo. Además de calificar como mínimo 
el interés hacia el sector agrícola por parte de la DIPRES.
Mencionó que tal desinterés lleva a normalizar la práctica de desviar fondos de un 
área para cubrir deficiencias en otra, describiéndolo como absurdo y sin sentido. Criticó el 
actuar de la Dirección de Vialidad del Maule, respecto de su falta de preocupación con los 
canales de riego, por los daños e interrupciones que generan mientras se construyen caminos.
Finalmente propuso que la Dirección de Vialidad, que tiene más recursos y 
maquinaria, se haga cargo de resolver las emergencias en las obras de riego; en lugar de 
recortar aún más el ya limitado presupuesto de la CNR.
El señor Castro, Secretario Ejecutivo de la Junta de Vigilancia Río Lontué, 
dando respuesta a las interrogantes formuladas por los parlamentarios, hizo presente que 
administran seis canales que salen de un mismo río, y mientras el Ministerio de Obras Públicas 
se encarga de la bocatoma hacia el río, la infraestructura se dañó gravemente. Agregó que 
luchan contra Vialidad y la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) por la falta de recursos y 
cooperación, ya que Vialidad se enfoca en construir caminos sin considerar los canales de 
riego. En cuanto a los incidentes con el material de construcción, contrataron diferentes 
empresas para reparar los canales, trabajando día y noche, y Vialidad comenzó a utilizar sin 
autorización alguna el material que las empresas de canales habían producido durante la 
noche, creando un conflicto, lo anterior refleja falta de cooperación, ya que no ha contribuido 
con la infraestructura de riego, enfocándose solo en construir caminos.
En cuanto a la DOH, ésta no realizó las tareas necesarias en las cuencas de los 
ríos debido a la falta de recursos, y todos los esfuerzos han sido de la Comisión Nacional de 
Riego para reparar los canales, sin ayuda de Vialidad.
En relación al impacto de las condiciones climáticas, los agricultores viven con el 
riesgo constante de heladas y otras condiciones climáticas adversas, y si las heladas se 
prolongan, podrían perder cosechas importantes como la de cerezas, por lo tanto, se deben 
preparar a nivel institucional para enfrentar estas emergencias.
--- PÁGINA 10 ---
10
Se refirió a la responsabilidad del MOP y la DOH, ya que es el Ministerio el que 
debería encargarse de las defensas en los ríos y la DOH de gestionar los ríos adecuadamente. 
La falta de gestión y recursos ha llevado a que los trabajos de protección realizados se pierdan 
con nuevas lluvias. Hizo presente la necesidad de coordinación para eventos recurrentes, ya 
que los eventos climáticos extremos se repiten y deben estar mejor preparados. Propuso que 
no solo la CNR, sino también el MOP y la DOH, trabajen paralelamente para estos eventos 
recurrentes.
Finalmente, resaltó la necesidad de una mejor coordinación y cooperación entre 
las diferentes entidades gubernamentales, como Vialidad, el MOP y la DOH, para manejar y 
proteger adecuadamente la infraestructura de riego. Subrayó que la repetición de eventos de 
emergencia requiere una preparación adecuada y una asignación de responsabilidades claras 
para evitar los conflictos y asegurar que los canales de riego funcionen eficientemente.
El señor Ureta, Director Nacional de la Comisión Nacional de Riego dando 
respuesta a las interrogantes formuladas por los parlamentarios, señaló que los nuevos 
recursos deben considerarse independientemente del proyecto de ley en discusión, ya que el 
Estado debe estar preparado para las eventuales y próximas situaciones de catástrofe.
Argumentó sobre la necesidad de que la CNR cuente con instrumentos específicos 
para abordar emergencias y recibir fondos para solucionar problemas de riego, tal como se 
propone en este proyecto de ley. Esto permitiría que la respuesta de la CNR sea más ágil y 
efectiva, ya que hoy en día los instrumentos con que cuentan la CNR y la DOH son específicos 
para riego y por lo tanto son rígidos en su aplicación.
Recalcó la importancia de prepararse para emergencias recurrentes como 
inundaciones y sequías, y mejorar la infraestructura de riego para hacerla más resistente. En 
este sentido, indicó que, en el caso de las inundaciones, la emergencia de fondo es reponer 
rápidamente el riego, ya que por lo general éstas se desatan dos meses antes del inicio de la 
temporada de riego, y a la vez, la CNR enfrenta en paralelo los procesos de reconstrucción de 
canales siniestrados. Además, señaló la importancia de contar con infraestructura de riego 
resistente a las sequías, por medio de obras de acumulación y regulación, como es la 
construcción de embalses adaptados a las condiciones actuales y evaluados de forma integral 
en conjunto con las comunidades.
Agregó que es crucial que la CNR cuente con instrumentos específicos para 
manejar emergencias, como asimismo recibir recursos del 2% constitucional en el caso de 
catástrofes, ya que actualmente, la CNR no posee instrumentos y no está en la primera lista 
para recibirlos en caso de emergencias.
--- PÁGINA 11 ---
11
En relación a la respuesta a las emergencias y rehabilitación de canales, la 
emergencia de riego se debe abordar rápidamente antes del inicio de la temporada de riego, 
de esta forma se están llevando a cabo procesos de reconstrucción de los sistemas de riego 
para hacerlos más resistentes a las crecidas y a las sequías.
Se refirió a las organizaciones de usuarios que incluyen pequeños, medianos y 
grandes agricultores, y respecto a la distribución de las cargas financieras, el pago es 
proporcional a la cantidad de acciones de agua que poseen. De esta forma, los grandes 
agricultores suelen aportar más recursos proporcionalmente, y en algunos casos, subsidian a 
los pequeños agricultores.
En cuando a los subsidios y a la competencia concursal, el nivel de subsidio 
máximo para las organizaciones de usuarios varía según el porcentaje de pequeños 
agricultores, y en casos de emergencia, se busca que las organizaciones accedan al subsidio 
máximo sin entrar en competencia concursal, para abordar la emergencia de manera efectiva.
Finalmente, se refirió al perfil de la CNR, donde el Gobierno busca que ésta sea 
un organismo más acorde a los distintos eventos relacionados con el riego, no solo en el 
fomento productivo, sino también en situaciones de emergencia donde el suministro de agua 
está comprometido. Por lo tanto, es necesario contar con una preparación estatal adecuada 
para emergencias, con instrumentos específicos para la CNR que permitan una respuesta 
rápida y eficiente. Además, enfatizó la importancia de construir infraestructura de riego 
resistente y de manejar los recursos y subsidios de manera equitativa entre los diferentes tipos 
de agricultores.
El señor Errázuriz, ex Director de la Comisión Nacional de Riego, hizo 
presente que los recursos destinados al riego sean precisamente para obras de riego, pero al 
mismo tiempo comparte lo manifestado por el señor Ureta, en el sentido que aquellos servicios 
públicos que demuestran la capacidad de atender emergencias, son aquellos a los cuales se 
les asignan recursos especiales ante las emergencias, y así contar con esta nueva normativa 
permitiría abordar de mejor manera las emergencias agrícolas en los temas de riego, sin que 
los recursos se destinen a otros fines.
El diputado Moreno solicitó recabar el acuerdo para oficiar a la Directora Nacional 
de Obras Hidráulicas, para que informe sobre las acciones que adoptará, frente a los 
problemas que están afectando a las Juntas de Vigilancia a nivel nacional, producto de las 
inundaciones del año 2023, y en particular referirse a la Junta de Vigilancia del Río Lontué, en 
la Región del Maule, para que puedan iniciar en sus canales las distintas obras de mitigación.
--- PÁGINA 12 ---
12
El señor Ureta, Director Nacional de la Comisión Nacional de Riego indicó que 
se ha hecho un barrido de la situación de los canales tras las últimas lluvias, identificando que 
la situación más compleja se encuentra en el sector del río Lontué. También mencionó 
problemas en los sectores de Mataquito y La Huerta, en los cuales existen obras inconclusas, 
y en algunas áreas de la Región de Coquimbo, en donde se están abordando complicaciones 
específicamente en las bajadas de quebrada.
Finalmente destacó que, en el análisis realizado en todas las regiones del país, se 
señala a Lontué como la zona con mayores desafíos en relación a problemas de riego.
La diputada Naveillán consultó cuántos embalses se han construido en los 
últimos diez años.
La diputada Nuyado solicitó recabar el acuerdo para oficiar a la Ministra de Obras 
Públicas, para que informe sobre las obras que se están realizando alrededor de toda la 
cuenca del río Mataquito en la Región del Maule, producto de las diversas situaciones de 
emergencia que ha enfrentado, particularmente referirse a las coordinaciones institucionales 
a través de las delegaciones, tanto regional y provincial del Maule, encargadas de abordar las 
soluciones definitivas en este tipo de acontecimientos.
El diputado Rosas solicitó revisar los sistemas de Alta Dirección Pública (ADP) 
correspondientes a la coordinación interministerial entre el Ministerio de Agricultura y Obras 
Públicas, respecto de la destrucción de canales por parte de la Dirección de Vialidad del Maule, 
ya que, todas las autoridades a cargo tienen que someterse a las coordinaciones claramente 
indicadas según los Programas de Mejoramiento de la Gestión (PMG) y los ADP.
El señor Ureta, Director Nacional de la Comisión Nacional de Riego, mencionó 
tres embalses construidos en los últimos 10 años: Valle Hermoso, Chacrillas y Chironta en el 
Valle de Lluta.
Reconoció que, de acuerdo a los estándares internacionales, Chile posee un nivel 
muy bajo en la construcción y avance de grandes obras de riego.
Destacó el compromiso del Gobierno actual de iniciar las obras del embalse 
Zapallar en el año 2026, como también destrabar la construcción del embalse Punilla en Ñuble 
y avanzar en otros proyectos como los embalses Longaví, Chillán, Lavadero y el Gran Lontué.
--- PÁGINA 13 ---
13
Dio a conocer que se estableció un convenio con el Gobierno Regional del Maule 
para el financiamiento del estudio de prefactibilidad del embalse Gran Lontu, junto con la 
inclusión del embalse La Jaula en la carpeta de proyectos del MOP para avanzar en su 
factibilidad.
La diputada Naveillán expresó su preocupación respecto de la lentitud del Estado 
en la ejecución de proyectos de infraestructura para el sector agrícola. Aunque se reconoce la 
necesidad de formular estudios detallados y su planificación, ya que pocos proyectos llegan a 
construirse y entran en operación.
El señor Ureta, Director Nacional de la Comisión Nacional de Riego mencionó 
que los embalses Chacrilla, Valle Hermoso y Chirontas como ejemplos de proyectos ya 
construidos y en uso. A su vez, destacó el impacto positivo del embalse Chirontas en el Valle 
de Lluta, en donde gracias a esta obra se han logrado recuperar terrenos agrícolas que 
actualmente están en producción.
Reconoció la lentitud en la realización de estos proyectos de infraestructura, con 
un promedio de 13 años desde el inicio de los estudios en CNR hasta su construcción que 
puede tardar 4 o 5 años adicionales, incluso existen proyectos que llegan a la última etapa de 
diseño definitivo que no llegan a construirse.
Destacó que existe un consenso transversal sobre la importancia de trabajar de 
manera más ágil y eficiente para llevar a cabo estas obras. Además, mencionó los esfuerzos 
actuales para mejorar la coordinación y acelerar los procesos de ejecución, a través de una 
mesa de trabajo con el Ministerio de Desarrollo Social, en la cual se propone la aplicación de 
distintas tipologías y criterios técnicos para agilizar el ciclo de vida de estos proyectos.
El diputado Moreno solicitó recabar el acuerdo para proceder a la votación 
general del proyecto de ley en discusión.
Sometido a votación general fue aprobado por unanimidad (8-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Moreno, Naveillán, 
Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente).
El diputado Jürgensen (Presidente) recabó el acuerdo para fijar como plazo para 
presentar indicaciones hasta el día 25 de julio, para que posteriormente se inicie la votación 
particular el día 30 de julio del presente.
--- PÁGINA 14 ---
14
2.- La Comisión despachó el proyecto de ley que “Modifica la ley N°21.435, que reforma 
el Código de Aguas, para facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de 
aprovechamiento de aguas cuando concurren nuevos oficios conservatorios” Boletín 
N°16.111-01.
Proyecto de ley
Agréguese el siguiente nuevo inciso sexto en el artículo segundo transitorio de la 
Ley 21.435:
“En aquellos casos en los que entren en funcionamiento nuevos oficios 
conservatorios, la inscripción de los derechos de aguas deberá realizarse y concluirse en el 
oficio que era competente con anterioridad. Transcurrido el plazo señalado en el inciso 
precedente, el Registro de Propiedad de Derechos de Agua y todos sus antecedentes serán 
traspasados al nuevo oficio competente.”.
Indicación:
De la diputada Veloso: Para sustituir el texto del proyecto de ley, por el siguiente: 
“Agréguese un Artículo décimo noveno transitorio a la Ley 21.435, nuevo, del siguiente tenor:
“En los casos en los que, antes del término de los plazos establecidos en los 
artículos primero y segundo transitorios de la presente ley para la regularización o inscripción 
de derechos de aprovechamiento y/o usos de agua, se hayan creado o se creen nuevos oficios 
conservatorios que tuvieren a su cargo Registro de Propiedad de Aguas, los procedimientos 
de regularización y/o inscripción podrán hacerse ante el Conservador de Bienes Raíces 
originariamente competente o en el nuevo oficio conservatorio, a libre elección de los 
interesados. Con todo, tratándose de derechos de aprovechamiento de agua y/o usos de agua 
que beneficien a inmuebles cuyas respectivas inscripciones de dominio se encuentran en el 
Conservador de Bienes Raíces originario, perteneciendo unos y otros a un mismo titular, su 
regularización e inscripción deberá practicarse en el Conservador de Bienes Raíces 
originariamente competente.
Los procedimientos iniciados en los oficios conservatorios competentes antes de 
la creación de los nuevos oficios, deberán concluirse en los primeros, hasta la última de las 
tramitaciones de regularización o inscripción respectiva, incluyendo la etapa judicial por 
negativa del Conservador competente originario a practicar la inscripción solicitada a la que se 
refiere el artículo segundo transitorio.
--- PÁGINA 15 ---
15
Mismas normas, de ambos incisos precedentes, se aplicarán al procedimiento 
especial del inciso tercero del artículo 13° transitorio de la Ley N° 21.435, como al 
procedimiento del numeral cuarto del artículo 5° transitorio del Código de Aguas y al del 
artículo 170 del mismo Código y destinado este último a perfeccionar los elementos o 
características esenciales del título del derecho de aprovechamiento de aguas.”.
La diputada Veloso, hizo presente que la presentación de la indicación obedece 
a una petición de una Cooperativa de Riego de la comuna de San Clemente, quienes les 
plantearon situaciones que ellos estimaban que debían ser simplificadas para el procedimiento 
de la inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas, permitiendo a elección del 
interesado realizar el trámite en el Conservador de Bienes Raíces originalmente competente, 
o en el nuevo oficio conservatorio. Además, se aplican los procedimientos especiales del 
Código de Aguas que permite la inscripción de los derechos de aguas, con la sola presentación 
de la inscripción del dominio de inmuebles, lo que se encuentra establecido en el artículo N°5 
transitorio numeral 4 del Código de Aguas, y el perfeccionamiento de título del artículo N°170 
bis del mismo cuerpo normativo.
El diputado Donoso manifestó su apoyo respecto a la indicación presentada por 
la diputada Veloso, por cuanto simplifica el procedimiento en el sentido que el interesado tiene 
el derecho a optar. Lo anterior permitirá a los agricultores mantener al Conservador de Bienes 
Raíces de origen para los trámites de adaptación, mas no para el cambio de título, y en el caso 
específico de la comuna de San Clemente, corresponde a una situación compleja, ya que 
debido a la estructura hídrica de la Región del Maule, los derechos de aguas están inscritos 
en el punto de captación del canal, y los puntos de captación en la mayor parte de la provincia 
de Talca, se encuentran en dicha comuna, por lo tanto existen a lo menos 7 comunas que se 
ven afectadas por el cambio de fórmula, que debiendo concurrir originalmente a Talca, tendrían 
que ir al nuevo oficio conservatorio, realizando un nuevo trámite de cambio de los documentos, 
sumándolo a la normalización que exige el Código de Aguas. Por tal razón la indicación 
soluciona de forma óptima este tipo de trámites.
Sometida a votación la indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad (9-0-
0).
La diputada Veloso agradeció el respaldo transversal de los parlamentarios, 
como también el trabajo que realizaron los miembros de la Cooperativa de Riego de la comuna 
de San Clemente y también la lucha que han enfrentado todas las asociaciones de riego para 
poder ejemplificar los trámites administrativos.
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Marzán, Moreno, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente).
--- PÁGINA 16 ---
16
Se designó como diputado informante al señor Felipe Donoso Castro.
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar las medidas que el Ministerio adoptará frente a las fuertes heladas que están 
afectando a los cultivos a nivel nacional, remitiendo la información desagregada por comuna.
2) La Comisión acordó oficiar a la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, para 
que tenga a bien informar las acciones que adoptará vuestra Dirección, frente a los problemas 
que están afectando a las Juntas de Vigilancia a nivel nacional, producto de las inundaciones 
del año 2023, particularmente referirse a la Junta de Vigilancia del Río Lontué, en la Región 
del Maule, para que puedan iniciar en sus canales las distintas obras de mitigación.
3) La Comisión acordó oficiar a la Ministra de Obras Públicas, para que tenga a 
bien informar las obras que se están realizando alrededor de toda la cuenca del río Mataquito 
en la Región del Maule, producto de las diversas situaciones de emergencia que ha 
enfrentado, particularmente referirse a las coordinaciones institucionales a través de las 
delegaciones, tanto regional y provincial del Maule, encargadas de abordar las soluciones 
definitivas en este tipo de acontecimientos.
4) La Comisión acordó, invitar a la Subsecretaria de Agricultura, a la sesión 
especial que celebrará el día 22 de julio de 2024, a las 15:00 horas, para que exponga sobre 
el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son 
utilizados en zonas agrícolas, particularmente si el Ministerio considera una prórroga para la 
implementación de dicha norma, por cuanto ésta afecta directamente a los pequeños y 
medianos agricultores que no están en condiciones de adquirir nuevas maquinarias que 
cumplan con los nuevos requerimientos.
5) La Comisión acordó, solicitar a la Presidenta de la Cámara de Diputados, 
recabar, el acuerdo de la Sala, en orden a que el proyecto de ley iniciado en una Moción, que 
“Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que 
indica”, boletín N° 14.987-12, sea remitido a ésta, antes de ser despachado por la Sala, por 
tratar materias de interés para esta Comisión y propias de un organismo dependiente del 
Ministerio de Agricultura.
**********
--- PÁGINA 17 ---
17
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:30 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78290