======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20950&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 137 
Lunes 8 de julio de 2024, de 15:34 a 16:48 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión conoció el impacto que tendrá el Anteproyecto 
de Revisión del D.S N°12 de 2011, del Ministerio del Medio 
Ambiente, que establece una norma primaria de calidad 
ambiental para material particulado fino respirable MP 2,5. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores Félix 
Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, 
Patricio Rosas Barrientos y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente). El diputado Juan 
Antonio Coloma, fue reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Participaron el Doctor en Ciencias con Mención en Química, señor Luis Nicolás 
Schiappacacce Poyanco, los asesores de la Biblioteca del Congreso Nacional, señores 
Enrique Vivanco Font y Paco González. La señora Cristina Martínez, Productora de Leña con 
sello de calidad.
III.- ACTAS 
 
 
 
 Las actas de las sesiones 130ª, 133ª y 135ª, se dan por aprobadas. 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen; Alinco; 
Calisto; Moreno; Rathgeb y Urruticoechea; y de las diputadas señoras Labra y Veloso, que 
"Modifica cuerpos legales que indica para establecer, como deber del Estado, la protección de 
la fauna silvestre". BOLETÍN N° 16962-01.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 30/10/2024 12:21:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 056EABE672105BDD
--- PÁGINA 2 ---
2
Boletín: 16962-01
2.- Un correo del Diputado Coloma, por medio del cual solicita una audiencia para 
don Alamiro Garrido Cáceres, Integrante del Concejo Nacional de la Región del Maule, para 
presentar propuestas en el ámbito agrícola.
3.- Un correo del Jefe de Bancada del Comité Unión Demócrata Independiente, 
mediante el cual informa que en la sesión de hoy, el diputado Coloma será reemplazado por 
el diputado Bobadilla. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 El diputado Rathgeb solicito invitar a exponer a los agricultores que serán 
afectados por la implementación de la nueva norma que será exigida a los tractores por el 
control de gases.  
 
 
La diputada Nuyado solicitó oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, para que 
informe sobre la factibilidad de considerar una prórroga de la consulta pública del Anteproyecto 
de revisión del D.S. N°12 de 2011, que establece la norma primaria de calidad ambiental para 
material particulado fino respirable MP 2,5, ya que el jueves 11 de julio del presente año finaliza 
dicha consulta, y actualmente existe gran cantidad de desinformación por parte de la 
ciudadanía en cuanto al impacto que este anteproyecto conlleva. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión conoció el impacto que tendrá el Anteproyecto de Revisión del D.S N°12 
de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente, que establece una norma primaria de calidad 
ambiental para material particulado fino respirable MP 2,5. 
 
 
El señor Schiappacacce, Doctor en Ciencias con Mención en Química, utilizó 
para su exposición una presentación en la cual hizo presente que, dentro de los contaminantes 
del aire que el ser humano respira, se encuentran sustancias gaseosas, tales como monóxido 
de carbono, óxidos de nitrógeno, óxidos de azufre y ozono – y material particulado. 
 
 
El material particulado está constituido por el conjunto de partículas, líquidas y 
sólidas, de diverso tamaño y composición, que están suspendidas en el aire. 
 
 
Las fuentes del material particulado se clasifican en naturales y antropogénicas. 
Dentro de las fuentes naturales encontramos: las erupciones volcánicas, las tormentas de 
arena, los aerosoles marinos, las emisiones biogénicas (emisión de polen en primavera, por 
ejemplo) y los incendios forestales (aunque en más de un 98 % de los casos sean causados 
por la actividad humana). Dentro de las fuentes antropogénicas encontramos: la actividad 
industrial, las fuentes móviles, el polvo urbano resuspendido, las quemas agrícolas y, 
especialmente en el sur de Chile, la combustión residencial de leña.
--- PÁGINA 3 ---
3
El material particulado se clasifica por tamaño. Son dos las fracciones de mayor 
interés: 
 
 
1) Material particulado respirable (MP10): Constituido por todas las partículas que 
tienen un diámetro aerodinámico igual o menor que 10 micrómetros. Tal como su nombre lo 
indica, estas partículas pueden acceder al sistema respiratorio humano. 
 
 
2) Material particulado fino (MP2,5): Constituido por todas las partículas que tienen 
un diámetro aerodinámico igual o menor que 2,5 micrómetros. Esta fracción es un subconjunto 
(o forma parte) del material particulado respirable. 
 
 
Para tener una mejor noción de las dimensiones del material particulado, cabe 
recordar que un micrómetro equivale a la milésima parte de un milímetro. 
 
 
El material particulado tiene diferentes tamaños y diversa composición (que 
dependen fuertemente de la fuente emisora). El material particulado que es generado por 
procesos de combustión de combustibles fósiles y biomasa es, en un 90 %, MP2,5 y está 
compuesto, principalmente, por carbono elemental (hollín o carbón negro) y una gran variedad 
de sustancias orgánicas (muchas de ellas de elevada toxicidad). 
 
 
Se refirió a los efectos del MP2,5 sobre la salud humana, el cual genera diversos 
efectos adversos: disminuye la visibilidad, altera gravemente los equilibrios de los ecosistemas 
y disminuye la temperatura de aquellos lugares en los que está presente. Pero el de mayor 
preocupación es el efecto sobre la salud humana. 
 
 
A medida que disminuye el tamaño del material particulado, llega a zonas más 
profundas del sistema respiratorio. Así, las partículas cuyo diámetro es igual o menor que un 
micrómetro, acceden a los alvéolos, donde afectan la salud mediante dos mecanismos:  
 
 
1) Se depositan en el alvéolo, obstruyendo el intercambio de los gases oxígeno y 
dióxido de carbono, lo que implica una disminución de la capacidad respiratoria. 
 
 
 2) Desde el alvéolo, traslocan al sistema circulatorio, donde pueden dar origen a 
un trombo, que, dependiendo de dónde se produzca, podría causar la muerte. Así, la 
exposición al material particulado está asociada a morbilidad y mortalidad por causas 
cardiorrespiratorias. 
 
 
Además de los mecanismos descritos, las partículas de carbón negro (o black 
carbon), dadas sus características estructurales, que las convierten en un excelente 
adsorbente, actúan como vehículos de diversas sustancias orgánicas, muchas de ellas de 
elevada toxicidad, tales como los hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAPs). Estos 
compuestos, reconocidos como mutagénicos y carcinogénicos, son producidos 
exclusivamente por el hombre, en los procesos de combustión de combustibles fósiles (carbón 
y petróleo) y biomasa.
--- PÁGINA 4 ---
4
Los efectos del material particulado sobre la salud se clasifican en efectos de corto 
y largo plazo. Los efectos de corto plazo se producen por exposición aguda al material 
particulado (esto es, por exposición a elevadas concentraciones) y se observan en los días 
siguientes al del episodio. Estos efectos son: exacerbación de cuadros de asma, enfermedad 
pulmonar obstructiva crónica (EPOC), infecciones respiratorias agudas (IRA) y preinfartos e 
infartos. Los efectos de largo plazo, que se producen por exposición permanente a 
concentraciones de nivel medio-bajo, se observan en plazos mayores a 10 años. Estos efectos 
son; cáncer en los órganos del sistema respiratorio y cáncer testicular en los hombres. Los 
grupos de la población de mayor riesgo son: adultos mayores, niños y personas con 
enfermedades al corazón. 
 
 
Se han hecho miles de estudios a través de todo el mundo, incluidos Chile y 
Temuco, que demuestran que la exposición a material particulado aumenta el riesgo de 
enfermar y morir prematuramente por causas cardiorrespiratorias.  
 
 
Así, los efectos del MP sobre la salud van desde la pérdida de días laborales hasta 
muertes prematuras, incluyendo gastos por consultas médicas y hospitalizaciones. En su 
informe del Estado del Medio Ambiente, el Ministerio del Medio Ambiente señala que más de 
10 de millones de personas en nuestro país están expuestas a concentraciones peligrosas de 
MP2,5, lo que provoca la ocurrencia de cuatro mil muertes prematuras cada año. 
 
 
Hizo presente que, para hacer una buena gestión de calidad del aire, la Autoridad 
Ambiental cuenta con instrumentos preventivos y correctivos. Entre los primeros se encuentran 
las normas de emisión y de calidad ambiental, y entre los segundos destacan los planes de 
descontaminación. Las normas de emisión fijan concentraciones máximas permitidas de un 
contaminante en las emisiones de una fuente. Esto es, las normas de emisión controlan el 
contaminante en la salida de la chimenea o tubo de escape. 
 
 
Las normas de calidad ambiental controlan el contaminante en el ambiente (en 
alguno de sus tres compartimentos: agua, suelo y aire). Las normas de calidad ambiental se 
clasifican en normas de calidad primarias y secundarias. Las normas de calidad primarias 
tienen por objetivo proteger la salud de la población, mientras que las secundarias buscan 
proteger los ecosistemas. 
 
 
Cuando los registros de una estación de monitoreo indican que la norma de calidad 
ambiental para un cierto contaminante ha sido superada (de acuerdo a los criterios de la misma 
norma), la zona objeto del monitoreo es declarada “Zona Saturada” a través de un decreto 
supremo. Este hecho obliga a la elaboración de un Plan de Descontaminación, cuyo objetivo 
es aplicar medidas de control sobre las fuentes emisoras. 
 
 
En el año 2012, a través del Decreto Supremo N°12 del Ministerio del Medio 
Ambiente, se estableció una Norma Primaria de Calidad del Aire para Material Particulado Fino 
(MP2,5). Este decreto establece límites máximos permitidos para la concentración promedio 
de 24 h (norma diaria) y para la concentración promedio anual (norma anual). El primer límite 
es igual a 50 μg/m3N (microgramos por metros cúbicos normalizados) y el segundo, a 20 
μg/m3N. En el mismo decreto se definen los criterios de superación. La norma diaria es
--- PÁGINA 5 ---
5
superada cuando en un año se registran siete o más días con concentraciones superiores a 
50 μg/m3N. La norma anual es superada cuando el promedio de los promedios de 3 años 
consecutivos es mayor que 20 μg/m3N. 
 
 
En el caso de Temuco y Padre Las Casas, por ejemplo, tanto la norma diaria como 
la norma anual para MP2,5 son superadas. Por esta razón, atendiendo a lo dispuesto en la 
Ley de Bases Generales del Medio Ambiente (Ley 19.300), se diseñó e implementó un Plan 
de Descontaminación Atmosférica para este contaminante. 
 
 
En cuanto al proceso de revisión de la Norma Primaria de Calidad del Aire para 
MP2,5, destacó que toda la documentación asociada al proceso de revisión de la Norma 
Primaria actual para MP2,5, incluyendo actas de reuniones, informes consultados, estudios 
encargados y otros, se encuentra en un expediente electrónico al que cualquier ciudadano 
puede acceder fácilmente. Gracias a esta loable medida de transparencia, el autor de este 
informe pudo estudiar y analizar los antecedentes disponibles. 
 
 
Cabe preguntarse, qué tan estricta es la norma anual de MP2,5 que rige 
actualmente (20 μg/m3N). En primer lugar, se encuentra a 15 unidades de lo recomendado 
por la Organización Mundial de Salud. No es una norma que se encuentre entre las más 
estrictas, pero tampoco entre las más laxas. Es más, la norma chilena es más estricta que la 
norma que se han dado los estados miembros de la Unión Europea. Con respecto a la norma 
diaria (50 μg/m3N), la situación es similar a la de la norma anual; esto es, se encuentra en un 
rango intermedio. En este caso, Chile ha sido mucho más estricto que la Unión Europea, pues 
los estados miembros prefirieron definir metas de gestión en lugar de normas de calidad 
ambiental. 
 
 
El Ministerio del Medio Ambiente, siguiendo recomendaciones de la Organización 
Mundial de la Salud, propone reducir los valores límites de las normas diaria y anual: el de la 
norma diaria, de 50 a 38 μg/m3N, y el de la norma anual, de 20 a 15 μg/m3N. Para evaluar la 
conveniencia de esta propuesta, se hace un análisis de la situación a nivel país con la actual 
norma. 
 
 
Situación a nivel país con la norma actual: 
 
 
Para verificar el cumplimiento o incumplimiento de una norma primaria de calidad 
del aire se requiere de estaciones de monitoreo que cuenten con representatividad 
poblacional. La instalación y operación anual de una de estas estaciones tiene un costo de 40 
millones de pesos. Chile cuenta con una red de 85 estaciones de monitoreo, emplazadas 
desde Arica a Magallanes, pero solo 41 tienen representatividad poblacional. Esto es, solo 41 
entregan registros que permiten establecer si una norma es o no es superada. 
 
 
Con respecto al cumplimiento de la norma anual vigente, los registros obtenidos 
por la red de monitoreo indican que ésta es superada en las provincias que van desde Santiago 
al sur. En esta macrozona centro-sur, la principal fuente de MP2,5 es la combustión residencial 
de leña, usada para calefaccionar las viviendas y cocinar. En provincias como Cautín y Bíobío, 
la norma anual vigente es superada entre 1,5 a 2 veces, y la norma propuesta lo sería entre 2
--- PÁGINA 6 ---
6
a 3 veces. Con respecto al cumplimiento de la norma diaria vigente, también se observa que 
es superadas en las provincias al sur de Santiago, incluida ésta. La brecha entre las 
concentraciones registradas y el límite normativo es aún mayor que en el caso de la norma 
anual. 
 
 
Debido a que han superado las normas de calidad del aire para MP2,5, diversas 
localidades de la macrozona centro-sur han sido declaradas Zonas Saturadas, según 
establece la legislación ambiental. Como consecuencia de las declaraciones de zona saturada, 
se encuentran en fase de elaboración, promulgación o implementación más de una decena de 
Planes de Descontaminación Atmosférica. 
 
 
En el caso de Temuco y Padre Las Casas, el año 2010 entró en vigencia el PDA 
por MP10, y el año 2015 entró en vigencia el PDA por MP2,5. Aunque han transcurrido más 
de 10 años en los que se han implementado medidas para reducir las emisiones de MP, las 
concentraciones diarias del año 2023 (las más bajas de todo el período) todavía superan por 
más de dos veces el límite máximo permitido. Con respecto a la norma anual, los registros aún 
están distantes del límite máximo permitido. Es decir, el PDA más antiguo del sur de Chile ha 
logrado reducir la contaminación, pero todavía está muy lejos de cumplir con su objetivo. Si la 
norma se vuelve más estricta, la brecha será aún mayor. En conclusión, tal como indica el 
Centro Mario Molina en su informe, “con la norma actual hay desafíos sustantivos que aún 
están muy lejos de cumplirse”. 
 
 
Los PDA en implementación no avanzan con mayor celeridad debido a 
restricciones presupuestarias. Año a año, cada una de las reparticiones públicas responsables 
de implementar alguna de las medidas contempladas en el PDA debe elevar una solicitud de 
recursos al nivel central para que sea incluida en la Ley de Presupuesto. Por otra parte, los 
equipos de profesionales a cargo de la gestión de calidad del aire son reducidos, por lo que, 
ya hoy día, no logran atender a todas las demandas. Un aumento en las exigencias de la 
norma implicará un aumento considerable del número de tareas por realizar, por lo que se 
debe presupuestar una ampliación de los equipos de trabajo. 
 
 
Situación del sur de Chile: 
 
 
Se ha señalado que, en el sur de Chile, la principal fuente de emisión de MP2,5 
es la combustión residencial de leña, que se usa para calefaccionar las viviendas y preparar 
alimentos. En regiones como Los Ríos, Los Lagos y Aysén, más del 90 % de las emisiones 
proviene de la fuente indicada. Esto no es de extrañar, pues, dada la mala calidad de las 
viviendas en cuanto a aislación térmica, la demanda energética para calefacción es 
extraordinariamente alta. Además, la leña es el combustible más asequible para la gran 
mayoría de las familias, debido a que es, por lejos, el combustible más económico. Antes de 
que se produjera el alza de las cuentas de electricidad, calefaccionar una vivienda con 
electricidad tenía un costo más de tres veces mayor que el de la calefacción con leña. La 
calefacción con gas licuado o parafina tiene un costo más de dos veces mayor. Así, muchas 
familias no tienen la libertad efectiva de elegir el sistema de calefacción para sus viviendas. 
Por costos, la única alternativa viable para ellos es la leña.
--- PÁGINA 7 ---
7
Los Planes de Descontaminación Atmosférica del sur de Chile no se hacen cargo 
de la realidad antes descrita. Por el contrario, han ido incorporando varias medidas en las que 
se prohíben los sistemas de calefacción a leña. Por ejemplo, en el PDA de Temuco y Padre 
Las Casas, en su artículo 16 se lee: “En un plazo de 30 meses desde la entrada en vigencia 
del presente decreto supremo, quedará prohibido el uso de artefactos (calefactores y cocinas) 
a leña, para cualquier fin en zonas de restricción”. Se prevé que, con una norma más estricta, 
los PDA restringirán aún más el uso de la combustión residencial de leña. 
 
 
Leña: ¿usar o no usar?: 
 
 
¿Es posible que la combustión residencial de leña emita menos material 
particulado? La respuesta es sí, pero siempre que exista un mejoramiento tecnológico, lo que 
implica mejorar, a la vez, la calidad del combustible y la calidad de los artefactos. 
 
 
En Chile, el desarrollo tecnológico de la combustión de leña en artefactos 
residenciales ha sido limitado, porque el mejoramiento de la calidad del combustible no ha ido 
a la par con el mejoramiento de los equipos. La leña ha sido reconocida como combustible 
recién el año 2022, a través de la Ley 21499. A partir de la promulgación de esta ley se ha 
iniciado la elaboración de los reglamentos para la definición de los estándares de calidad y su 
fiscalización. Solo a partir de la entrada en vigencia de esta ley y sus reglamentos será posible 
hablar de leña “legal” e “ilegal”. 
 
 
Antes del año 2022, no estaba prohibido vender leña de mala calidad (húmeda y 
en trozos de grandes dimensiones). Sin embargo, en este contexto, el año 2012 se les exigió 
a los fabricantes de estufas a leña que cumplieran una norma de emisión de MP2,5 que estaba 
entre las más exigentes del mundo. Esto fue equivalente a exigirle a un fabricante de 
automóviles que produjera un Ferrari que fuera capaz de correr con petróleo crudo. 
 
 
No es justo prohibir la combustión residencial de leña cuando ahora, recién, se 
están dando las condiciones favorables para un desarrollo tecnológico que permita generar un 
artefacto de alta eficiencia y bajas emisiones. 
 
 
Propuso las siguientes recomendaciones: 
 
 
1) Postergar la actualización de la Norma Primaria de Calidad del Aire. 
 
 
2) Fortalecer la red de monitoreo de calidad del aire (aumentar el número de 
estaciones). 
 
 
3) Dar una oportunidad efectiva a la leña para consolidarse como combustible. 
 
 
4) Dar más tiempo de ejecución a los Planes de Descontaminación Atmosférica 
de las ciudades del Sur de Chile. 
 
 
5) Aumentar el presupuesto para la ejecución de los PDA.
--- PÁGINA 8 ---
8
6) Aumentar el número de profesionales en regiones a cargo de la gestión de 
calidad del aire. 
 
 
El señor Vivanco, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, utilizó para 
su exposición una presentación en la cual comenzó definiendo las “Normas de calidad 
ambiental, así la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente (Ley N°19.300, modificada 
por la Ley N°20.417/2010), estable en su artículo 2: 
 
 
a) Normas primarias: aquella que establece los valores de las concentraciones y 
períodos, máximos o mínimos permisibles de elementos, compuestos, sustancias, derivados 
químicos o biológicos, energías, radiaciones, vibraciones, ruidos o combinación de ellos, cuya 
presencia o carencia en el ambiente pueda constituir un riesgo para la vida o la salud de la 
población. 
 
 
b) Normas secundarias: aquella que establece los valores de las concentraciones 
y períodos, máximos o mínimos permisibles de sustancias, elementos, energía o combinación 
de ellos, cuya presencia o carencia en el ambiente pueda constituir un riesgo para la protección 
o la conservación del medio ambiente, o la preservación de la naturaleza. 
 
 
Enumeró el listado actualmente disponible de normas de calidad de aire: 
 
 
1.- Norma de calidad del aire para MP2,5 (D.S. N°12/2010 del Ministerio del Medio 
Ambiente). 
 
 
2.- Norma de calidad del aire para MP10 (D.S. N°12/2022 del Ministerio del Medio 
Ambiente). 
 
 
3.- Norma de calidad del aire para SO2 (D.S. N°104/2018 del Ministerio de Medio 
Ambiente). 
 
 
4.- Norma de calidad del aire para NO2 (D.S. N°114/2002 del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia). 
 
 
5.- Norma de calidad del aire para CO (D.S. N°115/2002 del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia). 
 
 
6.- Norma de calidad del aire para Plomo (D.S. N°136/2000) del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia). 
 
 
7.- Norma de calidad del aire para O3 (D.S. N°112/2002 del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia). 
 
 
Explicó que el Decreto N°38 del Ministerio de Medio Ambiente, del año 2012, 
establece los pasos y los tiempos que deben seguirse para la revisión de las normas de calidad 
del aire. Señaló que el Ministerio de Medio Ambiente publica, aproximadamente cada dos
--- PÁGINA 9 ---
9
años, un programa de normas a revisar o incorporar. En 2021, se incorporó la revisión de la 
norma sobre el material particulado 2,5 (PM2,5). 
 
 
Ilustró en la siguiente imagen el proceso:
El proceso comienza con una resolución firmada por el Ministerio de Medio 
Ambiente y el Ministerio de Salud, lo que desencadena formalmente la revisión. Esta 
resolución genera un expediente electrónico donde se publica toda la documentación y aportes 
recibidos de diferentes fuentes, como ministerios, organizaciones civiles y la academia, 
promoviendo la transparencia. En la primera fase, se forma un comité de revisión en un plazo 
de 60 días hábiles, durante los cuales se recopilan los antecedentes necesarios. 
 
 
Tras recopilar estos antecedentes, comienza la construcción del anteproyecto, que 
se desarrolla en 365 días. Luego, el anteproyecto se somete a consulta ciudadana y al consejo 
consultivo. La consulta ciudadana, indicó que se encontraban en ese momento, el cual posee 
un plazo de 60 días hábiles y permite a los ciudadanos realizar preguntas y participar en 
talleres. 
 
 
Mencionó que faltaban tres días para que se cerrara el plazo de la consulta sobre 
la norma de PM2,5. Después de la consulta, se revisan las respuestas, se incorporan los 
antecedentes y se elabora el proyecto definitivo en un periodo de 120 días.  Finalmente, 
el 
proyecto se somete a votación del Comité de Ministros por la Sustentabilidad. Si se aprueba, 
el documento pasa a ser firmado por los ministros y luego por el Presidente de la República, 
para su posterior publicación en el Diario Oficial y su implementación a nivel nacional. En caso
--- PÁGINA 10 ---
10
de objeciones, se abre un plazo de 30 días para presentar reclamaciones ante los tribunales 
ambientales. 
 
 
Aclaró que, por ley, las normas de calidad se revisan cada cinco años y que es un 
proceso largo y complejo, ya que algunas normas pueden tardar hasta siete años en revisarse, 
y es el Ministerio de Medio Ambiente es el órgano encargado de coordinar todo este proceso. 
 
 
Finalmente, explicó que uno de los criterios para revisar la norma son los cambios 
en las condiciones ambientales o la aparición de nuevos antecedentes, como la actualización 
de las guías de calidad del aire de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en 2021. Estas 
guías son más estrictas que las normas actuales, lo que influye en la revisión de la norma de 
PM2,5. 
 
 
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones y consultas en torno a la materia expuesta. En primer lugar, se consultó respecto 
a la diferencia entre el plan de descontaminación de Temuco y la exigencia de la nueva norma. 
Asimismo, preguntaron respecto a la recomendación de aplazar la norma, y en cuanto a la 
combustión domiciliaria, hoy en día existen diversas tecnologías que pueden mejorar la 
emisión de calefactores que están en uso, particularmente solicitaron la opinión en cuanto a 
qué tipo de tecnología que existe actualmente podría ser aplicada en este caso.  
 
 
Por otro lado, consultaron si este tipo de temas se pueden abordar desde otra 
mirada, como un mayor control de otros combustibles como los que se usan en la leña, tales 
como certificaciones, porque el problema viene por las malas calidades de los combustibles.  
 
 
Hicieron presente que este próximo jueves finaliza el plazo de consulta, y en la 
provincia de Osorno se reunieron con la Ministra del Medio Ambiente, y fueron a plantearle el 
descontento por la prohibición del uso de los calefactores a leña. Estimaron que se debe tomar 
una determinación urgente para respecto a la implementación de la norma, particularmente 
recomiendan que no se aplique un cambio a esta norma hasta que entre en vigencia el 
Reglamento o que entre en vigencia la ley de biocombustibles.  
 
 
Finalmente realizaron una reflexión respecto a la afectación de dos intereses, por 
un lado la salud de las personas, por cuanto la contaminación en el aire agudiza los problemas 
respiratorios en niños y adultos mayores, por otro lado el daño al medio ambiente en pleno 
invierno es imposible desconocer la dificultad de prohibir de plano el uso de la leña, de esta 
forma, se deben generar acuerdos para obtener soluciones, revisar la normativa y plantear 
una transición justa, para proteger el medio ambiente, y la salud de las personas, como 
asimismo el derecho de las personas a calefaccionarse.  
 
 
Todas las consultas fueron respondidas por los invitados. 
 
 
 
Por último, por unanimidad se acordó enviar una serie de oficios relativos a la 
materia abordada, los se consignan en el acápite de acuerdos de la presente acta.
--- PÁGINA 11 ---
11
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1) La Comisión acordó, oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, para que tenga a 
bien informar sobre la factibilidad de considerar una prórroga de la consulta pública del 
Anteproyecto de revisión del D.S. N°12 de 2011, de vuestro Ministerio, que establece la norma 
primaria de calidad ambiental para material particulado fino respirable MP 2,5, ya que el jueves 
11 de julio del presente año finaliza dicha consulta, y actualmente existe gran cantidad de 
desinformación por parte de la ciudadanía en cuanto al impacto que este anteproyecto 
conlleva.
2) La Comisión acordó, invitar al representante de Agricultores Unidos, a la sesión 
especial que celebrará el día 22 de julio de 2024, a las 15:00 horas, en la Sala 315, Pedro 
Pablo Álvarez-Salamanca, tercer piso de la Corporación, Valparaíso, para que exponga la 
problemática que actualmente le afecta a su organización, respecto al cumplimiento de la 
nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son utilizados en zonas 
agrícolas.
3) La Comisión acordó, invitar a la Ministra del Medio Ambiente, a la sesión 
especial que celebrará el día 22 de julio de 2024, a las 15:00 horas, en la Sala 315, Pedro 
Pablo Álvarez-Salamanca, tercer piso de la Corporación, Valparaíso, para que exponga sobre 
el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son 
utilizados en zonas agrícolas, particularmente si el Ministerio considera una prórroga para la 
implementación de dicha norma, por cuanto ésta afecta directamente a los pequeños y 
medianos agricultores que no están en condiciones de adquirir nuevas maquinarias que 
cumplan con los nuevos requerimientos.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:48 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78288