======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13565&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N°133 
Martes 11 de junio de 2024, de 15:04 a 16:22horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó con la discusión general del proyecto de 
ley que “Regula las empresas Foodtech”, (Boletín N° 16.131-01). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron la diputada señora, Emilia Nuyado Ancapichún, y los señores diputados 
Rene Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso 
Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Harry 
Jürgensen Rundshagen (Presidente). La diputada Paula Labra Besserer fue reemplaza por el 
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, Frank. Asistió también la diputada Yovana Ahumada 
Palma.
Participaron el Gerente de la Federación Gremial Nacional de Productores de 
Ganado Bovino (Fedecarne), señor Eduardo Winckler y el Representante de Natural Milk, 
señor Cristián Zambrano.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.  
  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados se ha 
recibido una solicitud de audiencia de la Fundación Derecho y Defensa Animal para exponer 
sobre el proyecto que declara al rodeo como deporte nacional.
2.- Un correo del Secretario Ejecutivo de la Asociación Chilena para la Calidad e 
Inocuidad Alimentaria (ACHIPIA), por medio del cual se excusa por no poder asistir a la
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 25/06/2024 11:33:30 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7F4FA0E02E9F091A
--- PÁGINA 2 ---
2
invitación cursada para asistir a la sesión de hoy por encontrarse con licencia durante esta 
semana, y solicita su comprensión para reagendar a una próxima sesión.
3.- Un correo del Presidente del Sindicato Profesionales PRODESAL-PDTI 
Reg.Los Lagos, don Luis Eduardo Fernández Báez, por medio del cual manifesta su molestia 
con el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek, por haberse retirado antes 
del témino de la sesión celebrada en Puerto Varas el día jueves 6 de junio.
4.- Un correo del diputado Becker, por medio del cual remite una carta enviada por 
la Mesa Regional SAG Bio Bío y Araucanía, a través de la cual exponen las falta de medidas 
de seguridad y condiciones laborales para el desempeño de sus funciones en las oficinas del 
SAG de Mulchén y Arauco en la Región del Bio Bío y en la Región de La Araucanía. Hacen 
presente varias situaciones graves que han afectados a los funcionarios de estos servicios en 
el desempeño de sus funciones y que desean dar a conocer a la Comisión. Por lo anterior 
solicita a los integrantes de esta comisión invitar a los dirigentes de la Mesa Regional exponer 
la situación antes descrita.
5.- Un correo del Jefe del Comité de Renovación Nacional, por medio del cual 
informa que en la sesión de hoy la diputada Paula Labra, será reemplazada por el diputado 
Frank Sauerbaum.
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Sauerbaum realizó un reclamo respecto a las condiciones laborales 
de los trabajadores de los Programa de Desarrollo Local (PRODESAL), quienes han 
expresado una demanda persistente para que sus contratos de trabajo sean regularizados 
después de muchos años de servicio. En este contexto, se considera importante que la 
comisión encargada de este asunto aborde la situación con el Ministro de Agricultura y la 
Ministra de Trabajo. El objetivo es avanzar, al menos parcialmente, en la regularización de 
estos trabajadores dentro del marco de la Ley de Presupuestos de este año. 
 
 
Agregó que a pesar de que estos trabajadores dependen administrativamente de 
los municipios, sus contratos son gestionados por el Ministerio de Agricultura. Esta situación 
ha llevado a una cierta irregularidad, ya que, aunque reciben un sueldo fijo, emiten boletas y 
no tienen acceso a otros beneficios. No se les cubren gastos como el desgaste de sus 
vehículos, comidas, viáticos, entre otros. Esta precariedad en sus condiciones laborales es 
una cuestión urgente que debe ser resuelta. 
 
 
En segundo lugar, manifestó que producto de los incendios que han afectado 
289.000 hectáreas en la Región del Biobío y 35.000 hectáreas en los últimos años, no ha 
habido una política de recuperación de esos suelos. Fundamentalmente, porque el Gobierno 
posee una posición ideológica clara respecto a la plantación de monocultivos, esto ha 
resultado en que actualmente existan cientos de hectáreas que se están erosionando tanto en 
la región de Ñuble, como en Biobío debido a las intensas lluvias, así estos suelos quemados 
están perdiendo su capacidad de generar vegetación porque no ha habido una política de
--- PÁGINA 3 ---
3
reforestación adecuada. Por lo tanto, lo que están solicitando es que en la próxima Ley de 
Presupuesto se incluya una política para recuperar dichos suelos. 
 
 
El diputado Donoso hizo presente que a este Gobierno le interesa evitar las 
parcelaciones en terrenos agrícolas, por lo tanto se debe permitir que éstos sean productivos, 
y cuando no se subvenciona a quienes han sido afectados por incendios y no poseen la 
capacidad de producir ni de plantar, se les está negando la posibilidad de ser productivos. 
Además, se les impide que puedan cambiar el uso de su tierra de forestal a agrícola, algo que 
en algunos casos es pertinente debido a los avances en tecnología y riego. Agregó que hoy 
en día, existen canales y tecnologías de riego que son más asequibles que antes, por tanto, a 
ese pequeño propietario que no puede replantar bosques por sí mismo y tampoco tiene la 
capacidad de manejar la producción agrícola, se le está impidiendo todas las opciones para 
que su tierra sea productiva. 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) expresó que en variadas sesiones se ha 
discutido el tema de PRODESAL, como también fue planteado en la sesión que se realizó el 
6 de junio en la ciudad de Puerto Varas, y el próximo lunes 17 de junio el Ministro de Agricultura 
asistirá personalmente a la Comisión a absolver las dudas que quedaron planteadas en dicha 
sesión. Agregó que en la sesión del 1 de julio del presente se revisará junto con el Ministro de 
Agricultura el presupuesto exploratorio para conocer la postura del Ministerio. 
 
 
El diputado Rathgeb manifestó que en el proceso de reavalúo fiscal, los predios 
han aumentado considerablemente los avalúos, es más un terreno que perdió su cobertura 
vegetal, que hoy no se puede cultivar y que no recibe ninguna ayuda del Estado para recuperar 
lo perdido, ha visto su avalúo incrementado en un 50-60 por ciento. Esto carece de lógica, ya 
que a esa persona se le está obligando a abandonar su campo, parcelarlo o dejarlo sin 
producción. Esto pone de manifiesto una aparente intención del Ministerio de Agricultura de 
perjudicar la agricultura chilena. Agregó que cada vez que se habla de los precios de los 
productos agrícolas, se hace referencia a los mercados urbanos, como si la producción de 
frutas y verduras se realizara allí y no en las zonas rurales. Esta situación es preocupante y 
no recibe respuesta por parte del Ministerio de Agricultura, que además continúa imponiendo 
más gravámenes a los agricultores afectados por los incendios o inundaciones en los últimos 
años. 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) recogiendo las inquietudes de los 
parlamentarios, recogió el acuerdo para oficiar al Ministro de Agricultura para que tenga a bien 
informar la factibilidad de considerar una glosa especial en la partida del Ministerio para la Ley 
de Presupuesto del año 2025, que tenga por objeto entregar herramientas para la recuperación 
de los predios que han sido afectados por incendios forestales, los cuales están sufriendo los 
efectos de la erosión. 
 
 
El diputado Alinco afirmó que existe una crisis oculta dentro del mundo de la 
agricultura, particularmente en la región que representa, Aysén del General Carlos Ibáñez del 
Campo, ya que los pequeños y medianos campesinos de un tiempo a la fecha han debido 
vender sus territorios por esta crisis, por lo tanto es de extrema prioridad que la Comisión 
adopte acciones a la brevedad para remediar esta situación.
--- PÁGINA 4 ---
4
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
La Comisión continuó con la discusión general del proyecto de ley que 
“Regula las empresas Foodtech”, (Boletín N° 16.131-01). 
 
 
El señor Winkler, Gerente de la Federación Gremial Nacional de Productores 
de Ganado Bovino (Fedecarne), manifestó que desde Fedecarne se aboga por la 
transparencia en la diferenciación entre productos artificiales de origen vegetal y las carnes de 
origen natural. Esta transparencia es fundamental para que los consumidores puedan tomar 
decisiones informadas sobre lo que están comprando y consumiendo. La claridad en el 
etiquetado y la información proporcionada sobre los productos es esencial para garantizar la 
confianza del consumidor y promover una competencia justa en el mercado.
Sostuvo que los productos de origen animal son una fuente natural de nutrientes 
y han sido consumidos por los seres humanos durante siglos. Contienen una variedad de 
vitaminas, minerales y proteínas que son esenciales para la salud humana. Sin embargo, en 
los últimos años ha habido un surgimiento de productos de origen vegetal que imitan a la 
carne, diseñados en laboratorios que confunden a los consumidores con distintas 
subclasificaciones (como Plant Based o Plant Only) y cuyos efectos son desconocidos para la 
salud humana.
En Chile, donde la ganadería es una parte importante de la economía y la cultura, 
existen iniciativas y prácticas que buscan mejorar la sustentabilidad de la producción de carne. 
El pastoreo en praderas permanentes es una de esas prácticas, ya que contribuye a la 
retención del ciclo del metano-carbono en el suelo y reducir la huella ambiental en comparación 
con sistemas intensivos de producción. La ganadería en sistemas de pastoreo es parte de un 
enfoque sustentable cuando se maneja de manera adecuada, promoviendo la salud del suelo, 
la biodiversidad y la conservación de los ecosistemas locales.
Además del aspecto económico-social, la ganadería en Chile también tiene un 
impacto social significativo en las comunidades rurales, ya que proporciona empleo y sustento 
a muchas familias. Esta actividad, es una fuente de ingresos importante para los agricultores 
y ganaderos familiares, ayudándoles a mantener sus medios de vida y contribuyendo al 
desarrollo rural en general.
Por último, expresó que es importante reconocer y apoyar el papel de la agricultura 
familiar campesina en la producción ganadera, así como implementar políticas y programas 
que promuevan su desarrollo sostenible y su resiliencia frente a los desafíos económicos, 
sociales y ambientales, así más del 50 por ciento del ganado bovino se encuentra en predios 
de la agricultura familiar campesina. Hizo hincapié que como Federación apelan a que el 
consumidor esté informado, y que posea real conocimiento de lo que está consumiendo, 
otorgándoles las herramientas para que no se produzcan confusiones. La carne es natural, es 
lo que producen los agricultores y ganaderos pequeños, medianos y grandes de Chile, y no se 
debe mezclar con estos otros productos que son una competencia desleal.
El señor Zambrano, Representante de Natural Milk, manifestó que representa 
a una empresa familiar, de segunda generación, dedicados a la producción de lácteos, desde 
la pradera hasta la producción de queso, mantequilla y quesillos. En los últimos años se han 
enfocado en un proceso de modernización que les permite a través de la tecnología, el contar 
con una producción de libre pastoreo y ordeña voluntaria, enfocada en 4 pilares 
fundamentales:
--- PÁGINA 5 ---
5
-Calidad. 
 
-Bienestar Animal, ordeña voluntaria basada en incentivos. 
 
-Bienestar de las personas, el sistema es más amigable con el personal. 
 
-Cuidado del medio ambiente, a través de agricultura regenerativa y 
compensación con áreas no intervenidas. 
 
 
De esta forma, utilizan un sistema de pastoreo que posee el menor impacto y tiene 
la mejor producción de leche, con un sistema voluntario de la vaca basado en incentivos, por 
tanto, las vacas caminan a su ritmo, y eso hace que el bienestar animal esté en el tope de las 
prioridades de la producción. Agregó que como empresa dejan un estimativo de un 18 por 
ciento del predio para bosque nativo, como compensación de las emisiones de metano del 
ganado. 
 
 
Sostuvo, que dado este nuevo escenario se pensó en crear una marca que 
identificara los productos creados con esta leche y procedió a registrar la marca Nat Milk en el 
Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), a lo cual una Foodtech se opuso 
argumentando que su marca induciría al consumidor al engaño entre otras objeciones. Lo 
anterior fue curioso, ya que esta misma empresa indicó en la contestación de la demanda de 
la Asociación Gremial de Productores de Leche (APROVAL), que ellos están en otra categoría 
por lo que no hay posibilidad de confundir al consumidor con su marca, de esta manera ellos 
se contradicen e interfieren con sus grandes recursos económicos, no permitiendo a otros que 
inscriban y comercialicen sus marcas, apropiándose de conceptos que no son propios de sus 
productos.
Manifestó que la situación actual, permite que estas empresas judicialicen en el 
tribunal de propiedad intelectual, con largos y costosos litigios, impidiendo que empresas que 
comercializan los productos naturales como la leche, usen marcas con estos conceptos de los 
cuales ellos intentan apropiarse. Así las cosas, el proyecto de ley viene a corregir esta 
situación, al impedir que estas empresas se apropien de conceptos o imágenes que 
representan los productos de origen animal. Además, establece las reglas claras haciendo que 
cada producto se identifique por lo que es, estableciendo claramente los que no son de origen 
animal con la etiqueta de “Producto Vegetal Sintético”, dejando al consumidor la elección 
basada en la información honesta de cada producto, permitiéndolos competir basados en las 
cualidades de sus productos y no con marketing enfocado en mentiras sobre el producto que 
intentan imitar.
La diputada Ahumada hizo presente que las personas que consumen productos 
que no son de origen animal, no son engañados, ya que sí poseen real conocimiento respecto 
si el producto que consumen proviene de un animal o vegetal. Así, el proyecto de ley, lo que 
busca es transparentar a los productos para poder clasificarlos y que las personas tengan 
claridad en lo que van a comprar, no obstante, cuando una persona decide no consumir un 
alimento de origen animal, es precisamente porque sabe distinguir entre uno y otro. 
 
 
El diputado Moreno compartió las exposiciones de los invitados, señalando que 
es agrónomo de profesión, especializado en economía agraria, solicitó a los expositores poder 
profundizar sobre la captura de metano en el ciclo del carbono, ya que son temas de carácter 
técnicos como lo es la producción de metano en el rumen de las vacas, el consumo de agua 
en praderas. Agregó que recibió un estudio de profesores especialistas en el tema, que, debido 
a la desinformación en la agricultura, mostraba cómo la forestación con bosque nativo, pino y
--- PÁGINA 6 ---
6
eucalipto en cuencas de más de 200 kilómetros ayuda a mejorar los niveles de agua en las 
napas y ríos debido a la captura de agua y la disminución de escorrentía, y en tal sentido 
solicitó a los expositores información respecto a este tipo de estudios, ya que contribuye al 
debate. 
 
 
Por último, manifestó que el proyecto de ley consta de seis artículos, los que se 
centran en temas de libre competencia y en garantizar condiciones equitativas para todos los 
actores del mercado, pero también subyace el tema medioambiental y las elecciones de 
consumo de productos animales, lo que constituye una buena oportunidad para profundizar 
en estos aspectos. 
 
 
El diputado Rathgeb resaltó la importancia de la trazabilidad, ya que hoy en día, 
no existe certeza de lo que se consume, y precisamente con la trazabilidad bovina, por 
ejemplo, cada vez que se detecta un brote de brucelosis, se puede rastrear por qué predios 
pasó, quién lo tuvo, por cuánto tiempo, con qué otro ganado tuvo contacto, y se puede llevar 
a cabo un control exhaustivo. Esto incluye la aplicación de antibióticos, antiparasitarios, 
vitaminas, y otros tratamientos, no obstante, gran cantidad de los alimentos no cuentan con 
este nivel de control. 
 
 
Agregó que, como Comisión, se deben enfocar en el futuro en la trazabilidad de 
los productos importados, precisamente en qué tipo de productos químicos se aplicaron, cómo 
se sembraron, qué se utilizó para secarlos, porque el procesamiento de estos alimentos, que 
van directamente al consumo humano, también debe ser transparente. El consumidor final 
debe tener claridad sobre estos aspectos para tomar decisiones informadas sobre qué 
consumir y evaluar los riesgos, como la posibilidad de que ciertos productos tengan 
características cancerígenas. De esta manera el proyecto de ley avanza en esa dirección. 
Lamentó que no haya estado presente hoy en la discusión la Asociación Chilena de Inocuidad 
Alimentaria (ACHIPIA), ya que la agricultura no solo debe centrarse en producir alimentos, sino 
en producir alimentos inocuos, y esa es una función crucial de la Comisión de Agricultura. 
 
 
Consultó a los expositores si ellos, personalmente o a quienes representan, están 
en condiciones de proporcionar una trazabilidad exacta de qué productos y qué consumen sus 
animales para producir los productos finales. Esto también debería aplicarse a los productores 
de alimentos importados, asegurando que cumplan con estas condiciones para ofrecer 
tranquilidad a los consumidores. 
 
 
El diputado Rosas expresó que el proyecto de ley en discusión busca aportar 
transparencia a una pequeña parte del mercado relacionada con la alimentación y los 
productos del campo. Sostuvo que, en Chile, la ganadería es diferente a la de Estados Unidos, 
en donde a los animales les inyectan hormonas y no caminan libremente, en cambio a nivel 
nacional existe una ganadería extensiva con pastoreo, lo cual es un valor significativo al 
momento de producir alimentos.  
 
 
Realizó consultas a los expositores, en primer lugar, solicitó profundizar en el tipo 
de alimentación de la ganadería en Chile, ya que existen dudas sobre el uso de productos 
transgénicos en el pastoreo, el uso de antibióticos y hormonas, y cómo estos afectan a los
--- PÁGINA 7 ---
7
productos. En segundo lugar, solicitó aclarar la distorsión de la carne que se está importando 
a Chile, que se etiqueta como carne de vaca, pero a menudo es cebú, lo que es una raza 
diferente que compite deslealmente con la carne chilena, lo anterior se da especialmente con 
importaciones desde Paraguay y Brasil, por tanto, se necesita una normativa que proteja la 
carne chilena. 
 
 
Por último, afirmó que, como Comisión, se han comprometido a abordar estas 
asimetrías y falta de claridad en el mercado de la agricultura y la alimentación, tal como se 
trató en otras sesiones el tema del trigo, donde los especuladores se culpan entre sí, pero al 
final el precio del trigo sigue bajo y el del pan continua alto, por tanto, es fundamental 
desenmarañar este mercado asimétrico e injusto, no por el mercado en sí, sino por quienes 
manipulan sus reglas. 
 
 
Por último, solicitó aclarar al señor Cristian Zambrano de Natural Milk, quien 
mencionó que un 18 por ciento de su precio está dedicado a la captura de metano en espacio 
abierto.  
 
 
El diputado Sauerbaum expresó que han desarrollado proyectos para proteger 
la agricultura nacional, como la Ley de Etiquetados de leche y sus derivados. Comentó que 
publicó en sus redes sociales que, al comprar leche en Chile, se puede ver claramente la 
bandera del país de procedencia, y existe una gran cantidad de leche que llega al país en 
contenedores, que posteriormente se reconstituye, se le añade materia grasa y se convierte 
en quesos y leche. Las personas asumen que están comprando leche fluida, sin agua ni 
materia grasa, pero a menudo no es así, y lo mismo ocurre con la carne. La carne importada 
no siempre es de la misma calidad que la carne chilena. De esta manera, es crucial 
proporcionar toda la información a los consumidores para que puedan tomar decisiones 
informadas, sin hacer una discriminación sobre los productos importados, ya que Chile 
también depende de las exportaciones. 
 
 
 Afirmó que este proyecto de ley busca evitar que se comercialice un producto 
denigrando a otro, y que las personas posean conocimiento de lo que están consumiendo. 
Agregó que, con la Ley de Etiquetado de leche, abordaron situaciones como la "leche de coco", 
que en realidad no es leche, y definieron claramente qué es la leche, algo que puede parecer 
de sentido común, pero que no siempre es conocido por los consumidores. 
 
 
El señor Zambrano, Representante de Natural Milk, contestando a las 
interrogantes formuladas por los diputados, manifestó que en los supermercados, se 
encuentran las leches que producen las empresas Foodtech entre las cajas reales de leche, 
lo que conduce a error al consumidor, además, puede que personas con cierto nivel de 
educación tengan conocimiento de lo que realmente es "Not Milk", pero la mayoría observa 
una vaca en una caja de leche, que simula leche, y cree que estar comprando leche, y aunque 
gran cantidad de personas que consumen estos productos saben lo que son, existe otro grupo, 
especialmente los jóvenes, que no lo saben.  
 
 
Agregó que estas compañías son especialmente hábiles en marketing en redes 
sociales, lo que genera un negativismo contra la agricultura tradicional, indicando que se está
--- PÁGINA 8 ---
8
dañando al medio ambiente, como parte de su publicidad. Algunas empresas se enfocan en 
destacar lo malo del otro producto, sin hablar de las características de su propio producto. Así 
las cosas, esta ley busca, de cierta manera, forzar a que cada cual hable de las bondades o 
detrimentos de su producto para que las personas puedan adoptar decisiones informadas. 
 
 
Respecto a la trazabilidad, en el predio donde producen desde el pasto hasta el 
queso, cuentan con trazabilidad total de todo lo que se utiliza, siendo precisamente el producto 
nacional el más trazable, porque se debe cumplir con regulaciones específicas, como las del 
control de antibióticos y uso de anabólicos. Afirmó que como empresa no utilizan anabólicos y 
en cuanto a los antibióticos los utilizan en menor medida, ya que el sistema permite detectar 
anticipadamente las mastitis y tratarlas sin antibióticos, además, la leche tratada con 
antibióticos no se utiliza, se desecha.  
 
 
En cuanto al 18 por ciento del predio se utiliza como compensación ecológica, es 
un cálculo estimativo que realizaron, ya que la cantidad de vacas, el pastoreo y el maíz que 
siembran cuenta con una compensación. No obstante, aunque las vacas son productoras de 
metano, nunca se toma en cuenta todo lo que se siembra para alimentarlas y lo que eso 
consume. De esta manera, dejan un 18 por ciento con bosque nativo (peumo, aromo) que se 
va renovando cada cinco años, porque el bosque joven consume más CO2 que el bosque 
antiguo, lo que constituye una parte fundamental para tener una compensación ecológica 
adecuada. 
 
 
El señor Winkler, Gerente de la Federación Gremial Nacional de Productores 
de Ganado Bovino (Fedecarne), contestando a las interrogantes formuladas por los 
diputados, afirmó que respecto al tema del ciclo metano-carbono, afirmó que el metano es un 
gas con un alto efecto invernadero, razón por la cual tiene mala reputación. Los rumiantes, al 
digerir el pasto, producen metano, sin embargo, los grandes productores de metano son 
aquellos animales alimentados con dietas que incluyen otros alimentos no pastos, como maíz 
y granos, y en Chile, esto se hace en menor medida. Destacó que una vaca que come pradera 
no genera la misma cantidad de metano que una alimentada con una ración mezclada rica en 
maíz y granos. 
 
 
Agregó que es cierto que los rumiantes, como las vacas, producen metano como 
parte de su proceso de digestión. Este metano es un gas de efecto invernadero que contribuye 
al calentamiento global cuando se libera a la atmósfera en grandes cantidades. Sin embargo, 
en los sistemas de pastoreo sostenibles, como los que se encuentran en Chile, las praderas 
permanentes pueden actuar como sumideros de carbono, capturando y almacenando carbono 
atmosférico en el suelo y en la biomasa vegetal. 
 
 
El pastoreo en praderas permanentes promueve la acumulación de materia 
orgánica en el suelo, lo que puede ayudar a compensar las emisiones de gases de efecto 
invernadero asociadas con la producción de carne. Además, la gestión adecuada de las 
praderas es una herramienta estratégica en la mitigación del cambio climático y compensa, 
inclusive a otras industrias que son los mayores contaminantes en Chile, como la industria 
energética.
--- PÁGINA 9 ---
9
En Chile existe un sistema de trazabilidad del ganado implementado por el Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG). Este sistema tiene como objetivo rastrear y registrar información 
relevante sobre los animales, desde su nacimiento hasta su comercialización, con el fin de 
garantizar la seguridad alimentaria, la sanidad animal y la calidad de los productos cárnicos.  
Dicha trazabilidad, existen dos tipos, la de los antibióticos y hormonas, y la de la alimentación. 
En cuanto a los antibióticos, cuentan con trazabilidad completa desde el animal hasta el 
laboratorio que produce el producto, y cada tratamiento debe indicar a qué animal se aplicó, 
incluyendo los periodos de resguardo en los cuales el animal no puede ser destinado a 
consumo. Así, dentro del sistema de trazabilidad, se registra información sobre el origen y la 
historia de los animales, incluyendo su identificación individual, movimientos entre predios, 
tratamientos veterinarios, uso de medicamentos como antibióticos y hormonas, entre otros 
datos relevantes. 
 
 
El registro de los tratamientos veterinarios, incluyendo el uso de antibióticos y 
hormonas, es importante para monitorear y controlar el uso responsable de estos productos 
en la producción ganadera. Garantizar que se cumplan las regulaciones y estándares 
establecidos para el uso de medicamentos veterinarios es fundamental para proteger la salud 
pública, prevenir la resistencia antimicrobiana y asegurar la calidad y seguridad de los 
productos cárnicos. 
 
 
De esta manera, el sistema de trazabilidad del ganado en Chile es parte de un 
enfoque integral para garantizar la calidad y seguridad de los alimentos, así como para 
promover la transparencia y la confianza del consumidor en la cadena de suministro de 
productos cárnicos. 
 
 
Agregó que la falta de reciprocidad en los requisitos entre los productores 
nacionales de carne y la carne importada puede generar desequilibrios en el mercado y afectar 
la competitividad de los productores locales. Es importante que existan criterios sanitarios y 
de tipificación equitativos tanto para los productores nacionales como para los importadores, 
con el fin de garantizar la seguridad alimentaria, la calidad del producto y la igualdad de 
condiciones en el mercado. 
 
 
En muchos países, incluido Chile, los productores nacionales están sujetos a 
regulaciones estrictas en cuanto a la producción, procesamiento y comercialización de carne, 
que incluyen normas sanitarias, de bienestar animal y de calidad. Sin embargo, es fundamental 
que estas regulaciones se apliquen de manera equitativa a la carne importada, para evitar 
distorsiones en el mercado y proteger a los consumidores. 
 
 
Además, la tipificación de la carne, que implica clasificarla según ciertos criterios 
de calidad, es importante tanto para los productores nacionales como para los importadores. 
Afirmó que es importante garantizar que los mismos estándares de tipificación se apliquen a 
todos los productos cárnicos, independientemente de su origen, es esencial para asegurar la 
calidad y la transparencia en el mercado. 
 
 
Sobre la importación, existe pendiente un gran desafío. El ganado importado, que 
incluye otras especies además de vacunos, no necesariamente cumple con los mismos
--- PÁGINA 10 ---
10
requisitos que están en Chile. Un ejemplo claro es la normativa sobre el uso de antibióticos 
que comenzó este año y que solo aplica a productos nacionales. No se puede exigir esa 
reciprocidad a los países autorizados para exportar a Chile, lo que crea una disparidad en las 
exigencias. 
 
 
Es responsabilidad de las autoridades regulatorias y de los gobiernos garantizar 
que exista reciprocidad en los requisitos para los productores nacionales y los importadores, 
así como implementar medidas para prevenir el dumping y otras prácticas comerciales 
desleales que puedan afectar a los productores locales. Esto ayudará a promover un mercado 
equitativo y competitivo, beneficiando tanto a los consumidores como a los productores de 
carne. 
 
 
El diputado Moreno consultó a los expositores si poseen algún estudio sobre 
metano, CO2 que les puedan enviar. Solicitó profundizar respecto a los tipos de carne, y qué 
cambios deberían realizarse a nivel legal o reglamentario, como asimismo su opinión respecto 
a la idea para que dentro del etiquetado se debería incluir la raza al lado de la marca principal, 
para que sea un indicador para los consumidores, tal como se buscó en la incorporación de 
sellos en los alimentos.  
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) expresó que lo que persigue el proyecto de 
ley es otorgar certezas y tener la claridad de lo que se está consumiendo, que en otros países 
ya se está normando, es más y a raíz de este tema, se rechazó la inscripción de una marca 
Foodtech por parte de la Comunidad Europea. Además, en la producción local, el uso de 
antibióticos y anabólicos está regulado en los alimentos de origen natural, no así en los 
alimentos de origen sintético o simulado, como se plantea en otros países. Así el proyecto 
otorgaría certeza para que no exista competencia desleal y que no se judicialicen casos, entre 
las Foodtech y otras marcas.  
 
 
El diputado Rosas preguntó si existe una diferencia entre el Bos taurus, que es 
la vaca y el Cebú, si se puede determinar por alguna prueba genética que puede ser un test 
que lo pueden aplicar en el Servicio Agrícola y Ganadero. 
 
 
El señor Winkler, Gerente de la Federación Gremial Nacional de Productores 
de Ganado Bovino (Fedecarne), precisó que más que cambiar la normativa, lo más 
importante es el fortalecer el área de fiscalización del Servicio Agrícola y Ganadero, por 
ejemplo, que la tipificación de la carne se cumpla, ya que un consumidor puede comprar una 
carne paraguaya que fue tipificada en el matadero post faena, porque por tipificación tiene que 
tener las condiciones del animal en pie. Por lo tanto, si el SAG contara con las herramientas y 
presupuesto para fiscalizar en el extranjero lo que se está enviando a Chile, existiría un avance 
significativo, y no habría que cambiar ninguna normativa. 
 
 
Por último, toda información adicional es beneficiosa para el consumidor, pero en 
el caso chileno la gran mayoría del ganado debería indicarse como híbrido, ya que muy escasa 
cantidad de los animales son puros en la masa total de ganado nacional, existe un porcentaje 
de razas cárnicas, pero la gran mayoría de las carnes que se producen a nivel nacional 
proviene de la raza de leche. En cuanto a la cantidad de razas existe un estudio de un profesor
--- PÁGINA 11 ---
11
veterinario de la Universidad de Chile con todas las razas bovinas, y en Chile cuentan con todo 
tipo de razas.  
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura para que tenga a bien 
informar la factibilidad de considerar una glosa especial en la partida del Ministerio para la Ley 
de Presupuestos del año 2025, que tenga por objeto entregar herramientas para la 
recuperación de los predios que han sido afectados por incendios forestales, los cuales están 
sufriendo los efectos de la erosión.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:22 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78100