======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20107&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 111 
Martes 05 de marzo de 2024 de 15:06 a 16:56 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó con la tramitación del proyecto de ley que 
“Modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la 
construcción de tranques de uso agrícola”, boletín N° 16.193-
01, y lo despachó. Designó informante al diputado Benjamín 
Moreno. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión de modo accidental el diputado Juan Antonio Coloma Álamos. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso 
Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso 
Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y 
Cristóbal Urruticoechea Ríos en reemplazo de Harry Jürgensen Rundshagen.
Asistió además el diputado Jaime Mulet.
Concurrieron como invitados el Director de la Dirección General de Aguas, señor 
Rodrigo Sanhueza y la asesora señora Graciela señora Veas.
III.- ACTAS 
 
 
Las actas de las sesiones 105a y 106a, se dan por aprobadas y las actas de las 
sesiones 107a, 108a, 109a y 110a, se ponen a disposición de las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
"Suma", para el despacho del proyecto que "Establece un Sistema de Incentivos para la 
Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS)". BOLETÍN N° 16391-01. (1977-371).
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 13/03/2024 18:29:53 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 23B3C1E6BB6E2046
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Proyecto de ley iniciado en una Moción de los diputados señores Coloma; Alessandri; 
Donoso; Jouannet; Jürgensen; Schalper; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco; y de las 
diputadas señoras Cariola y Labra, que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la aplicación 
del artículo 40 bis de la ley N°19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes 
de su entrada en vigencia". BOLETÍN N° 16.606-01. 
 
3.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, relativo a 
definiciones sobre pequeño y mediano productor agrícola, en el marco de la discusión del 
proyecto de ley que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de Suelos 
Agropecuarios (SIGESS) (Boletín N° 16.391-01). 
 
4.- Un correo remitido por la diputada Emilia Nuyado, por medio del cual el señor Alejandro 
Santamaría hace llegar un comunicado público y solicita una audiencia para exponer la grave 
situación que afecta a trabajadores agrícolas. 
 
5.- Un oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, por medio del cual 
informa sobre el cumplimiento del cronograma relativo a adquisición e implementación de los 
recursos aéreos y terrestres para el combate de incendios y que informa además del estado 
de pago de las aeronaves contratadas durante la temporada pasada. Adjunta anexo. 
Respuesta Oficio N°: 457/1/2023 
 
6.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, por medio del cual 
informa sobre el catastro realizado por ese Ministerio, luego de las inundaciones del invierno 
pasado, indicando, entre otras cosas, el estado de avance en la entrega de beneficios y los 
recursos asociados.   
 
 
 
 
Respuesta Oficio N°: 492/1/2023 
 
7.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa 
detalladamente la entrega de ayudas a agricultores luego de las inundaciones del año 2023. 
Respuesta Oficio N°: 555/1/2024 
 
8.- Copia de un oficio de la Subsecretaria de Bienes Nacionales, por medio del cual informa 
sobre solicitudes de regularización ingresadas entre los meses de enero y diciembre del año 
2023, indica aquellas que cuentan con más de dieciocho meses sin resolución, todos por 
región y emplazamiento (urbano y rural). 
 
9.- Un correo de una particular de San Pedro de Atacama, por medio del cual manifiesta "No 
a la ley de caza de perros asilvestrados". 
 
10.- Un correo de la Coalición Nacional de Viñateros, Asociación Gremial de Viñateros de Villa 
Alegre y del Loncomilla, Asociación de Pequeños Viñateros del Maule, Asociación Gremial de 
Yumbel y del Valle del Bio Bío, Asociación Gremial Viñateros del Itata por Precios Justos y sus 
Asociaciones Adheridas, Asociación Comunal de Viñateros de San Nicolás, Cooperativa 
Campesina de Vitivinicultores Ecológicos, Viñateras Bravas del Itata, por medio del cual vienen 
en Informar, denunciar y solicitar ayuda, ya que la vendimia empezó en Maule y en otras zonas 
con precios de hasta $100 por kilo de cepas francesas finas, las cuales no están publicados
--- PÁGINA 3 ---
3
en ninguna parte, transgrediendo la ley de transacciones comerciales, y que se encuentra lejos 
de cubrir los costos de producción, agudizando la crisis, desempleo y pobreza en los campos. 
A raíz de lo anterior, solicitan ayuda para que se tomen medidas al menos para que se cumpla 
con las leyes sectoriales. 
 
Se acordó invitarlos a exponer en la sesión del día lunes 11 de marzo. 
 
11.- Un correo de una funcionaria pública del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por medio 
del cual solicita a la Comisión una audiencia para exponer una difícil situación laboral que la 
aqueja. 
 
Se acordó invitarla a exponer en una próxima sesión. 
 
12.- Una carta del Presidente de la Asociación de Salmonicultores de Magallanes, por medio 
de la cual manifiestan su preocupación por las graves irregularidades en la formulación del 
Plan de Manejo de la Reserva Nacional Kawésqar en la Región de Magallanes. 
 
Se acordó invitarlos a exponer en la sesión del día lunes 11 de marzo. 
 
13.- Un oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, por medio del cual 
informa sobre la "Ley de Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, 
específicamente a la Partida 13 del Ministerio de Agricultura, Capitulo 5, Corporación Nacional 
Forestal, Programa 04 de Áreas Silvestres Protegidas, Glosa N° 06, y se remite información 
referida a los ingresos obtenidos por concepto de pago de tarifa de entrada de cada parque, 
monumento o reserva pertenecientes al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del 
Estado (SNASPE), administrado por CONAF durante el año 2023". 
 
14.- Un correo del Jefe de la Bancada del Partido Republicano, por el cual informa que en la 
sesión de hoy el diputado Harry Jürgensen será reemplazado por el diputado Cristóbal 
Urruticoechea. 
 
 
V.- VARIOS 
 
El diputado Bugueño requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar al MOP para 
que informe del estado de avance de las mejoras de las defensas fluviales en la región de 
O´Higgins, como así mismo el plazo contemplado para el término de las obras, además de 
hacer hincapié en la necesidad de un aumento de personal en la región lo que permitiría dar 
celeridad a los trabajos. Acordado. 
 
 
La diputada Naveillán sugirió abordar la problemática de los salineros de Lo 
Valdivia, comuna de Paredones, quienes desarrollan un trabajo familiar con escaso apoyo 
estatal. La Comisión acordó invitarlos a exponer el día lunes 18 de marzo. 
 
 
Por su parte, propuso invitar a exponer a los representantes de Agricultores Libres 
de la región de La Araucanía para que se refieran a sus demandas. Acordado invitarlos a 
exponer el día lunes 18 de marzo.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Rathgeb propuso invitar a una próxima sesión al Director Nacional 
del Servicio de Impuestos Internos para que se refiera al reevalúo de predios agrícolas, en 
particular, que explique las tablas y criterios utilizados para llevar a cabo dicho proceso. 
Acordado para el lunes 18 de marzo. 
 
 
La diputada Nuyado sugirió invitar a los representantes de los programas 
Prodesal y PDTI para que planteen sus inquietudes. Acordado, fecha tentativa martes 19 de 
marzo. 
 
 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La Comisión continuó con la tramitación del proyecto de ley que “Modifica el Código de 
Aguas, con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola”, boletín 
N° 16.193-01, y lo despachó. Designó informante al diputado Benjamín Moreno. 
 
 
La Comisión procedió a conocer del proyecto en cuestión con el objeto de emitir 
su segundo informe, lo anterior de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 
130 del reglamento de la Corporación y en virtud del Oficio N°19.195 de 17 de enero de 2024 
de la Secretaría que informa que, con esa fecha, la Cámara de Diputados aprobó en general 
el proyecto de ley que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción 
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N°16.193-01 y que se remiten las 
indicaciones de las que fue objeto y la totalidad de los antecedentes para que se emita el 
segundo informe referido. 
 
Ley vigente 
 
“ARTICULO 294°.- Requerirán la aprobación del Director General de Aguas, de acuerdo al 
procedimiento indicado en el Título I del Libro Segundo, la construcción de las siguientes 
Obras: 
a) Los embalses de capacidad superior a cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más 
de 5m. de altura; 
b) Los acueductos que conduzcan más de dos metros cúbicos por segundo; 
c) Los acueductos que conduzcan más de medio metro cúbico por segundo, que se proyecten 
próximos a zonas urbanas, y cuya distancia al extremo más cercano del límite urbano sea 
inferior a un kilómetro y la cota de fondo sea superior a 10 metros sobre la cota de dicho límite, 
y 
d) Los sifones y canoas que cumplan con las características señaladas en las letras b) o c) 
precedentes que crucen cauces naturales. 
 
 
Quedan exceptuados de cumplir los trámites y requisitos a que se refiere este 
artículo, los Servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas. Estos Servicios deberán 
informar a la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación 
del proyecto antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su 
conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas, dentro del plazo de seis meses, 
contado desde la recepción final de la obra.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Texto aprobado por la Comisión  
 
“Artículo 1º: Modifícase el artículo 294 del Código de Aguas en el siguiente sentido: 
 
1. Sustituyese, su literal a) por el siguiente: 
“a) Los embalses de capacidad superior a doscientos cincuenta mil metros cúbicos o cuyo 
muro tenga más de 15 metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce 
natural.”. 
 
2. Incorpórase el siguiente inciso final: 
 
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos 
deberán informar a la Dirección General de Aguas las características generales de las obras 
y ubicación del proyecto antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para 
su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas. El incumplimiento de esta 
obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”. 
 
 
Indicaciones 
 
1. De la diputada Cicardini y del diputado Manouchehri, al numeral 1. 
Reemplázase por el siguiente: 
“1. Reemplázase el inciso primero del artículo 294 del Código de Aguas por el siguiente: 
“Artículo 294.- Requerirán la aprobación del director General de Aguas, de acuerdo al 
procedimiento indicado en el Título I del Libro Segundo, la construcción de las siguientes 
obras: 
1. Embalses. 
2. Acueductos. 
3. Canoas y sifones que crucen cauces naturales. 
Un reglamento establecerá los umbrales o categorías que quedaran sometidos al presente 
permiso sectorial de obras.”. 
 
 
La diputada Naveillán anticipó su voto en contra argumentando que la indicación 
implicaría que cualquier obra que acumule incluso poca agua estaría sujeta a la aprobación 
del Director General de Aguas, un cargo que percibe más político que técnico, por lo que 
prefiere la redacción original del proyecto que deja a salvo de dicha autorización aquellos  
embalses de capacidad superior a doscientos cincuenta mil metros cúbicos o cuyo muro tenga 
más de 15 metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce natural. 
 
 
Por su parte, el diputado Donoso cuestionó la admisibilidad de la indicación 
puesto generaría atribuciones al Director General de Aguas.
--- PÁGINA 6 ---
6
A requerimiento del Presidente de la Comisión, el abogado secretario de la 
Comisión, señor Carlos Cámara, sostuvo que, a su juicio, el artículo señala unos requisitos 
para que el DGA pueda ejercer sus facultades más que generación de nuevas facultades. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente accidental, declaró admisible la indicación. 
 
 
El señor Rodrigo Sanhueza, Director General de Aguas, explicó que el artículo 
294, letras a) hasta d), establece ciertos parámetros sobre volúmenes de almacenamiento y 
alturas para embalses, y que la indicación en cuestión establece que un reglamento dictado 
por la Dirección General de Aguas (DGA) definirá los umbrales para la aprobación de obras 
por parte de dicha autoridad. 
 
 
 
Respecto de lo señalado por la diputada Naveillán, enfatizó que la aprobación del 
director general se basa en un informe técnico, no es una decisión arbitraria y, por su parte, 
resaltó la importancia de garantizar la seguridad de las obras y su beneficio para los usuarios 
y la ciudadanía en general, como asimismo, considerar aspectos como la población, la 
infraestructura y el medio ambiente al evaluar este tipo de obras, considerando que pueden 
estar construidas dentro o fuera de cauces, subrayando la necesidad de revisar la seguridad 
que brindan estas obras a la población y su impacto en el medio ambiente y la biodiversidad. 
 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que cualquier intervención en un cauce, como 
cambiar un punto de captación o un canal, requiere un permiso independientemente del 
volumen de agua que se pretenda manejar, por lo que aumentar el límite de almacenamiento 
de embalses de 50.000 a 250.000 metros cúbicos no permitiría intervenir un cauce sin permiso, 
lo cual considera una idea confusa y que no se ajusta a la legislación existente. 
 
 
Agregó que, a su juicio, la indicación en realidad busca cambiar un tipo de permiso 
por otro, lo cual, según él, contradice el discurso gubernamental de reducir la burocracia. En 
lugar de avanzar hacia menos trámites, afirma que esta propuesta introduce más permisología.  
 
 
Finalmente, pidió evidencia concreta de los supuestos riesgos que se mencionan, 
como el impacto en la fauna o peligros ambientales, y solicita datos sobre proyectos similares 
que hayan sido rechazados en los últimos años. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente Accidental, manifestó su preocupación 
respecto de la redacción de la indicación propuesta pues estimó que al dejar abiertos los 
umbrales en el reglamento, existe la posibilidad de que todos los embalses, incluso aquellos 
con capacidades inferiores a 50.000 metros cúbicos, o todos los acueductos, incluidos los que 
conducen menos de 2 metros cúbicos por segundo, puedan quedar sujetos a la misma 
regulación si así lo establece el reglamento.  
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (5-7-
1).
--- PÁGINA 7 ---
7
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Riquelme y Rosas. Votaron en contra Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán, Rathgeb y 
Urruticoechea en reemplazo de Jürgensen. Se abstuvo la diputada señora Veloso. 
 
 
2. De las diputadas Ñanco, Tello, Cicardini y Nuyado y de los diputados Sáez y Manouchehri, 
al numeral 1. 
- Reemplázase el literal a) propuesto por el siguiente: 
“a) Los embalses de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de 
cinco metros de altura. Los embalses exentos de autorización del Director de la Dirección 
General de Aguas, de conformidad a este literal y cuya capacidad sea superior a cincuenta mil 
metros cúbicos e inferior a cien mil metros cúbicos, deberán ingresar al Sistema de Evaluación 
de Impacto Ambiental, conforme lo previsto en el artículo 10 letra a) de la ley N°19.300.”. 
 
 
La diputada Naveillán estimó que la indicación equivale a cambiar un tipo de 
permiso por otro o simplemente aumentar los requisitos para obtenerlos, además de 
considerar que involucrarse en el sistema de evaluación ambiental es un proceso complicado 
y no deseable.  
 
 
El señor Rodrigo Sanhueza, Director General de Aguas, sostuvo la indicación 
en discusión precisa diferentes guarismos en comparación con el artículo 294 vigente. 
Además, subrayó la importancia del Sistema de Evaluación Ambiental en el país, destacando 
que desde la creación del Ministerio de Medio Ambiente, ha habido una clara señal sobre lo 
que es necesario para el país en estos términos. Enfatizó que la evaluación de estas obras es 
esencial y que no se puede ignorar su importancia para la ciudadanía, especialmente dado el 
creciente interés en estas cuestiones. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Riquelme, Rosas y Veloso. Votaron en contra Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán, 
Rathgeb y Urruticoechea en reemplazo de Jürgensen.  
 
 
Las indicaciones 3, 4, 5 y 6 se discutieron en conjunto y fueron objeto de la misma 
votación. 
 
3. De las diputadas Riquelme, Bello y del diputado Ibáñez, al numeral 1: 
- Reemplázase el literal a) propuesto por el siguiente: 
“a) Los embalses de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de 
cinco metros de altura.”. 
 
4. De las diputadas Cicardini y Nuyado y del diputado Manouchehri, al numeral 1. 
- Reemplázase el literal a) propuesto por el siguiente: 
“a) Los embalses de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro no supere los 
diez metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce natural.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
5. De la diputada Nuyado, al numeral 1: 
- Reemplázase el numeral primero por el siguiente:  
“1.- Sustitúyese, su literal a) por el siguiente: 
a) Los embalses que se construyan en un cauce natural, de capacidad superior a cincuenta 
mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de cinco metros de altura, al igual que los embalses 
de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro tenga más de cinco metros de 
altura y que se encuentren construidos fuera del cauce natural.”. 
6. De la diputada Cicardini y del diputado Manouchehri. (Numeral nuevo) 
- Intercálase en el inciso segundo del artículo 294 del Código de Aguas, entre la expresión 
“Ministerio de Obras Públicas” y el punto y seguido, lo siguiente: “y los embalses, tranques o 
depósitos cuya revisión y autorización corresponda al Servicio Nacional de Geología y 
Minería”. 
 
 
El diputado Coloma, presidente accidental, sostuvo que si bien las condiciones 
propuestas por la indicación N°3 son más restrictivas, por lo que votará en contra, es posible 
reconocer allí un esfuerzo real por parte de los legisladores para intentar llegar a un acuerdo. 
Instó al Ejecutivo a que, comprendiendo las diferencias internas, pueda tomar una postura 
activa y presentar indicaciones que busquen alcanzar acuerdos, especialmente en el Senado, 
ello con miras a que el proyecto de ley se apruebe de manera rápida y eficiente, pero también 
que se convierta en una legislación que beneficie a los pequeños y medianos agricultores. 
 
 
Respecto de la indicación N°4, el señor Rodrigo Sanhueza, Director General de 
Aguas, destacó la importancia de diferenciar entre embalses dentro y fuera de cauces 
naturales, especialmente después de eventos como las inundaciones ocurridas en la cuenca 
del Río Maule en 2023, argumentando que esta distinción es crucial para identificar qué 
embalses representan un mayor riesgo para la población y la infraestructura del país. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que era necesario corregir una afirmación sobre el 
papel de los embalses en las inundaciones, explicando que estos no fueron responsables de 
las inundaciones, sino que ayudaron a evitarlas al retener el agua que ingresaba.  
 
 
Concordó en lo anterior el diputado Urruticoechea enfatizando la importancia de 
los embalses para regular los caudales de los ríos y prevenir desastres naturales como las 
inundaciones. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°3, 4, 5 y 6 fueron rechazadas por 
mayoría de votos (6-7-0). 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Riquelme, Rosas y Veloso. Votaron en contra Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán, 
Rathgeb y Urruticoechea en reemplazo de Jürgensen. 
 
 
 
7. De las diputadas Ñanco, Tello y del diputado Sáez, al numeral 2.
--- PÁGINA 9 ---
9
- Solicitud de votación separada. 
 
 
 
El diputado Coloma, Presidente Accidental, hizo notar que de aprobarse la 
solicitud de votación separada resultando rechazado el numeral, se produciría la paradoja de 
eliminar la obligación de informar a la Dirección General de Aguas las características generales 
de las obras y ubicación del proyecto antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos 
definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas, restricción que 
se había incorporado como parte del debate habido en la Comisión durante el primer informe. 
 
 
Sometido a votación el numeral 2 del proyecto de ley fue aprobado por 
unanimidad (13-0-0).  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, 
Labra, Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea en 
reemplazo de Jürgensen y Veloso.  
 
 
 
Las indicaciones 8, 9 y 9A fueron discutidas en conjunto. 
 
8. De las diputadas Riquelme, Bello y del diputado Ibáñez al numeral 2. 
- Reemplázase el inciso final propuesto por el siguiente: 
“Los propietarios de embalses que se encuentren exentos de aprobación, de conformidad a lo 
previsto en la letra a) del inciso primero de este artículo, deberán informar a la Dirección 
General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto antes de 
iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el 
Catastro Público de Aguas, dentro del plazo de seis meses, contado desde la recepción final 
de la obra. El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 
173 N°6 del Código de Aguas.”. 
 
9. De la diputada Nuyado: 
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente: 
“2. Incorpórase el siguiente inciso final: 
“Los administradores o propietarios de embalses que se encuentren fuera del cauce natural y 
de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a la Dirección General de 
Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto antes de tres meses 
de iniciar su construcción. Asimismo, dentro del plazo de seis meses contados desde la 
recepción final de las obras ante la autoridad competente deberá remitir los proyectos 
definitivos para su conocimiento e incorporación en el Catastro Público de Aguas. El 
incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del 
Código de Aguas.”.”. 
 
9A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán, Moreno, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso. 
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente: 
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
--- PÁGINA 10 ---
10
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán 
informar a la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación 
del proyecto y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro 
Público de Aguas a más tardar a los tres meses después de terminada la obra . El 
incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del 
Código de Aguas.”. 
 
 
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la 
propuesta original y que solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación 
en el Catastro Público de Aguas. 
 
 
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación 
a cualquier acumulación de agua, incluso a un taco en un canal. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron 
la inclusión de un plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del 
Ejecutivo podría haber permitido una mejor redacción. 
 
 
Luego de un breve debate la Comisión por unanimidad decidió incorporar una 
nueva indicación, individualizada como 9A, del siguiente tenor: 
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente: 
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:  
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán 
informar a la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación 
del proyecto y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro 
Público de Aguas a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El 
incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del 
Código de Aguas.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°8 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Riquelme, Rosas y Veloso. Votaron en contra Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán, 
Rathgeb y Urruticoechea en reemplazo de Jürgensen. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°9A fue aprobada por unanimidad (13-0-0).  
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, 
Labra, Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea en 
reemplazo de Jürgensen y Veloso. 
 
 
Por la misma votación anterior se tuvo por rechazada la indicación N°9. 
 
 
 
 
 
10. De las diputadas Cicardini y Nuyado y del diputado Manouchehri (numeral nuevo).
--- PÁGINA 11 ---
11
- Incorpórase en el artículo 294 del Código de Aguas un nuevo inciso final: 
 
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, aquellos embalses cuya capacidad sea 
superior a cien mil metros cúbicos, sólo podrán ejecutarse en aquellas cuencas que cuenten 
con su respectivo Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, elaborados en los 
términos señalados en el artículo 13de la Ley Nº21.455 Marco de Cambio Climático.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°10 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Riquelme, Rosas y Veloso. Votaron en contra Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán, 
Rathgeb y Urruticoechea en reemplazo de Jürgensen. 
 
 
 
11. De las diputadas Cicardini, Nuyado, Ñanco, Riquelme, Bello, Tello y de los diputados Sáez, 
Ibáñez y Manouchehri al artículo 2°. 
- Solicitud de votación separada. 
 
 
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue aprobado por 
unanimidad (13-0-0).  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, 
Labra, Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea en 
reemplazo de Jürgensen y Veloso. 
 
 
12. De la diputada Riquelme para agregar un inciso final del siguiente tenor: 
 
“Los administradores y propietarios de los embalses creados al amparo de la 
presente ley deberán, a requerimiento del director regional de aguas respectivo programar y 
descargar los volúmenes de agua que sean necesarios en razón de las emergencias o alertas 
decretadas por la autoridad competente, sin más derecho a compensación que la recuperación 
de los volúmenes descargados de la forma y en la oportunidad que se determine por la misma 
autoridad.”. 
 
 
La diputada Riquelme presentó una indicación durante el debate, individualizada 
con el N°12, destacando la importancia de considerar las emergencias vividas en la región del 
Maule y otras zonas, así como la experiencia obtenida de ellas. Mencionó el fenómeno de 
remoción en masa, que afectó comunas como Coltauco y Doñihue, y resaltó la necesidad de 
regular la descarga de embalses durante situaciones de emergencia. Se argumentó que esta 
regulación no implica otorgar facultades adicionales, sino más bien establecer una obligación 
para los propietarios de embalses de coordinar la descarga de acuerdo con las autoridades 
competentes, como la Dirección General de Aguas. Instó a los presentes a considerar esta 
indicación como una forma de mejorar la coordinación y la respuesta frente a emergencias.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Coloma, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación 
por encontrarse fuera de la idea matriz, y la diputada Riquelme se opuso a dicha declaración. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 12 fue 
aprobada por mayoría de votos (7-6-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Moreno, 
Naveillán, Rathgeb y Urruticoechea en reemplazo de Jürgensen. Votaron en contra Bugueño, 
Marzán, Nuyado, Riquelme, Rosas y Veloso. 
 
 
 
Despachado el proyecto, se designa informante al diputado Benjamín Moreno. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1) A propósito de las solicitudes de audiencia recibidas en la cuenta, y de otras solicitudes 
planteadas por los miembros de la Comisión, se acordaron las siguientes tablas para las 
próximas sesiones:  
 
- Lunes 11 de marzo:   
1.- Recibir a los viñateros de la Región del Maule para que planteen sus inquietudes. Punto 10 
de la cuenta.  
2.- Recibir a los representantes de la Asociación de Salmonicultores de Magallanes, para que 
se refieran a la formulación del Plan de Manejo de la Reserva Nacional Kawésqar en la Región 
de Magallanes. Punto 12 de la cuenta.  
3.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, originado en un Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos para la gestión sostenible 
de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01).  
 
Respecto de este proyecto se recibirá en primer lugar, y por 20 minutos, a los 
representantes de los Consejos Asesores Regionales de Indap invitados previamente a la 
sesión del 4 de marzo, y al Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela.  
  
- Martes 12 de marzo:  
1.- Votación general del proyecto de ley, originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un sistema de incentivos para la gestión sostenible de suelos 
agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). Fijar plazo de indicaciones.  
2.- Iniciar la discusión general del Proyecto de ley iniciado en una Moción de los diputados 
señores Coloma; Alessandri; Donoso; Jouannet; Jürgensen; Schalper; Sepúlveda y 
Undurraga, don Francisco; y de las diputadas señoras Cariola y Labra, que "Modifica la ley N° 
21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N°19.925, a las bebidas 
alcohólicas producidas o importadas antes de su entrada en vigencia.". BOLETÍN N° 16.606-
01. Invitar al SAG y ODEPA, además de algunos particulares interesados. 
 
 - Lunes 18 de marzo:
--- PÁGINA 13 ---
13
1.- Invitar al Director Nacional del SII para que se refiera al reevalúo de predios agrícolas, en 
particular, que explique las tablas y criterios utilizados para llevar a cabo dicho proceso.  
2.- Invitar a los representantes de Agricultores Libres de la región de La Araucanía para que 
se refieran a sus demandas.  
3.- Invitar a los salineros de Lo Valdivia, comuna de Paredones, para que planteen sus 
inquietudes.   
4.- Invitar a los viñateros de Ñuble para que planteen sus requerimientos.  
 
 - Martes 19 de marzo:  
1.- Invitar a los representantes de los programas Prodesal y PDTI para que planteen sus 
inquietudes. (Diputada Nuyado)  
 
2) Respecto de la solicitud de audiencia de una funcionaria de Indap, punto 11 de la cuenta, 
se acuerda invitarla a una futura sesión.  
 
 3) Oficiar al MOP para que informe del estado de avance de las mejoras de las defensas 
fluviales en la región de O´Higgins, como así mismo el plazo contemplado para el término de 
las obras, además de hacer hincapié en la necesidad de un aumento de personal en la región 
lo que permitiría dar celeridad a los trabajos. (Diputado Bugueño). 
 
   **********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.56 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/