======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16348&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 113 
Martes 12 de marzo de 2024, de 15:22 a 17:03 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1. La Comisión votó y aprobó en general del proyecto de ley, 
originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que “Establece un sistema de incentivos para la gestión 
sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 
16.391-01). Expuso: el Subsecretario de Agricultura (S), don 
Wilson Ureta y Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de 
Riego, la Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas 
Agrarias (ODEPA), señora Andrea García, acompañados de la la 
Jefa del Departamento de Sustentabilidad de ODEPA, señora 
María José Pizarro y el asesor de la Subsecretaría, don Rodrigo 
Herrera y don Manuel Yáñez. 
2. Se inició la discusión general del Proyecto de ley iniciado en 
una Moción de los diputados señores Coloma; Alessandri; 
Donoso; Jouannet; Jürgensen; Schalper; Sepúlveda y 
Undurraga, don Francisco; y de las diputadas señoras Cariola y 
Labra, que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la aplicación 
del artículo 40 bis de la ley N°19.925, a las bebidas alcohólicas 
producidas o importadas antes de su entrada en vigencia.". 
BOLETÍN N° 16.606-01. Expuso, en representación del Director 
Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), asiste el 
Subdirector de Operaciones, don Rodrigo Astete. - La Directora 
Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), 
señora Andrea García. - El Gerente General de Vinos Chile, don 
Claudio Cilveti y la Gerente de Estudios, señora Claudia 
Carbonell. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen.  
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Lorena Fries Monleón en reemplazo de Consuelo Veloso 
Ávila, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado 
Ancapichún y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno 
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistió además el diputado Andrés Jouannet.
Concurrieron como invitados para el primer punto el Subsecretario de Agricultura 
(S), don Wilson Ureta y Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, la Directora 
Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), señora Andrea García,
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 13/03/2024 18:31:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D6CE1B5724469F63
--- PÁGINA 2 ---
2
acompañados de la la Jefa del Departamento de Sustentabilidad de ODEPA, señora María 
José Pizarro y el asesor de la Subsecretaría, don Rodrigo Herrera y don Manuel Yáñez.
Para el segundo punto asistieron en representación del Director Nacional del 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), asiste el Subdirector de Operaciones, don Rodrigo 
Astete. - La Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), señora 
Andrea García. - El Gerente General de Vinos Chile, don Claudio Cilveti y la Gerente de 
Estudios, señora Claudia Carbonell.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 111ª se da por aprobada.
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
"Suma", para el despacho del proyecto que "Establece un Sistema de Incentivos para la 
Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS)". BOLETÍN N° 16391-01. (12-372). 
Boletín: 16391-01  
 
2.- Un correo del Gabinete del Director General del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio 
del cual remite las excusas por no poder asistir a la invitación cursada. Sin perjuicio de ello, 
comunica que asistirá presencialmente en representación del Director, el Subdirector de 
Operaciones, don Rodrigo Astete Rocha.  
 
3.- Un correo del Jefe del Partido del Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por 
medio del cual informa que en la sesión de hoy, la diputada Consuelo Veloso Ávila, será 
reemplazada por la diputada Lorena Fries Monleón. 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Bugueño solicitó oficiar a Indap para que evalúe alternativas de 
apoyo a los pequeños productores de Marchigue que sufrieron pérdidas en el incendio que 
afectó la feria de la Fiesta de la vendimia de dicha ciudad el pasado 9 de marzo. Acordado. 
 
  
Por su parte, el diputado Moreno solicitó oficiar al MOP para que informe del 
avance de las obras en los ríos Mataquito y Maule luego de las inundaciones de 2023. 
Acordado. 
 
 
En línea con lo anterior, el diputado Coloma sugirió incorporar ese tema en la 
sesión agendada para el jueves 21 de marzo en la Región del Maule e invitar al Ministerio de 
Obras Públicas. Acordado. 
 
 
Además, requirió oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe de las 
medidas de apoyo a los productores de frambuesas que se han visto afectados por el bajo 
valor actual de éstas. Acordado. 
 
 
Finalmente, la diputada Naveillán solicitó oficiar al Indap para que informe cuáles 
comunidades indígenas de la Provincia de Malleco se han visto beneficiadas con fondos 
provenientes de dicha institución los últimos 3 años. Acordado.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1. La Comisión votó y aprobó en general del proyecto de ley, originado en un Mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos para la 
gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). Expuso: 
el Subsecretario de Agricultura (S), don Wilson Ureta y Secretario Ejecutivo de la 
Comisión Nacional de Riego, la Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas 
Agrarias (ODEPA), señora Andrea García, acompañados de la la Jefa del Departamento 
de Sustentabilidad de ODEPA, señora María José Pizarro y el asesor de la Subsecretaría, 
don Rodrigo Herrera y don Manuel Yáñez. 
 
 
 
El señor Wilson Ureta, Subsecretario de Agricultura Subrogante, en primer 
lugar, agradeció a la mesa técnica que se conformó por su arduo trabajo en seis sesiones o 
más sobre el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo. Afirmó que creían firmemente que 
el proyecto había mejorado gracias al trabajo de diversos asesores y del equipo de la 
subsecretaría y se comprometió a presentar indicaciones una vez que el proyecto fuera 
aprobado en general, para su discusión en particular. 
 
 
Luego, destacó la importancia del proyecto en la agenda del Ministerio de 
Agricultura puesto que cambiaba el enfoque del SIRSD-S vigente hacia una gestión sostenible 
del suelo, no solo centrada en el suelo en sí mismo, sino en la agricultura sostenible a largo 
plazo y porque el programa actual tenía problemas de evaluación y que era necesario 
actualizarlo y mejorar su cobertura y presupuesto. 
 
 
Resaltó además los tres componentes principales del SIRSD-S: 
- Bonificaciones para prácticas productivas sostenibles, donde el proyecto pretende ampliar 
las prácticas que están contempladas en el actual programa incluyendo medidas que dicen 
más relación con el desarrollo sustentable pero sin perder de vista que el objetivo final es 
sostener la actividad productiva agrícola que es el foco de este ministerio. 
- Fondo de Capacitación y Transferencia Tecnológica. 
- Fondo Comunitario para mejorar los suelos a nivel regional.  
 
 
 
Destacó la importancia de la distribución regional de estos fondos y concluyó 
reiterando su convicción de que el proyecto era necesario y bueno, y se comprometió a discutir 
cualquier duda u observación que surgiera durante el proceso.  
 
 
El diputado Moreno preguntó cuántos programas tiene el Ministerio de 
Agricultura, a cuántos de ellos se le ha hecho evaluación y cuántos están mal evaluados. 
 
 
La diputada Naveillán preguntó si el presupuesto del programa se sostiene en el 
tiempo, especialmente considerando el aumento de fondos que se necesitaría para alcanzar 
los objetivos del proyecto dado que se pretende llegar a más agricultores y se están incluyendo 
más elementos. 
 
 
El diputado Rathgeb hizo notar que la mesa técnica no arribó a consenso respecto 
de la categoría de productores agrícolas propuesta en el proyecto, especialmente en lo que 
respecta al tamaño de sus operaciones y al valor del avalúo fiscal de sus predios, señalando 
que con ello pueden dejar fuera agricultores que anteriormente eran beneficiarios de 
programas como INDAP o PRODESAL, lo cual genera una situación injusta. Pide aclaraciones
--- PÁGINA 4 ---
4
sobre cuál sería el criterio más apropiado para evitar estas exclusiones injustas y garantizar 
que los beneficios lleguen a quienes más lo necesitan. 
 
 
En segundo lugar, plantea dudas sobre el porcentaje de distribución de los 
recursos entre los productores medianos y pequeños, mencionando una propuesta previa de 
distribución del 60-40. Expreso su preocupación de que esta distribución pueda generar 
disputas entre ambos grupos y que los pequeños productores, aunque en menor cantidad, 
reciban un porcentaje mayor de recursos en comparación con los medianos. Su preocupación 
radica en asegurar un equilibrio justo que permita el desarrollo de la agricultura en general, sin 
descuidar a ningún grupo. 
 
 
Finalmente, destacó la importancia de enfocarse en la agricultura familiar 
campesina, pero también advierte sobre el riesgo de que la ley pueda debilitar a los 
productores medianos, cuyos terrenos podrían deteriorarse si no reciben el apoyo adecuado. 
El objetivo debe ser garantizar que la legislación promueva el desarrollo sostenible de la 
agricultura, sin dejar atrás a ningún sector de la población agrícola. 
 
 
El diputado Rosas preguntó si las políticas consideradas en el proyecto van a 
estar coordinadas con los gobiernos regionales para aumentar la cantidad de recursos 
disponibles, aprovechando además las conversaciones ya establecidas por las asociaciones 
de agricultores con dichas autoridades. 
 
 
Preguntó además si el tema de la agricultura regenerativa forma parte de las 
orientaciones de trabajo a futuro del gobierno, destacando la importancia de tener una visión 
a largo plazo para mejorar los suelos, no solo a través del proyecto en discusión, sino también 
mediante enfoques orgánicos y de regeneración de suelos. Citó ejemplos de éxito en otros 
países, como California, y sugirió que este enfoque podría ser beneficioso para mejorar la 
sostenibilidad agrícola a largo plazo. 
 
 
Respecto de los programas mal evaluados, el señor Ureta señaló que aunque no 
tiene los números exactos de los diputados, se compromete a proporcionar la información 
solicitada. Destacó que la premisa importante es que no se ampliaría el presupuesto del 
programa debido a las evaluaciones negativas, lo cual genera preocupación, dado que el 
programa en cuestión es ampliamente reconocido como necesario.  
 
 
Explicó además que han estado discutiendo con varios actores, incluido el 
Ministerio de Hacienda, sobre si el cambio del proyecto requeriría más presupuesto y afirmó 
que debido a la mala evaluación del programa actual, las posibilidades de obtener un aumento 
de presupuesto son limitadas, sin embargo, sostuvo que existe disposición para discutir y 
viabilizar mayores recursos si el SIGESS pues su aprobación abriría más oportunidades para 
la discusión presupuestaria, tanto a nivel sectorial como con los gobiernos regionales.  
 
 
 
Respecto de esto ultimó, mencionó que el programa también implica convenios y 
financiamiento con los gobiernos regionales para implementar mejoras en el suelo y expresó 
optimismo en cuanto al financiamiento del proyecto, ya que los gobiernos regionales están 
activamente involucrados en financiar programas del Ministerio de Agricultura, incluidos 
aquellos relacionados con riego, desarrollo productivo y suelos. 
 
 
En cuanto a la categorización de los agricultores y los cortes por ingreso señaló 
que es un tema que también les preocupa, y comentó que los agricultores pequeños reciben
--- PÁGINA 5 ---
5
menos subsidios en promedio que los agricultores medianos, lo cual atribuye a que los 
problemas que enfrentan están más concentrados en predios más pequeños y sectores 
específicos. Destacó que a medida que aumenta la superficie del predio, los problemas son 
más grandes y, por lo tanto, los subsidios son mayores. 
 
 
En lo que dice relación a los cortes por ingreso, indicó que este tema ha sido 
discutido en la mesa técnica y que el gobierno está dispuesto a conversar al respecto. 
Manifestó que durante la discusión en particular del proyecto, se podría llegar a un consenso 
sobre quiénes serían los beneficiarios en el universo de agricultores. 
 
 
 
Finalmente, destacó la importancia de la incorporación de nuevas prácticas en el 
proyecto en discusión. Señaló que este aspecto es fundamental en la propuesta, lo que ha 
llevado a una mayor disponibilidad y una gama más amplia de opciones para los agricultores. 
Entre estas opciones, menciona prácticas sostenibles y vanguardistas que están menos 
centradas en productos específicos y más relacionadas con los recursos naturales que se 
encuentran en el campo. Enfatizó que el proyecto está orientado hacia la adopción de prácticas 
innovadoras y sostenibles que promuevan un manejo más responsable y eficiente de los 
recursos agrícolas. 
 
 
La señora Andrea García, Directora Nacional de ODEPA, complementó lo 
expresado respecto de los cortes por ingreso señalando que, según la evaluación intermedia 
del SIRSD-S, los agricultores medianos y grandes no mostraron diferencias significativas en 
la adopción de prácticas sostenibles entre aquellos que recibieron subsidios y los que no. Esto 
sugiere que estos agricultores no necesitan incentivos estatales para adoptar prácticas 
sostenibles. 
 
 
En contraste, para los agricultores pequeños, los incentivos económicos sí 
marcaron una diferencia en la adopción de prácticas sostenibles. Sin embargo, para los 
grandes productores, la transferencia tecnológica y la demostración de los beneficios 
económicos de las prácticas pueden ser más efectivos que los incentivos financieros. 
 
 
Agregó que los montos de subsidio entregados a los grandes productores son 
relativamente bajos en comparación con sus ingresos, lo que justifica la necesidad de un 
enfoque diferente en la asignación de recursos. Destacó que este tema ha sido discutido en la 
mesa técnica y que espera que se aborde en la discusión del proyecto en el Congreso para 
poder presentar argumentos adicionales y discutir los objetivos detrás de la asignación de 
recursos en el programa. 
 
 
Sometido a votación en general el proyecto fue aprobado por unanimidad de los 
diputados y diputadas presentes (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Lorena Fries en reemplazo de Consuelo Veloso, 
Paula Labra, Carolina Marzán, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los 
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín 
Moreno, Jorge Rathgeb y Patricio Rosas. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su intención de votar a favor de la idea de legislar 
sobre el proyecto, pero deja en claro que lo considera un mal proyecto pues, a su juicio, no 
refleja adecuadamente la realidad en muchos aspectos y critica que ofrece un presupuesto 
insuficiente para abordar el verdadero problema del mejoramiento del suelo.
--- PÁGINA 6 ---
6
Además, argumentó que el enfoque en la agricultura sostenible, un término 
importado de organismos internacionales como la FAO, no debería limitar las prácticas 
agrícolas que los agricultores conocen y que han demostrado ser efectivas. Se opone al sesgo 
ideológico que percibe en el proyecto y promete oponerse a él artículo por artículo, 
presentando indicaciones para eliminar este sesgo. 
 
 
La diputada Nuyado respaldó el proyecto, resaltando su objetivo de beneficiar a 
la pequeña agricultura, incluyendo a pueblos indígenas y agricultores familiares campesinos, 
asignando el 60% del financiamiento a estos sectores. Aunque reconoce las preocupaciones 
sobre los agricultores más grandes, argumenta que estos pueden financiar sus propias 
mejoras en el suelo, mientras que las prácticas de sustentabilidad promovidas por el proyecto 
ayudarán a los agricultores más pequeños a mejorar su productividad. 
 
 
Además, destacó la importancia de considerar a los agricultores medianos y bajos 
en la legislación agrícola, y señala que el proyecto brinda una oportunidad para apoyar a un 
sector que estuvo marginalizado. En consecuencia, concluye expresando su apoyo general al 
proyecto. 
 
 
El diputado Rathgeb señaló que votaba a favor en general teniendo presente que 
hoy día no existe normativa y que en la votación particular se van a ir definiendo cada uno de 
los puntos. 
 
 
La diputada Riquelme destacó la necesidad de priorizar los recursos en aquellos 
que más los necesitan, especialmente cuando estos son escasos y apoyó la idea de promover 
la agricultura sostenible, señalando que este enfoque, a pesar de ser considerado ideológico 
por algunos, se basa en la ciencia y no debería ser desaprovechado en ningún caso. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, fundamentó su voto a favor en 
consideración a que no existe ley vigente de recuperación de suelos degradados y a que el  
nuevo proyecto puede llegar a fomentar algo similar que estuvo en la base de la ley anterior, 
cual es, mejorar la productividad de los suelos. 
 
 
Se acordó como fecha para presentar indicaciones el miércoles 3 de abril e 
iniciar la discusión particular el día 9 de abril. 
 
2. Se inició la discusión general del Proyecto de ley iniciado en una Moción de los 
diputados señores Coloma; Alessandri; Donoso; Jouannet; Jürgensen; Schalper; 
Sepúlveda y Undurraga, don Francisco; y de las diputadas señoras Cariola y Labra, que 
"Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley 
N°19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o importadas antes de su entrada en 
vigencia.". BOLETÍN N° 16.606-01. Expuso, en representación del Director Nacional del 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), asiste el Subdirector de Operaciones, don Rodrigo 
Astete. - La Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), 
señora Andrea García. - El Gerente General de Vinos Chile, don Claudio Cilveti y la 
Gerente de Estudios, señora Claudia Carbonell.  
 
 
El diputado Jouannet, mocionante, explicó que el proyecto de ley busca corregir 
un error en la legislación relacionada con el etiquetado de bebidas alcohólicas puesto que 
dicha ley, aprobada previamente, no consideró una transición para productos ya existentes en
--- PÁGINA 7 ---
7
el mercado, como vinos, piscos y otros licores, lo que generaría problemas para su venta y 
comercialización a partir del 7 de julio del presente año. 
 
 
Frente a esa situación proponen como solución que todos los productos 
alcohólicos producidos antes de la entrada en vigencia de la ley no necesiten ser 
reetiquetados. Argumentó que esta medida evitaría multas a restaurantes, pequeños 
comercios y productores que aún tengan stock de productos anteriores a la ley y destacó que 
este enfoque de transición ha sido aplicado en otros países con características similares y es 
necesario para evitar complicaciones innecesarias en el mercado. 
 
 
Precisó que el proyecto busca permitir la venta de productos alcohólicos existentes 
en el mercado antes de la fecha de entrada en vigencia de la ley sin necesidad de reetiquetado, 
mientras que los productos producidos después de esa fecha deberán cumplir con los 
requisitos de etiquetado establecidos por la ley. 
 
 
El diputado Coloma, mocionante, agradeció a todos los involucrados en la 
elaboración del proyecto de ley, destacando el trabajo de su asesor Javier Ramírez y otros 
colaboradores, y expresó su preocupación por la aplicación de las advertencias en los vinos 
existentes en stock, considerando que algunos productos como los vinos reserva son parte de 
la esencia y la historia del país. 
 
 
Explicó que el proyecto pretende establecer un período de transición de modo que 
todas las botellas comercializadas a partir del 7 de julio deberán tener las advertencias 
requeridas, pero permitiendo que el stock existente en el mercado pueda ser vendido sin 
necesidad de reetiquetado. Argumentó que este enfoque evitaría problemas burocráticos y 
daría tranquilidad al sector, especialmente afectado desde el inicio de la pandemia. Concluyó 
proponiendo que el proyecto sea aprobado en general, e incluso despachado si así se 
considera adecuado, para brindar apoyo al rubro afectado. 
 
 
El diputado Donoso, mocionante, profundizó en la importancia del proyecto, 
señalando que, aunque su redacción es simple y de corta extensión, sus efectos son 
significativos para los productores de vino en Chile. Destacó que la situación va más allá de 
un simple etiquetado y se refiere a la difícil situación económica que enfrentan muchos 
productores, especialmente en el contexto de la pandemia, donde el stock de vino sin etiquetar 
ha generado problemas logísticos y económicos. Concluyó instando a la unanimidad para que 
el proyecto pueda ser votado y despachado lo antes posible. 
 
 
La diputada Marzán expresó su apoyo al proyecto, destacando la importancia de 
brindar facilidades a los pequeños agricultores, especialmente en el contexto de la pandemia 
y sus impactos económicos. Argumentó que otorgarles la posibilidad de vender su producción 
sin el temor de sufrir pérdidas o multas sería un beneficio significativo y un estímulo para 
continuar con su trabajo. Además, enfatizó la necesidad de darles tiempos razonables y 
necesarios para comercializar su producción sin obstáculos. Concluyó sugiriendo que el 
proyecto sea votado y despachado en el día de hoy, considerando que no representa un 
perjuicio y podría ser un alivio para los pequeños agricultores afectados por la situación actual. 
 
Exposición del Gerente General de Vinos Chile, señor Claudio Cilveti y la Gerente de 
Estudios, señora Claudia Carbonell. Dejaron una presentación a disposición de la Comisión.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Cilveti comenzó expresando su agradecimiento al presidente y a la 
comisión por brindarles la oportunidad de contextualizar el tema en discusión. Destacó que el 
sector vitivinícola es tradicional y tiene una contribución importante a nivel social, cultural y 
económico en Chile. Mencionó que el vino no solo mejora la imagen del país, sino que también 
genera empleo y aporta significativamente al PIB. 
 
 
Describió la magnitud del sector, con 129.000 hectáreas de viñas, la mayoría 
ubicadas fuera de Santiago, y más de 12.000 productores, principalmente en las regiones de 
Maule, Ñuble y Bío Bío. Destacó que el sector genera el 12% del empleo del agro y contribuye 
con el 0.5% del PIB, con más de 500 empresas relacionadas, muchas de las cuales son 
pymes. 
 
 
Enfatizó la importancia de la sustentabilidad en el sector vitivinícola, mencionando 
la certificación nacional de sustentabilidad y el alto porcentaje de vino chileno exportado que 
cuenta con esta certificación. Señaló que el enoturismo es una herramienta relevante para 
promover la cultura local y generar ingresos, con un crecimiento significativo en el número de 
viñas abiertas al turismo y el número de visitantes. 
 
 
Por su parte, destacó los esfuerzos del sector en capacitación y certificación 
laboral, así como su compromiso con la implementación de la ley de etiquetado, aunque señala 
que ha habido complicaciones en su aplicación práctica. En particular, resaltó la complejidad 
logística y los desafíos que enfrentan los productores y distribuidores para cumplir con los 
requisitos de etiquetado, especialmente en lo que respecta al stock existente en el mercado. 
 
 
Manifestó su preocupación puesto que el día 7 de junio comienza la 
implementación de la ley de etiquetado en Chile y, a pesar de que la ley tenía la intención de 
tener un período de dos años de implementación, en la práctica el manual de normas gráficas 
fue liberado recién el 6 de octubre del año pasado, lo que ha generado complicaciones 
logísticas significativas para cumplir con los requisitos de la ley. 
 
 
Precisó que el impacto principal recae en los pequeños productores, quienes no 
tienen la capacidad de retirar y reemplazar los productos que ya han sido vendidos y que 
cumplían con la legislación vigente en el momento de la venta. Se destaca que la situación se 
agrava por la menor rotación de productos como el vino, que requiere un período de guarda y 
almacenamiento. 
 
 
Comparó la situación con la implementación de una ley similar en la Unión 
Europea, donde no se exige el retiro de productos que ya están en el mercado, lo que contrasta 
con la situación en Chile. Enfatizó que los esfuerzos del sector privado para cumplir con la ley 
se ven obstaculizados por la interpretación de los agentes comerciales, quienes consideran 
que no tienen certezas legales para permitir la comercialización del stock existente. 
 
 
Mencionó una comunicación recibida por parte del Ejecutivo, específicamente de 
la Ministra del Interior, en respuesta a una carta enviada en octubre pasado, donde la Ministra 
indica claramente que los sujetos obligados al etiquetado deben cumplir con esta obligación 
mientras los productos estén bajo su custodia y no hayan sido comercializados desde el 7 de 
julio de 2024, y se aclara que no se exigirá el etiquetado a aquellos productos que ya están en 
circulación o en stock, ni se requerirá el retiro de los productos que hayan sido comercializados 
antes de la entrada en vigencia de la norma.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sin embargo, precisó que el último párrafo de la carta de la Ministra ha generado 
cierta confusión. En este párrafo se establece que los fabricantes, importadores y 
distribuidores que efectúen ventas directas al público o consumidor final deberán cumplir 
plenamente con la obligación de etiquetado a partir del 7 de julio de 2024. Esta interpretación 
lleva a los supermercados a considerar que deben contar con todos los productos etiquetados 
a la fecha de entrada en vigencia de la norma, sin excepción y sin permitir la coexistencia de 
stocks comercializados antes. 
 
 
Esta interpretación genera una complicación productiva significativa para los 
proveedores, ya que se ven obligados a entregar productos con etiquetado nuevo desde este 
mes, lo que resulta prácticamente imposible de cumplir en términos logísticos. 
 
 
A pesar de valorar los esfuerzos realizados por los ministerios involucrados, 
enfatizó que el problema persiste debido a la interpretación de los agentes comerciales sobre 
la obligación de etiquetado. Solicitó el apoyo de la comisión para encontrar una solución que 
permita resolver esta situación, ya que afecta a todos los integrantes de la cadena productiva. 
Se adjuntan documentos que respaldan la necesidad de un período de transición más largo 
para cumplir con los requisitos de etiquetado, incluyendo cartas de supermercados y gremios, 
así como información sobre la legislación de la Unión Europea en este sentido. 
 
 
Concluyó destacando la importancia de resolver esta situación de manera que no 
genere impactos negativos en la cadena productiva, y esperando que la moción cuente con el 
apoyo de la comisión para lograrlo. 
 
 
El señor Wilson Ureta, Subsecretario de Agricultura Subrogante, expresó total 
acuerdo con la problemática expuesta y la necesidad de hallar una solución. Aunque reconoció 
que el Ministerio de Salud es el principal actor en el tema, reiteró la disposición del Ministerio 
de Agricultura para participar y colaborar en la búsqueda de soluciones. 
 
 
La señora Andrea García, Directora Nacional de Odepa, concordó en lo anterior 
y reiteró que entienden que existe un problema tras la interpretación del sector privado 
respecto de lo dispuesto en la normativa. 
 
 
Enfatizó que han trabajado arduamente para facilitar la implementación de la 
normativa y minimizar su impacto en el sector. Reconoció que la implementación de cualquier 
regulación conlleva ciertas consecuencias, pero aseguró que el Ministerio de Agricultura ha 
estado presente y dispuesto a colaborar en el proceso. Confirmó que seguirán comprometidos 
en trabajar en esta línea para encontrar soluciones y apoyar al sector, tal como lo han hecho 
en otras ocasiones. 
 
 
El señor Rodrigo Astete, Subdirector de Operaciones del Servicio Agrícola y 
Ganadero, hizo notar que la fiscalización de esta norma de etiquetado, corresponde al 
Ministerio de Salud, sin perjuicio de lo cual el SAG fue parte de la elaboración del proyecto y 
se encuentran disponibles para poder avanzar en poder apoyar en todo lo que sea necesario 
para ayudar a resolver lo expuesto por Vinos de Chile. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, propuso a la Comisión votar en general y 
particular el proyecto durante la presente sesión. La diputada Nuyado no dio la unanimidad 
argumentando que era necesario escuchar al Ministerio de Salud.
--- PÁGINA 10 ---
10
Luego de un breve debate la Comisión acordó ponerlo en tabla para su votación 
hasta total despacho el próximo martes 19 de marzo e invitar a la Ministra de Salud, la 
que podrá asistir presencial o telemáticamente. El acuerdo para la eventual asistencia 
telemática de la Ministra se aprobó por unanimidad. 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
1.- Oficiar a Indap para que evalúe alternativas de apoyo a los pequeños productores de 
Marchigue que sufrieron pérdidas en el incendio que afectó la feria de la Fiesta de la vendimia 
de dicha ciudad el pasado 9 de marzo. (Dip. Bugueño)  
 
2.- Oficiar al MOP para que informe del avance de las obras en los ríos Mataquito y Maule 
luego de las inundaciones de 2023. (Dip.Moreno)  
 
3.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe de las medidas de apoyo a los 
productores de frambuesas que se han visto afectados por el bajo valor actual de éstas. (Dip. 
Coloma).  
 
4.- Oficiar al Indap para que informe cuáles comunidades indígenas de la Provincia de Malleco 
se han visto beneficiadas con fondos provenientes de dicha institución los últimos 3 años. (DIp. 
Naveillán)  
 
5.- Respecto del proyecto de ley, originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un sistema de incentivos para la gestión sostenible de suelos 
agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01), se acordó como fecha para presentar 
indicaciones el miércoles 3 de abril e iniciar la discusión particular el día 9 de abril.  
 
 6.- Respecto del proyecto de ley iniciado en una Moción de los diputados señores Coloma; 
Alessandri; Donoso; Jouannet; Jürgensen; Schalper; Sepúlveda y Undurraga, don Francisco; 
y de las diputadas señoras Cariola y Labra, que "Modifica la ley N° 21.363 para eximir de la 
aplicación del artículo 40 bis de la ley N°19.925, a las bebidas alcohólicas producidas o 
importadas antes de su entrada en vigencia.". BOLETÍN N° 16.606-01, se acordó ponerlo en 
tabla para su votación hasta total despacho el próximo martes 19 de marzo e invitar a la 
Ministra de Salud, la que podrá asistir presencial o telemáticamente (Acordado por 
unanimidad). 
 
7.- Incorporar en la sesión agendada para el jueves 21 de marzo en la Región del Maule al 
Ministerio de Obras Públicas para que dé cuenta del estado de avance de las obras 
comprometidas luego de las inundaciones del invierno 2023. (Dip Coloma)
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 11 ---
11
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.03 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión