======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12800&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 139 
Lunes 22 de julio de 2024, de 15:02 a 16:58 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.- La Comisión conoció los alcances de la nueva normativa 
relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son 
utilizados en zonas agrícolas. 
 
2.- La Comisión tomó cocimiento acerca de la crisis del sector 
forestal. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente accidental. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Carolina Tello Rojas y Consuelo Veloso Ávila, y los 
diputados señores Rene Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Jorge 
Guzmán Zepeda, Patricio Rosas Barrientos, y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente 
Accidental). El diputado Harry Jürgensen Rundshagen fue reemplazado por la diputada 
Catalina del Real Mihovilovic.
Participaron para el primer punto de la tabla la Directora de la Oficina de Estudios 
y Políticas Agrarias, señora Andrea García y la Jefe de Estudios Jurídicos, señora María José 
Pizarro. El Secretario Ejecutivo de la Sociedad de Fomento Agrícola (SOFO), señor Carlos 
Rojas, y de la organización De Agricultores Unidos, señor Camilo Guzmán.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 30/10/2024 12:22:42 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4E73290D2D2C0DFA
--- PÁGINA 2 ---
2
Participaron para el segundo punto de la tabla el Presidente Nacional de CORMA, 
señor Juan José Ugarte, el Presidente de CORMA O’Higgins-Maule, señor Lautaro Opazo y 
el Gerente de Políticas Públicas de CORMA, señor Andrés Meneses. De la Asociación de 
Contratista Forestales, los señores René Muñoz y Carlos Molina.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 132ª, 136ª y 138ª, se ponen a disposición de las señoras 
y señores diputados.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley Nº 18.450, 
que aprueba normas para el fomento de la inversión privada de obras de riego y drenaje, para 
facilitar su aplicación en casos de catástrofes y emergencias que se indican". BOLETÍN N° 
16932-01. (984-372).
Boletín: 16932-01
2.- Un correo del Gabinete de la Ministra de Medio Ambiente, por medio del cual 
informa que por razones de agenda, tanto la Ministra como el Subsecretario no podrán asistir 
a la sesión de la Comisión de Agricultura del día de hoy. Sin embargo, y por la relevancia del 
punto por el cual se le ha invitado, solicita se le invite a una sesión posterior.
3.- Un correo del Jefe de Comité Republicano, por medio del cual informa que en 
la sesión de hoy la diputada Catalina Del Real reemplazará al diputado Harry Jûrgensen.
4.- Un oficio del Ministerio de Agricultura, por medio del cual informa sobre la 
situación del programa de caminos intraprediales en la Región de Aysén.
Respuesta Oficio N°: 655/1/2024
5.- Oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre 
medidas preventivas debido al sistema frontal de lluvias que ha afectado a la zona centro sur 
del país.
Respuesta Oficio N°: 703/1/2024
6.- Oficio de la Directora Nacional (S) del Servicio Nacional de Prevención y 
Respuesta ante Desastres (SENAPRED), informa sobre medidas preventivas que está
--- PÁGINA 3 ---
3
adoptando debido al sistema frontal de lluvias que ha afectado a la zona centro sur del país, 
particularmente entre las regiones del Maule y Los Ríos.
Respuesta Oficio N°: 704/1/2024
7.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa que remitió 
solicitud al Ministerio de Salud, por ser materia de su competencia, sobre el estado de 
tramitación en que se encuentra el Reglamento de la Ley N° 21.179, que "Establece normas 
sobre elaboración, denominación y etiquetado de productos lácteos o derivados de la leche".
Respuesta Oficio N°: 712/1/2024
8.- Oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre 
la factibilidad de considerar la instalación de una oficina de la Comisión Nacional de Riego en 
la Región de Los Lagos. Adjunta oficio.
Respuesta Oficio N°: 714/1/2024
9.- Un oficio del Ministerio de Agricultura, por medio del cual informa sobre la 
factibilidad de considerar una glosa especial en la Ley de Presupuesto para el año 2025, esta 
se encuentra analizando la factibilidad de incorporar una glosa que permita entregar 
herramientas a los pequeños y medianos productores, para recuperar los predios que han sido 
afectados por incendios forestales y que están sufriendo los efectos de la erosión.
Respuesta Oficio N°: 735/1/2024
10.- Oficio de la Ministra de Medio Ambiente, por medio del cual informa sobre la 
factibilidad de considerar una prórroga de la consulta pública del Anteproyecto de revisión del 
D.S. N°12 de 2011.
Respuesta Oficio N°: 755/1/2024
11.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del 
cual comunica a esta Comisión el acuerdo unánime de acceder a su solicitud de remitirle el 
proyecto en forma previa a su despacho por la Sala, boletín N° 14.987-12, "Dicta normas para 
dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativas que indica". Hace 
presente que según lo prescrito en el artículo 222 del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
ésta cuenta con un plazo de hasta 30 días para evacuar su iinforme.
Respuesta Oficio N°: 756/1/2024 
Boletín: 14987-12
12.- Un correo del Gabinete de la Subsecretaria de Agricultura, por medio del cual 
la excusa por no poder asistir a la sesión del lunes 22 de julio de 2024, por compromisos 
contraídos con anterioridad, y que en su representación asistirá la Directora de ODEPA Sra. 
Andrea García, y su jefa de gabinete, Sra. María José Pizarro.
--- PÁGINA 4 ---
4
13.- Una carta del diputado Felipe Donoso, por medio de la cual solicita gestionar 
para que esta comisión legislativa revise el proyecto de ley Boletín 15388-12 que “Modifica la 
ley N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar la 
organización de carreras de perros”, el cual ha sido discutido en la Comisión de Medio 
Ambiente desde que fue ingresado. Señala que históricamente, los diversos proyectos de ley 
sobre carreras de animales han sido revisados por la Comisión de Agricultura, lo cual hace 
necesario que el proyecto indicado precedentemente cuente con una etapa de tramitación en 
la misma.
14.- Un correo a través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de 
Diputados, en que el diputado Jaime Naranjo señala que ha recibido una solicitud de audiencia 
para la señora Luz Eliana Acevedo Adasme, para tratar temas Legislativos en favor de 
pequeños agricultores de la región de OHiggins.
15.- Un correo a través del Sistema de la Ley del Lobby, de la diputada Yovana 
Ahumada, por medio del cual solicita una audiencia para don Raúl Arrieta, de THE NOT 
COMPANY SPA, para tratar el Proyecto de Ley que regula las FoodTech, Boletín 16.131.
16.- Un correo del Secretario General de la Asociación Nacional de Funcionarios 
del Instituto de Desarrollo Agropecuario INDAP, por medio de cual solicita una audiencia para 
plantear las problemáticas como trabajadores del Estado que atienden directamente a los 
productores campesinos.
17.- Copia de un oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por 
medio del cual informa sobre la Glosa 04, Partida 13, Capitulo 04, Programa 05, de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público 2024 que indica que "Deberá enviarse un informe trimestral 
a las Comisiones de Agricultura de ambas cámaras respecto de los avances que se registren 
en el Comité Veterinario Permanente".
18.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del 
cual remite Informe de Iniciativas respecto al cuidado y desarrollo del Sector Apícola, Segundo 
Trimestre 2024, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley de Presupuestos Institucional 2024.
19.- Copias de oficios de la Subsecretaría de Agricultura, por medio del cual 
informa sobrre la Glosa Presupuestaria N°4, Programa 01, segundo trimestre año 2024; 
Informe de Glosa Presupuestaria N°15 Programa 01, Primer Semestre, año 2024; Informe de 
Glosa Presupuestaria N°05 Programa 01, año 2024; Informe de Glosa Presupuestaria N° 12 
Programa 01, año 2024;
20.- Un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por 
medio del cual informa sobre la Ley de Presupuestos 2024, en relación a Artículo 14.7, y remite
--- PÁGINA 5 ---
5
anexo con estado de avance de INDAP al 2do. trimestre 2024 (abril a junio) “Sobre las 
comisiones de servicio en el país y en el extranjero".
21.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario por medio 
del cual informa sobre la "Ley de Presupuestos 2024, Artículo 14.18 b), referido a: “Publicar 
en sus respectivos portales de transparencia activa las actas de evaluación emitidas por las 
comisiones evaluadoras de licitaciones y compras públicas de bienes y servicios que realicen 
en el marco de la ley N°19.886, dentro de los treinta días siguientes al término del respectivo 
proceso.
22.- Un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario por 
medio del cual informa Glosa N°15, Ley de Presupuestos 2024, en relación a los recursos que, 
del Programa de Desarrollo de Inversiones (PDI), “…se destinen a apoyar las actividades 
relacionadas con el maíz, trigo y otros granos, deberán ser trimestralmente informados a las 
Comisiones de Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado”, se informa avance 
acumulado al 2do. trimestre 2024.
23.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario por medio 
del cual da cumplimiento a lo establecido en la Glosa N°7 Inciso 4, Ley de Presupuestos, “El 
Ministerio de Agricultura informará, semestralmente, a la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos, y a las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara de Diputados, los 
recursos destinados para la capacitación e inversión en tecnología para el trabajo de la mujer”, 
Informa avance al 1er. semestre 2024.
24.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por 
medio del cual da cumplimiento a lo establecido en la Glosa N°04, de la Ley de Presupuestos, 
avance acumulado al 2do. trimestre 2024, “… deberá informar, al término de cada trimestre, a 
la Comisión de Agricultura del Senado y la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo 
Rural de la Cámara de Diputados, el detalle de los montos y proyectos que destine al desarrollo 
de usuarios del sector apícola. Deberá informar también, en los mismos términos, respecto de 
los montos y proyectos realizados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario en colaboración 
con los Gobiernos Regionales.”
25.- Un oficio del Director Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio 
del cual informa de la Glosa 10, partida 13, Capitulo 04, Programa 08 de la Ley de Presupuesto 
del Sector Público 2024 y que indica: "Deberá enviarse a las respectivas comisiones temáticas 
de la Cámara de Diputados y del Senado, a lo menos semestralmente, una lista en formato 
digital de los montos entregados y la identificación de los predios y las personas naturales o 
jurídicas beneficiadas, señalando, en el caso de estas últimas, las personas naturales que las 
componen".
--- PÁGINA 6 ---
6
V.- VARIOS 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, hizo presente el punto 
13 de la cuenta en donde el diputado Donoso, solicita gestionar el acuerdo a la Sala para que 
la Comisión estudie el proyecto de ley Boletín 15388-12 que “Modifica la ley N°20.380, sobre 
protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de 
perros”.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó a los diputados presentes en la 
Comisión emitir su voto a favor o en contra respecto a la solicitud del diputado Donoso. Se 
aprobó por 5 votos a favor, 3 votaron en contra. Se aprobó solicitar a la Sala la solicitud 
planteada por mayoría.  
 
 
El diputado Alinco solicitó oficiar a la Presidenta de la Cámara de Diputados, se 
sirva informar los criterios de asignación para el estudio de los proyectos de ley a las diversas 
comisiones de la Corporación. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó a los diputados presentes en la 
Comisión emitir su voto a favor o en contra respecto a la solicitud del diputado Alinco. Se 
aprobó por 5 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención. Se acordó solicitar a la Sala la solicitud 
planteada por la mayoría. Además recabó el acuerdo para enviar una carta de molestia a la 
Ministra del Medio Ambiente con copia al Ministro Secretario General de la Presidencia, 
adjuntando el video de la sesión por la inasistencia a la presente sesión.
El diputado Alinco solicitó oficiar al Ministro de Agricultura para que informe sobre 
las soluciones que el Ministerio adoptará producto de las nevazones que han afectado 
fuertemente este invierno a la agricultura familiar campesina en las Regiones de Aysén del 
General Carlos Ibáñez del Campo y de la Araucanía, y particularmente se solicita agendar una 
visita en terreno con un representante de vuestra cartera, que proporcione directrices y 
compromisos reales de solución a los problemas señalados.
La diputada Naveillán solicitó invitar al nuevo Director del Servicio de Impuestos 
Internos para que exponga respecto al reavalúo de los predios agrícolas.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó recabar el acuerdo para invitar a los 
Ministros de Agricultura, Medio Ambiente, Transportes y Telecomunicaciones y Economía, 
Fomento y Turismo a una sesión futura especial, para abordar los alcances de la nueva 
normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son utilizados en zonas 
agrícolas, y particularmente analizar una solución intermedia que beneficie a quienes les 
afecta directamente dicha regulación.
--- PÁGINA 7 ---
7
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.-La Comisión conoció los alcances de la nueva normativa relativa a la emisión de 
gases exigida a tractores que son utilizados en zonas agrícolas.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
(ODEPA), hizo presente que el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, en su sesión 
ordinaria del 9 de diciembre de 2020, aprobaron las Normas de Emisión Grupos Electrógenos 
y la Norma de Emisión de Maquinaria Móvil. Ambas normas forman parte del decreto N°39 del 
Ministerio de Medio Ambiente, promulgado el 23 de diciembre del año 2020. Con este decreto 
se da cumplimiento a lo estipulado en la Ley 20.417 y el Decreto Supremo N°38 del año 2012.
Este decreto trata sobre las normas de emisión para máquinas móviles. El decreto 
establece como norma límites máximos de emisión para dicha maquinaria, equivalentes a fase 
IV o fase V, establecidas en el Reglamento (UE) 2016/1628 del Parlamento Europeo y del 
Consejo, "Sobre los requisitos relativos a los límites de emisiones de gases y partículas 
contaminantes y a la homologación de tipo para los motores de combustión interna que se 
instalen en las máquinas móviles no de carretera" o, por el Código de Regulaciones Federales 
de los Estados Unidos de América (CFR), título 40, parte 1039, según corresponda.
El decreto en su artículo N°3 dice que la maquinaria móvil, cuya importación se 
realice a contar de 24 meses desde la entrada en vigor del presente decreto, deberá cumplir 
los niveles de emisión señalados en el mismo decreto. Para de los tractores, se aplicará a 
aquellos cuya importación se realiza a contar de 36 meses desde la entrada en vigor de dicho 
decreto, es decir el 21 de octubre de 2024.
Según el Servicio de Aduanas, considerando el periodo 2020 – 2024 (hasta mayo), 
el número de tractores importados varía de manera importante. En el año 2021 se alcanza un 
peak de importación de tractores de 8.362 unidades, mientras que el año 2020 se importaron 
2.951 unidades. Se identifican 10 países principales como origen de estas máquinas, siendo 
Japón, Brasil y China los países de mayor cantidad de unidades de procedencia. Por otro lado, 
Brasil, México y China serían los orígenes de tractores que no cumplirían la norma establecida. 
Esto alcanza al 30% del volumen importado en el año 2023. En 2023 se importan desde los 
mismos orígenes un total de 3.078 unidades, retomando los volúmenes de importación del año 
2020 (ver tabla N°1 y N°2 sección anexo).
Se refirió a las implicancias para el sector agropecuario:
En primer lugar, los tractores en el sector agropecuario se utilizan para diferentes 
labores. Su vida útil es de aproximadamente 15 años. Esto implica que la renovación de las
--- PÁGINA 8 ---
8
maquinarias sucede muy pausadamente. Una fracción importante de la nueva maquinaria es 
para abastecer a los nuevos proyectos. Dada la duración de los tractores, existe un mercado 
de tractores usados bastante activo en el país.
Se observa un impacto en el precio tanto de tractores usados como de aquellos 
nuevos que se importan de países que si cumplen con las normas de emisión. Se estima un 
aumento del precio entre un 20 y un 30% para los tractores nuevos, para el caso de los 
tractores usados, el aumento de valor oscila entre el 10 y el 20%, según información recabada 
con principales importadores, gremios del sector y el análisis de Odepa.
Una estimación de Odepa (ver anexo 3), determina que el costo variable de 
producción tendría un aumento que fluctúa entre el 0,6 y el 2,8% anual (dependiendo del rubro 
y del aumento del precio del tractor), debido al incremento de los servicios de arriendo de 
tractores, o bien, por el aumento del costo de capital en el caso de uso de tractores propios 
(se asume depreciación lineal en 10 años de vida útil del equipo con valor residual igual al 30% 
del valor inicial y un uso de 1000 horas anuales, considerando valor del dólar, petróleo y mano 
de obra constante).
Anexo 1. Tractores agrícolas por país de origen (importaciones, número de 
unidades):
País origen 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
Japón 
888 
1950 
1022 
906 
389 
Estados 
Unidos
84 
1728 
1485 
139 
27
Italia 
331 
895 
906 
391 
311 
Brasil 
474 
840 
681 
343 
255 
China 
347 
902 
733 
333 
276 
India 
270 
736 
889 
214 
150 
México 
174 
501 
444 
240 
117 
Reino Unido 
100 
143 
191 
87 
79 
Alemania 
108 
184 
125 
82 
65 
Turquía 
90 
148 
131 
120 
27 
Otros 
85 
335 
267 
223 
74 
Total 
2951 
8362 
6874 
3078 
1770 
 
Fuente: Odepa con información de Aduanas
Anexo 2. Tractores agrícolas participación por país de origen (importaciones, % 
del número de unidades):
--- PÁGINA 9 ---
9
País origen 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
Japón 
30% 
23% 
15% 
29% 
22% 
Estados 
Unidos
3% 
21% 
22% 
5% 
2%
Italia 
11% 
11% 
13% 
13% 
18% 
Brasil 
16% 
10% 
10% 
11% 
14% 
China 
12% 
11% 
11% 
11% 
16% 
India 
9% 
9% 
13% 
7% 
8% 
México 
6% 
6% 
6% 
8% 
7% 
Reino Unido 
3% 
2% 
3% 
3% 
4% 
Alemania 
4% 
2% 
2% 
3% 
4% 
Turquía 
3% 
2% 
2% 
4% 
2% 
Otros 
3% 
4% 
4% 
7% 
4% 
Total 
100% 
100% 
100% 
100% 
100% 
 
Fuente: Odepa con información aduanas
Anexo 3. Método valoración impacto costos de producción:
Para hacer la estimación se considera que subiría el costo fijo del costo por hora 
de uso de tractor, componente que depende exclusivamente del valor de la máquina y que 
incluye principalmente depreciación, costo de capital (interés) y seguros. De esta forma, 
determinando la proporción que representa el costo fijo sobre el total de la hora tractor se 
puede estimar cuánto subiría la hora tractor por el alza proporcional del costo fijo.
En el informativo Nº64 de 2018 del INIA se presenta una metodología para el 
cálculo del costo de uso de maquinaria agrícola utilizando como ejemplo el maíz para un tractor 
con 1.000 horas de uso por año (el cultivo no es relevante, los costos se calculan de igual 
manera independiente del rubro). De acuerdo con ese ejercicio el costo fijo representaría un 
22,75% del costo hora tractor.
Considerando esa información la estimación se realiza utilizando un rango de 20 
a 40% para la proporción del costo fijo sobre el total de la hora tractor. Se debe considerar que 
a mayor uso del tractor (más horas por año) el costo fijo tenderá a representar una menor 
proporción del costo total hora tractor y a la inversa.
Sobre el precio del tractor, se utilizan dos alzas posibles: 20% y 30% que fuera 
informado como lo esperado. El resultado se presenta en la tabla siguiente. Se hace notar que 
los resultados son dependientes de esta alza esperada y se conoce que productores han 
expresado que los tractores que cumplen la norma podrían costar entre 70 y 100% más que 
los actuales.
--- PÁGINA 10 ---
10
Tabla 1. Aumento costo por hora tractor según proporción costo fijo en total
Aumento precio tractor
Costo fijo
20% 
30%
20% 
4,0% 
6,0%
25% 
5,0% 
7,5%
30% 
6,0% 
9,0%
35% 
7,0% 
10,5%
40% 
8,0% 
12,0%
Considerando los valores extremos estimados (4 y 12%), las alzas fueron 
aplicadas a las labores que usan tractor en las fichas de costos de trigo, maíz, arroz y papa 
para evaluar el impacto en el total de los costos directos de cultivo de esos rubros. En general, 
el costo de las labores con tractor en estos cultivos se encuentra entre 17% y 23% del costo 
directo. Los costos que se utilizan para esas labores es información obtenida por Odepa en 
entrevistas a productores y corresponde a servicios de arriendo o servicios.
La estimación del aumento en los costos directos para estos cultivos se ubica por 
debajo del 3%. La estimación se presenta en la tabla que sigue.
Tabla 2. Estimación del alza en costos de labores que utilizan tractor por norma 
de emisiones:
4% 
12%
Costo 
Tractor/Total 
costos 
directos
Optimista Pesimista
Arroz Maule alta tecnología 
14,2% 
0,6% 
1,7%
Arroz Maule media tecnología 
20,0% 
0,8% 
2,4%
Trigo riego primavera Araucanía 
17,0% 
0,7% 
2,0%
Trigo secano invierno Araucanía 
20,1% 
0,8% 
2,4%
--- PÁGINA 11 ---
11
Trigo secano primavera Araucanía 
23,2% 
0,9% 
2,8%
Papa guarda riego media Araucanía 
18,2% 
0,7% 
2,2%
Papa guarda secano Araucanía 
18,3% 
0,7% 
2,2%
Maíz O'Higgins alta tecnología 
19,1% 
0,8% 
2,3%
Maíz O'Higgins media tecnología 
23,4% 
0,9% 
2,8%
Fuente: estimación Odepa sobre Fichas de costos 2023/24
El señor Rojas, Secretario Ejecutivo de la Sociedad de Fomento Agrícola 
(SOFO), utilizó para su exposición una presentación en la cual hizo presente las 
preocupaciones del gremio representado por SOFO y el Consorcio Agrícola del Sur, que 
abarca desde la región del Ñuble hasta Los Lagos.
Enfatizó que el asunto tratado no solo afecta a los productores agrícolas, sino a 
todos los actores de la industria, incluidos importadores, distribuidores, vendedores, 
prestadores de servicios y consumidores finales. Subrayó la importancia del cuidado del 
medioambiente como parte intrínseca de la agricultura, destacando que elementos como el 
agua, el suelo y el clima son fundamentales para la producción de alimentos.
En cuanto a la regulación ambiental y su impacto en la agricultura chilena, el foco 
principal de la presentación es el Decreto N°39, que incorpora las normas europeas Fase 4 y 
Fase 5 para establecer límites máximos de emisiones aplicables a motores de combustión 
interna en maquinaria móvil no de carretera, como tractores. En Chile, se estipula que los 
tractores importados deben cumplir con estas normas dentro de los 36 meses siguientes a la 
entrada en vigencia del decreto, es decir, antes del 21 de octubre de 2024. Además, se 
requiere la presentación de un certificado de cumplimiento de emisiones antes de la 
importación.
Comparó la situación chilena con otros países:
1) Europa (Alemania, Francia, Italia): Implementan subsidios e incentivos para la 
compra y renovación de maquinaria agrícola conforme a las normativas.
2) Estados Unidos y Canadá: Aplican normas como la Tier 4 para motores diésel 
fuera de carretera, incluida la maquinaria agrícola.
--- PÁGINA 12 ---
12
3) Colombia: A partir de agosto de 2024, exige que la maquinaria móvil fuera de 
carretera cumpla con estándares Tier 4 o Fase 3.
4) Chile: Ha exigido la Fase 4 desde 2021, adoptando normas europeas Fase 4 y 
5.
En cuanto al impacto económico y comercial de la regulación, presentó un gráfico 
que ilustra la importación de tractores en Chile en términos de valor CIF, destacando que en 
2023 las importaciones alcanzaron aproximadamente 350 millones de dólares, con Brasil y 
México representando cerca del 47,6% del total.
Señaló que una gran parte de la maquinaria importada, especialmente de Brasil y 
México, no cumple con las nuevas normativas, lo que conlleva a aumentos significativos en 
los precios de los equipos que sí cumplen con las Fases 4 y 5.
Expuso múltiples argumentos en contra del Decreto N°39:
1) Económicos: La obligación de adquirir maquinaria más costosa que cumple con 
las normas europeas limita el acceso de pequeños y medianos productores, además de afectar 
la competitividad frente a países vecinos que no adoptan estas normativas.
2) Comerciales: Existe el riesgo de que otros países perciban la normativa como 
un obstáculo técnico al comercio internacional, lo que podría generar objeciones ante 
organismos internacionales.
--- PÁGINA 13 ---
13
3) Operacionales: Los tractores europeos son más complejos de mantener, 
presentan mayores costos de mantenimiento y tasas de fallas más elevadas. Además, el uso 
de aditivos como el AdBlue no está ampliamente disponible para los productores.
4) Regulatorios: La normativa carece de estudios actualizados sobre su impacto 
ambiental en el contexto chileno. Se destaca la necesidad de considerar las capacidades del 
sector agrícola para contribuir a la mitigación del cambio climático a través de prácticas que 
capturen carbono.
5) Impacto en los Precios de Alimentos: Advirtió que la imposición de esta 
normativa podría llevar a un aumento en los costos de producción agrícola, lo que se traduciría 
en una inflación alimentaria significativa.
6) Seguridad: Mencionó reportes de problemas de incendios en rastrojos debido a 
partículas diésel emitidas por maquinaria que cumple con las nuevas normativas.
Como solución, propuso derogar la actual normativa y diseñar una nueva que se 
adecue a la realidad nacional y a las necesidades del sector agrícola chileno. Sugirió un 
proceso gradual que evalúe la situación local y latinoamericana, asegurando que las 
normativas no pongan en desventaja a Chile frente a sus competidores regionales. Destacó la 
importancia de establecer regulaciones que faciliten la labor productiva agrícola para 
garantizar la seguridad alimentaria de los chilenos y del mundo.
Concluyó reiterando la necesidad de normativas que apoyen y faciliten la 
producción agrícola en Chile, subrayando que sin medidas adecuadas se enfrentará a un 
incremento en los costos de los alimentos y a una reducción en la competitividad del sector 
agrícola nacional. Finalmente agradeció al presidente y a las autoridades presentes por la 
atención y reiterando el compromiso de SOFO y el Consorcio Agrícola del Sur en colaborar 
para encontrar soluciones viables que beneficien al sector agrícola chileno.
El señor Guzmán, de la Organización Organizaciones Unidos, utilizó para su 
exposición una presentación en la cual antes de entrar en materia, destacó la importancia de 
abordar ciertos puntos clave relacionados con el Decreto N° 39 y el impacto que este tendría 
en la agricultura chilena. Explicó que el Decreto N° 39 tiene dos condicionantes 
fundamentales: la necesidad de trabajar en conjunto con el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones y el Ministerio de Medio Ambiente. Esto se debe a las especificaciones 
técnicas del petróleo que se consume en Chile, que actualmente tiene entre 10 y 15 partes por 
millón de azufre. La normativa exige un máximo de 10 partes por millón para asegurar el
--- PÁGINA 14 ---
14
funcionamiento adecuado del filtro de partículas diésel (DPF). Por lo tanto, es crucial que 
ambos ministerios (transporte y medio ambiente) estudien la viabilidad de esta regulación.
Hizo hincapié en el Decreto N° 4041, publicado el 30 de marzo de 2024. Este 
decreto especifica que el combustible petróleo con bajo contenido de azufre se está 
procesando exclusivamente en Santiago, mientras que el resto del país sigue utilizando 
petróleo con 15 partes por millón de azufre, de esta manera, implementar una normativa a 
nivel nacional en estas condiciones, sin que la mitad del país esté preparada para soportar la 
compra de estos combustibles, carece de sentido según Guzmán.
Aprovechó la oportunidad para corregir algunas declaraciones realizadas por el 
Gobierno. Primero, aclaró que Cooprinsem no compra tractores, sino que vende insumos 
agrícolas a empresas. Además, enfatizó que el Decreto N° 39 se deriva del Acuerdo de 
Escazú, que forma parte de la Agenda 2030, subrayando la importancia de comprender el 
contexto internacional de esta normativa.
Presentó una imagen que muestra el gasto en subvenciones agrícolas en Europa 
y Estados Unidos. Europa invierte más de 40.000 millones de euros en subvenciones, mientras 
que Estados Unidos asigna alrededor de 250.000 dólares por agricultor. Esta situación genera 
una distorsión del mercado, ya que los agricultores chilenos no reciben subvenciones 
similares. La normativa propuesta agravaría esta desigualdad, afectando especialmente a los 
pequeños agricultores.
En cuanto a la situación actual de la subvención en Chile, los agricultores deben 
adquirir maquinaria con sus propios recursos, sin apoyo estatal significativo. Si la normativa 
se implementara a nivel nacional, los más afectados serían los pequeños agricultores que 
cultivan productos como zapallos italianos y tomates. Señaló, que el costo de un tractor podría
--- PÁGINA 15 ---
15
aumentar entre un 15% y un 20%, lo que representaría una carga financiera adicional para los 
agricultores, quienes ya enfrentan una crisis en el sector agrícola.
En cuanto a las consecuencias de la implementación del Decreto N° 39, destacó 
que la implementación de éste, podría generar serios problemas en el sector agrícola, como 
el aumento de los costos de producción y la escasez de servicios. Esta situación podría 
agravarse si se considera que los tractores de mediana caballaje, que son comunes en Chile, 
ya no podrían ser importados debido a las nuevas regulaciones. Los tractores de origen 
brasileño y japonés, que son los más utilizados, se verían particularmente afectados.
Explicó que la implementación del decreto afectaría a unos 175.000 agricultores, 
lo que se traduciría en un impacto negativo en los trabajadores del sector agrícola y en los 
temporeros. Además, las familias de estos trabajadores también sufrirían las consecuencias, 
ya que tendrían que destinar más recursos para la renovación de maquinaria. El Estado, antes 
de implementar una normativa de este tipo, debe considerar los problemas actuales que 
enfrenta el país y cómo estos afectarán a los agricultores.
Se refirió al rol de los agricultores en la mitigación del cambio climático, recordó 
que los agricultores juegan un papel crucial en la mitigación del cambio climático, ya que 
transforman el CO2 en oxígeno a través de sus cultivos. Por ejemplo, una hectárea de trigo en 
la zona sur de Chile puede transformar alrededor de 7,5 toneladas de CO2 en oxígeno. Afirmó, 
que el verdadero problema, radica en las emisiones del parque automotriz y la industria, que 
son los principales responsables de los gases de efecto invernadero en el país.
Realizó propuestas para mitigar el impacto del Decreto N° 39 para hacer frente a 
los desafíos que plantea la implementación de éste. Propuso tres soluciones principales:
1) Subsidio Directo: El Estado debe evaluar la posibilidad de otorgar un subsidio 
directo para facilitar la renovación de maquinaria agrícola.
2) Incentivos Fiscales: Se deben considerar incentivos fiscales para aliviar la carga 
económica sobre los agricultores.
3) Programa de Financiación: Inspirado en los programas europeos, se sugiere la 
creación de un programa de financiación con tasas de interés adaptadas a la realidad de los 
agricultores chilenos.
--- PÁGINA 16 ---
16
Concluyó subrayando la necesidad de respetar y considerar la opinión de los 
agricultores antes de implementar normativas que afecten su trabajo. Lamentó la ausencia de 
agentes clave en la discusión y reiteró que el Decreto N° 39 debe ser derogado o adaptado 
para que realmente beneficie a los agricultores. Asimismo, hizo un llamado a mantener las 
condiciones actuales de importación de tractores, permitiendo un periodo de adaptación antes 
de implementar cambios que podrían desestabilizar aún más el sector agrícola.
También mencionó el impacto que tendría la normativa en las comunidades 
mapuches, que a menudo dependen de subsidios estatales para adquirir maquinaria. Si los 
precios de los tractores aumentan significativamente, estas comunidades no podrán acceder 
a la maquinaria necesaria, lo que incrementaría su vulnerabilidad económica.
Finalmente, propuso, en nombre de los Agricultores Unidos de Chile, que se 
derogue el Decreto N° 39 y se trabaje en una normativa adaptada a la realidad chilena. Esto 
incluiría mantener el actual sistema de importación de tractores y ofrecer un periodo de 
adaptación antes de implementar cualquier cambio regulatorio.
El señor Ignacio Alcaíno, Director de la Asociación de O´Higgins, 
Organización Agricultores Unidos Villa Prat, para complementar lo mencionado 
anteriormente por el señor Camilo Guzmán, indicó que los datos obtenidos del último censo 
agropecuario realizado en 2021 reflejan la grave situación que enfrenta la agricultura en Chile. 
Estos datos sirven para contextualizar y subrayar la crisis en la que se encuentra el sector 
agrícola. Mencionó que, según el censo agropecuario de 2021, el 92,6% de los productores 
agrícolas en Chile explotan superficies inferiores a 100 hectáreas. Este porcentaje es 
significativo y refleja la predominancia de pequeñas explotaciones en el país. La gran mayoría 
de los agricultores trabajan en parcelas de menor tamaño, lo que evidencia la limitada 
capacidad de producción y la vulnerabilidad económica de estos pequeños productores.
Otro dato preocupante que destacó es el envejecimiento de la población agrícola. 
Casi el 80% de los agricultores en Chile tienen más de 50 años, lo que indica una tendencia 
hacia el envejecimiento en el sector. Este fenómeno plantea desafíos significativos para la 
sostenibilidad de la agricultura en el futuro, ya que los agricultores de mayor edad podrían no 
estar en condiciones de adaptarse a nuevas tecnologías o regulaciones que requieran 
inversiones significativas.
Además, señaló una cifra alarmante, solo el 1% de los agricultores en Chile tienen 
entre 18 y 24 años. Este dato refleja la falta de interés o de oportunidades para que los jóvenes 
se involucren en la agricultura. La baja participación de jóvenes en el sector es una señal de 
que la agricultura no está atrayendo a las nuevas generaciones, lo que podría tener 
consecuencias negativas a largo plazo para la continuidad y renovación del sector agrícola.
--- PÁGINA 17 ---
17
Hizo hincapié en que la agricultura campesina familiar, que constituye un 
porcentaje significativo del sector agrícola, está igualmente afectada por la crisis. Con más del 
90% de los productores en Chile pertenecientes a esta categoría, es fundamental reconocer 
que cualquier normativa o cambio en las políticas agrícolas tendrá un impacto profundo en 
este segmento de la población. La situación de crisis en la agricultura no es un problema 
menor, sino una realidad que afecta a la mayoría de los productores agrícolas en el país.
En conclusión, subrayó que la agricultura en Chile está en una crisis real, como lo 
evidencian las estadísticas del censo agropecuario. La combinación de una población agrícola 
envejecida, la escasa participación de jóvenes y la predominancia de pequeñas explotaciones 
subraya la urgencia de abordar estos desafíos con políticas que protejan y fortalezcan a los 
agricultores, especialmente a aquellos que forman parte de la agricultura campesina familiar.
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones y consultas en torno a la materia abordada, señalando que existe desinformación 
por parte de la implementación de este tipo de normativa, y es necesario consultar la voluntad 
política que posee el Ministerio del Medio Ambiente para flexibilizarla. Agregaron, que la norma 
no cuenta con una revisión científica de cuánto se aporta en un campo respecto a la captura 
de carbono, y obligar a las personas a cambiar sus tractores no es del todo lógico, por lo tanto, 
se debería plantear una solución para que la normativa se aplique de manera adecuada para 
quienes serán afectados por la misma. Respaldaron la molestia de los expositores.
Por otro lado, estimaron necesario enviar una nota de molestia a la Subsecretaria 
de Agricultura, a los Ministerio de Agricultura y Medio Ambiente, por cuanto se está exigiendo 
a una industria quienes no poseen los recursos necesarios, la agricultura familiar campesina, 
además de convocar a una mesa de trabajo, para estudiar la posibilidad de avanzar en una 
reforma sobre este tema, en conjunto con los parlamentarios y agricultores para poder buscar 
una solución.
Por último, por unanimidad se acordó enviar una serie de oficios relativos a la 
materia abordada, los se consignan en el acápite de acuerdos de la presente acta.
2.- La Comisión tomó cocimiento acerca de la crisis del sector forestal.
El señor Ugarte, Presidente Nacional de CORMA, utilizó para su exposición una 
presentación en la cual destacó la profunda crisis que afecta al sector forestal chileno, una 
crisis que no solo tiene implicaciones ambientales, sino también económicas y sociales. 
 
Afirmó, que cada hectárea de pino tiene la capacidad de capturar 400 toneladas 
de CO2, subrayando la importancia crítica de este sector en la estrategia de cambio climático 
del país. Sin embargo, advirtió que la actual estrategia chilena está en riesgo de fracasar
--- PÁGINA 18 ---
18
debido a la desconexión entre las emisiones urbanas y la capacidad de absorción del mundo 
rural, lo que refleja una falta de sincronía en las políticas climáticas nacionales.
Proporcionó cifras alarmantes sobre el retroceso en la reforestación en Chile. De 
acuerdo con los compromisos internacionales, Chile debía incorporar 200.000 hectáreas de 
nuevos bosques. No obstante, el país ha retrocedido en 350.000 hectáreas hasta la fecha, 
resultando en una brecha acumulada de medio millón de hectáreas. Este retroceso 
compromete no solo los objetivos ambientales del país, sino también la capacidad de 
producción y la estabilidad del sector forestal. La falta de avance en la reforestación ha 
afectado negativamente las capacidades productivas del sector y ha puesto en peligro la salud 
de los ecosistemas forestales chilenos.
Se refirió al impacto económico y a la pérdida de empleos de la crisis forestal, el 
cual ha sido devastador. Destacó que un tercio de las plantaciones forestales han sido 
destruidas por incendios en los últimos diez años. Esta destrucción ha llevado al cierre de 205 
aserraderos, resultando en la pérdida de aproximadamente 36.000 empleos en el sector.
Además, las familias en las comunas forestales han experimentado un 
empobrecimiento del 10% debido a la disminución de ingresos y la pérdida de empleos. La 
crisis ha tenido un efecto profundo en la economía local, exacerbando las dificultades en las 
regiones rurales afectadas por la industria forestal.
Abordó la disminución en la contribución del sector forestal al Producto Interno 
Bruto (PIB) nacional. Específicamente, el sector de la celulosa ha visto una disminución del 
17% en su aporte al PIB, mientras que la industria de la madera ha sufrido una reducción del 
33% en su participación en el comercio nacional. Esta disminución ha implicado menores 
ingresos tributarios para el Estado y una reducción en los fondos disponibles para el desarrollo 
social. La crisis en el sector forestal ha tenido un impacto negativo en la economía nacional, 
reduciendo los recursos para inversiones en infraestructura y servicios sociales.
Identificó tres factores principales detrás de la crisis en el sector forestal. Primero, 
la inseguridad en las áreas forestales, que incluye el robo de madera, atentados, usurpaciones 
y 
extorsiones. 
Segundo, 
la 
carga 
tributaria, 
con 
impuestos 
que 
afectan 
desproporcionadamente a los pequeños y medianos propietarios, quienes enfrentan una alta 
presión fiscal que limita su capacidad para invertir en nuevas plantaciones. Tercero, el 
abandono de las políticas públicas que han dejado de apoyar adecuadamente a los pequeños 
y medianos propietarios forestales. Destacó que la inversión en plantar y mantener hectáreas 
de pino o eucalipto tiene una rentabilidad negativa para los pequeños propietarios, 
desalentando la inversión privada a pesar de los beneficios sociales y ambientales que estas 
plantaciones ofrecen.
--- PÁGINA 19 ---
19
Se refirió a los éxitos en la implementación de políticas y seguridad, afirmando 
que, a pesar de la crisis, existen algunos logros significativos en la implementación de políticas 
de seguridad y en la reducción de delitos forestales. Informó que el robo de madera ha 
disminuido en un 92% en un período de 18 meses gracias a la colaboración entre el Ministerio 
Público, Carabineros y otras fuerzas del orden. También mencionó una disminución del 50% 
en los atentados contra el sector forestal, aunque reconoció que eventos recientes en la Ruta 
5 Sur siguen siendo una preocupación. La Ley de Usurpaciones ha contribuido a una reducción 
en las usurpaciones en la zona macro sur. Destacó estos avances como ejemplos de la 
eficacia de las políticas públicas cuando se implementan de manera efectiva.
Comparó la situación de Chile con la de otros países que han avanzado 
significativamente en la expansión de sus sectores forestales. Mencionó que Paraguay, 
Uruguay y Brasil están realizando importantes esfuerzos de reforestación, con Paraguay 
buscando incorporar un millón de hectáreas y Uruguay ya habiendo completado su primer 
millón de hectáreas de plantaciones. En contraste, Chile está retrocediendo, con el cierre de 
plantas de aserraderos y una disminución en la superficie forestal. Lamentó que, en lugar de 
aprovechar las oportunidades de crecimiento y desarrollo en el sector forestal, Chile esté 
perdiendo terreno frente a sus competidores internacionales.
Reafirmó el compromiso del sector empresarial con la recuperación y el desarrollo 
del sector forestal en Chile. Anunció la intención de recuperar 100.000 hectáreas de pequeños 
productores afectados por incendios en las regiones del Maule, Bio Bio, Ñuble y Araucanía. 
Además, se comprometió a plantar un millón de hectáreas para alcanzar la neutralidad de 
carbono y restaurar 500.000 hectáreas. Destacó que Chile posee 14 millones de hectáreas de 
bosques nativos, de los cuales el 70% está en manos privadas. Este compromiso incluye 
fomentar el uso de madera en la construcción de viviendas, especialmente en las zonas 
afectadas por el déficit habitacional, como el Biobío y el Maule.
Para concluir, instó al Congreso a aprobar la Ley de Fomento Forestal, que ha 
sido presentada en dos ocasiones anteriores sin éxito. Subrayó la importancia de esta ley para 
apoyar a los pequeños y medianos propietarios y para fomentar la inversión en el sector 
forestal. Además, pidió una mayor protección contra los incendios forestales y apoyo 
específico para las pequeñas y medianas empresas del sector. Destacó que la implementación 
efectiva de estas políticas es crucial para asegurar un futuro sostenible para el sector forestal 
en Chile y para cumplir con los objetivos ambientales y económicos del país.
El señor Opazo, Presidente de CORMA O´Higgins, inició su intervención ante 
la Comisión presentándose como un pequeño productor maderero e ingeniero forestal, 
graduado de la Universidad Católica del Maule. Señaló que es la tercera generación de 
forestadores en la Región del Maule, lo que le ha permitido vivir en primera persona la
--- PÁGINA 20 ---
20
problemática que afecta al sector. Destacó que, a pesar de que la atención y el enfoque del 
sector forestal en Chile han estado históricamente dirigidos hacia las grandes compañías, la 
realidad en su región es distinta, pues el 65% de los propietarios de bosques productivos en 
el Maule son pequeños y medianos productores.
Subrayó el devastador impacto que tuvieron los incendios forestales de 2017 en 
la Región del Maule, afectando un total de 252.000 hectáreas. De estas, 172.000 hectáreas 
correspondían a plantaciones forestales, donde aproximadamente el 50% pertenecía a 
pequeños propietarios, y el resto a grandes compañías. Enfatizó que, mientras las grandes 
empresas han logrado recuperarse y reforestar sus terrenos gracias a su capacidad financiera, 
los pequeños propietarios forestales se han quedado rezagados, sin poder reponer sus 
bosques. Esta falta de recuperación ha generado una problemática significativa, afectando a 
las generaciones futuras y exacerbando la pobreza en la región. La situación se agrava al 
considerar que muchas de estas plantaciones se encuentran en una de las zonas más pobres 
de Chile, el secano costero del Maule, una región históricamente afectada por la erosión de 
tierras debido a antiguas prácticas agrícolas que desplazaron al bosque nativo.
Destacó la disminución del 30% en el abastecimiento de madera en la región como 
consecuencia de los incendios y la falta de políticas de reforestación adecuadas. Esta 
reducción ha tenido un impacto directo en los pequeños madereros y en las empresas 
vinculadas al transporte y la cosecha de madera, lo que ha llevado al cierre de una cantidad 
significativa de pequeñas empresas en la región y la consecuente pérdida de miles de puestos 
de trabajo.
Subrayó la importancia del sector forestal para la economía del Maule, señalando 
que representa el 21% del Producto Interno Bruto (PIB) regional. En contraste, la pesca y el 
turismo, otros sectores económicos de la región, representan solo el 1% y el 4% del PIB 
respectivamente. Esta situación resalta la crítica dependencia de la región en el sector forestal, 
especialmente en áreas como la zona costera forestal del Maule, donde la reconversión 
económica es extremadamente difícil debido a la falta de alternativas productivas viables.
También se refirió a los esfuerzos que CORMA ha realizado para apoyar a los 
pequeños propietarios forestales, mencionando que el gremio ha entregado cientos de miles 
de plantas cada año en las 12 comunas forestales del secano costero del Maule. Sin embargo, 
indicó que el 70% de los productores prefieren plantar especies de pino y eucalipto, debido a 
su valor económico en la producción de madera y leña, que siguen siendo fundamentales para 
la subsistencia de sus economías familiares. Solo un 30% de las plantas entregadas 
corresponden a especies nativas, como el peumo, que son utilizadas principalmente para la 
producción de miel, un sector que también tiene importancia en la región.
--- PÁGINA 21 ---
21
Lamentó que, a pesar de los esfuerzos por fomentar la reforestación y la 
recuperación de las áreas afectadas por los incendios, muchos pequeños propietarios 
forestales no han podido recuperar sus plantaciones, lo que ha generado un impacto negativo 
en la economía local y ha perpetuado la pobreza en la región. Mencionó que la comuna de 
Empedrado, una de las más afectadas por los incendios de 2017, aún no ha podido 
recuperarse completamente, lo que ha dejado a la comunidad en una situación de 
vulnerabilidad económica extrema.
Concluyó su intervención subrayando la importancia de reactivar las políticas de 
fomento forestal en la región. Explicó que, como tercera generación de forestadores, ha sido 
testigo de cómo el sector forestal ha contribuido significativamente al desarrollo económico de 
las comunidades en el Maule, ayudando a superar la pobreza en algunas de las zonas más 
deprimidas del país. Sin embargo, advirtió que sin un apoyo adecuado del gobierno y sin 
políticas de fomento forestal, es probable que la situación en la región se deteriore aún más, 
afectando no solo a las generaciones actuales, sino también a las futuras.
Hizo un llamado a las autoridades para que consideren la reactivación de políticas 
de apoyo y fomento al sector forestal, como una medida crucial para asegurar la sostenibilidad 
y el desarrollo económico de la región del Maule, destacando que el sector forestal no solo es 
vital para la economía local, sino también para la conservación del medio ambiente y la lucha 
contra el cambio climático.
El señor Muñoz, de la Asociación de Contratistas Forestales, utilizó para su 
exposición una presentación, en la cual hizo presente destacando la importancia de visibilizar 
la crisis que enfrentan los contratistas forestales, una crisis que, se ha extendido desde 1997, 
mucho antes de la implementación del decreto 39. A pesar de que no buscan subsidios para 
la compra de equipos, su principal preocupación radica en la incapacidad de trabajar debido a 
la violencia que afecta a la Macrozona Sur, particularmente desde la creación de la Asociación 
Gremial en 2014.
Presentó cifras alarmantes sobre la violencia que enfrentan los contratistas 
forestales, señalando que, desde 2014, han sufrido 489 atentados en 11 años, lo que equivale 
a un promedio de 4 atentados mensuales y la destrucción de 13 equipos al mes. Aunque 
destacó una leve disminución en los atentados, con 2,7 ataques mensuales en el último año, 
la crisis sigue siendo crítica y sin parangón en otras regiones del país. Expresó que, a pesar 
de la implementación de medidas de seguridad, el temor y la inseguridad persisten entre los 
trabajadores forestales.
Enfatizó el impacto humano de esta crisis, mencionando que, en los últimos 11 
años, 48.000 trabajadores forestales, junto con sus familias (aproximadamente 144.000 
personas), han sido afectados por la constante amenaza de violencia. Los trabajadores 
enfrentan diariamente el temor de ser atacados, secuestrados o incluso asesinados mientras
--- PÁGINA 22 ---
22
realizan su labor. Además, resaltó la carga psicológica que esto impone, ya que muchos 
trabajadores viven con el miedo constante de ser víctimas de la violencia.
Se refirió a los efectos en los contratistas forestales, en donde la crisis también ha 
tenido un impacto devastador en los empresarios del sector. De esta manera, 478 
empresarios forestales han visto comprometido su patrimonio y su capital de trabajo, y 1.780 
equipos han sido destruidos, lo que ha significado pérdidas valoradas en 210 millones de 
dólares. Además, 40 empresarios han decidido abandonar la región debido a la falta de 
condiciones para continuar operando. Subrayó que el año 2022, cuando se retiró 
temporalmente el estado de excepción, fue el año más violento para los contratistas, con un 
total de 108 atentados.
En cuanto a la afectación territorial y extensión del conflicto, describió la extensión 
del conflicto, señalando que el 51% de las 107 comunas que componen la macrozona sur 
están afectadas por la violencia, lo que equivale a un promedio de 21 comunas afectadas cada 
mes. La crisis abarca desde el mar hasta la cordillera, afectando gravemente a las 
comunidades locales. Las comunas más violentas se concentran en la costa, donde la 
situación es particularmente grave. Mencionó que la falta de seguros para operar en la región 
y la alta intencionalidad de los incendios forestales (con una tasa de intencionalidad del 80%) 
agravan aún más la situación, reduciendo las oportunidades de trabajo y afectando la 
economía local.
Hizo hincapié en la falta de institucionalidad forestal en Chile, argumentando que 
el sector forestal, dada su importancia, debería contar con una Subsecretaría que coordine los 
ministerios relevantes y garantice una visión de largo plazo. Actualmente, la falta de certeza 
jurídica para los contratistas y el abandono del Estado en la Macrozona Sur han generado un 
clima de inseguridad que ha llevado a muchas empresas a trasladar sus operaciones a otros 
países como Brasil, Paraguay y Uruguay, donde existen mejores condiciones para trabajar.
Criticó duramente la ineficacia del Estado en la región, señalando que, de los 189 
atentados registrados en los últimos 11 años, solo tres han sido esclarecidos por la Fiscalía. 
Expresó su frustración con el sistema judicial y la falta de apoyo del Estado, y subrayó que el 
abandono de la Macrozona Sur es inaceptable. Hizo un llamado urgente al Gobierno para 
aumentar su presencia en la región, apoyar a la Fiscalía y restablecer el Estado de Derecho. 
Además, instó a los poderes ejecutivo, legislativo y judicial a trabajar juntos para recuperar la 
normalidad en la Macrozona Sur y garantizar la seguridad y el desarrollo de sus habitantes.
Concluyó su intervención enfatizando la necesidad de un diálogo político 
responsable, que complemente las medidas policiales para abordar la crisis en la Macrozona 
Sur. Subrayó la importancia de la coordinación entre los ministerios y la creación de una
--- PÁGINA 23 ---
23
Subsecretaría Forestal, que permita desarrollar una estrategia a largo plazo para el sector 
forestal. Asimismo, instó al Estado a asumir su responsabilidad y a tomar medidas concretas 
para mejorar la seguridad y las condiciones de trabajo en la región, para así asegurar la 
sostenibilidad y el crecimiento del sector forestal, que es vital para el desarrollo económico y 
social del país.
VII.- ACUERDOS 
 
 
 
1) La Comisión, acordó oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, a fin de manifestar 
la molestia de la Comisión por su inasistencia a la sesión a la que se le había invitado, para 
abordar los alcances de la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores 
que son utilizados en zonas agrícolas. En copia se adjunta link con el registro audiovisual de 
la sesión con el objeto de que tome conocimiento de lol planteamientos de los invitados 
recibidos por la Comisión, y en una próxima oportunidad en que pueda asistir de respuesta a 
los planteamientos y demandas de los invitados.  
 
 
2) La Comisión, acordó oficiar al Ministro Secretario General de la Presidencia, a 
fin de manifestar la molestia de la Comisión, por la inasistencia de la Ministra del Medio 
Ambiente a la sesión a la que se le había invitado, para abordar los alcances de la nueva 
normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son utilizados en zonas 
agrícolas. En copia se adjunta video de la sesión para que tome conocimiento de lo ocurrido 
en ésta, como asimismo los planteamientos y demandas solicitadas por los invitados. 
 
 
3) La Comisión, acordó oficiar a la Subsecretaria de Agricultura, a fin de manifestar 
la molestia de la Comisión, por su inasistencia a la sesión a la que se le había invitado, para 
abordar los alcances de la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores 
que son utilizados en zonas agrícolas. En copia se adjunta link con el registro audiovisual de 
la sesión con el objeto de que tome conocimiento de los planteamientos de los invitados 
recibidos por la Comisión, y en una próxima oportunidad en que pueda asistir de respuesta a 
los planteamientos y demandas de los invitados.  
 
 
4) La Comisión, acordó oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar sobre las soluciones que el Ministerio adoptará producto de las nevazones que han 
afectado fuertemente este invierno a la agricultura familiar campesina en las Regiones de 
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de la Araucanía, y particularmente se solicita 
agendar una visita en terreno con un representante de vuestra cartera, que proporcione 
directrices y compromisos reales de solución a los problemas señalados. 
 
 
5) La Comisión, acordó por la mayoría de sus integrantes, solicitar a la Presidenta 
de la Cámara de Diputados, se sirva recabar, el acuerdo de la Sala, en orden a que el proyecto 
de ley, iniciado en una moción, que “Modifica la ley N°20.380, sobre protección de animales, 
con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”, Boletín 15.388-
--- PÁGINA 24 ---
24
12, sea remitido a ésta, antes de ser despachado por la Sala, por tratar materias de interés 
para esta Comisión. 
 
 
6) La Comisión acordó por la mayoría de sus integrantes, solicitar a la Presidenta 
de la Cámara de Diputados, se sirva informar los criterios de asignación para el estudio de los 
proyectos de ley a las diversas comisiones de la Corporación.  
 
 
7) La Comisión, acordó, invitar al Director del Servicio Nacional de Impuestos 
Internos, a la Subsecretaria de Agricultura, a la Agrónoma señora Soledad Delgado y a la 
Abogada señora Roxana Obreque a una sesión futura, para que se refieran a las siguientes 
temáticas; alza en las contribuciones de inmuebles, renta presunta para la agricultura y 
reavalúo de predios agrícolas y la consecuente alza en las respectivas contribuciones, así 
como los efectos de esta medida en otros ámbitos, como la tributación en base a renta 
presunta. 
 
 
8) La Comisión, acordó, invitar a los Ministros de Agricultura, Medio Ambiente, 
Transportes y Telecomunicaciones y Economía, Fomento y Turismo a una sesión futura 
especial, para abordar los alcances de la nueva normativa relativa a la emisión de gases 
exigida a tractores que son utilizados en zonas agrícolas, y particularmente analizar una 
solución intermedia que beneficie a quienes les afecta directamente dicha regulación.  
 
 
9) La Comisión, acordó, invitar a los representantes de CORMA y ACOFORAG, a 
una sesión futura, para continuar con el análisis de los alcances de la nueva normativa relativa 
a la emisión de gases exigida a tractores que son utilizados en zonas agrícolas.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:58 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78368