======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22410&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 141 
Lunes 29 de julio de 2024, de 15:01 a 16:40 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión inició la discusión del proyecto de ley que 
“Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y 
modifica cuerpos normativos que indica”, (boletín N° 14.987-
12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René 
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge 
Rathgeb Schifferli, y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente). El diputado Patricio Rosas 
Barrientos fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Participaron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela, lo acompañaron 
el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, señor Wilson Ureta, el Director de 
la Corporación Nacional Forestal señor Christian Little, y el Asesor Legislativo señor Xavier 
Palominos.
III.- ACTAS 
 
 
 Las actas de las sesiones 132ª, 136ª y 138ª, se dan por aprobadas. 
 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 21/08/2024 17:33:13 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B0E70F951AB29DFD
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley Nº 18.450, 
que aprueba normas para el fomento de la inversión privada de obras de riego y drenaje, para 
facilitar su aplicación en casos de catástrofes y emergencias que se indican". BOLETÍN N° 
16932-01. (1068-372).
Boletín: 16932-01
2.- Oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre 
el Plan de Acción que está considerado para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez 
del Campo, para controlar las emergencias provocadas por las recientes nevazones.
Respuesta Oficio N°: 736/1/2024, 748/1/2024
3.- Un oficio del Gabinete de la Subsecretaria de Agricultura, por medio del cual 
informa sobre las medidas que se implementan en la Región de Aysén del General Carlos 
Ibáñez del Campo, para enfrentar las nevazones en la región.
Respuesta Oficio N°: 737/1/2024
4.- Oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre 
el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de gases, exigida a tractores que son 
utilizados en zonas agrícolas.
Respuesta Oficio N°: 744/1/2024
5.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por medio del cual 
informa que la Sala de la Corporación, rechazó la solicitud para remitir a la Comisión de 
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, para su estudio, votación e informe, el proyecto de 
ley que modifica la ley N° 20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y 
sancionar la organización de carreras de perros, correspondiente al boletín N° 15.388-12.
Respuesta Oficio N°: 766/1/2024
Boletín: 15388-12
6.- Un correo del gabinete de la Subsecretaria de Agricultura, por medio del cual 
remite "el Plan de Invierno 2024 del Ministerio de Agricultura que entrega medidas de 
prevención para la agricultura en articulación con las advertencias climáticas que emite la 
Dirección Meteorológica de Chile (DMC) para enfrentar especialmente las heladas que se 
producen en esta época del año, y que se encuentra a disposición de la comunidad agrícola a 
través de las plataformas institucionales.".(adjunta anexos)
7.- Una carta del Sindicato Nacional Prodesal - Pdti, por medio del cual informa 
que la propuesta de INDAP de la Glosa N'16 de "durante el año 2024 INDAP realizará una 
experiencia piloto de ejecución directa del lnstituto" (Ley de presupuestos del sector público 
año 2024 ley N'21.640); presenta elementos de inconstitucionalidad, ilegalidad y errores 
técnicos.
8.- Copia del Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, que remite número 
de solicitudes de regulación ingresadas entre enero y junio del año 2024, y aquellas que 
cuentan con más de dieciocho meses sin resolución, todas por región y emplazamiento 
(urbano y rural, de acuerdo a lo establecido en la ley de Presupuestos del Sector Público para 
el año 2024.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Un correo del Jefe de la Bancada Frente Amplio e Independientes, por medio 
del cual informa que la diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplazará al diputado Patricio 
Rosas Barrientos durante la sesión 141ª, especial, del día 29 de julio de 2024. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Alinco recordó que desde un tiempo a la fecha cuando se invita a 
algún Ministro de Estado, Subsecretario o Director Nacional de algún servicio, normalmente 
no asisten, y a veces no envían reemplazantes, la semana pasada estaban invitados unos 
Ministros y no asistieron, por lo tanto, se debe respetar el acuerdo ya adoptado por la Comisión 
que no se recibirán a los reemplazantes. 
  
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión inició la discusión del proyecto de ley que “Dicta normas para dar 
protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica”, (boletín 
N° 14.987-12). 
 
 
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura antes de entrar en la presentación 
del boletín N°14.987-12, hizo presente que el Gobierno está ad portas de ingresar el proyecto 
de protección del territorio rural, contenido en el boletín N°17.006-01, el cual tiene por finalidad 
la regulación de subdivisiones y el concepto de conjuntos residenciales rurales. Las 
subdivisiones se limitarán a parcelas de 5.000 metros cuadrados en tres hectáreas, junto con 
ello se prevé evitar proyectos contiguos para prevenir engaños relacionados con la subdivisión 
de terrenos. Las áreas rurales deben tener actividades agropecuarias y estarán sujetas a 
fiscalización, como también se introduce el concepto de “Conjunto Residencial Rural”, similar 
a un condominio, pero en un entorno rural, el cual debe contar con un cierre perimetral 
adecuado, no solo con alambre de púas, para proteger la agricultura de los perros. Debe haber 
un espacio común que utilice el derecho real de conservación del bosque o actividades 
agropecuarias, los residentes deben conocerse, organizarse y poder comunicarse con los 
municipios.
Agregó que la autorización de estos conjuntos residenciales rurales estaría a 
cargo de las Secretarías Regionales Ministerial de Agricultura, después de cumplir con los 
informes de distintos actores como municipios y viviendas. Por último, el Ejecutivo sugirió que 
este proyecto de ley sea discutido en la Comisión de Agricultura.
El diputado Rathgeb valoró la preocupación que existe respecto de esta 
situación, sin embargo, desea tomar conocimiento de mayores detalles de cómo se pretende 
implementar. Agregó que existe un problema aún mayor, por el aumento en el avalúo fiscal de 
los terrenos, ya que el Servicio de Impuestos Internos no logra comprender que las primeras 
ventas son tomadas en consideración al momento de realizar los reavalúos, y los pequeños 
agricultores se ven enfrentados a situaciones donde un terreno hace diez años atrás tenía un 
determinado avalúo, y en la actualidad es 700 veces el avalúo anterior, y ello afecta el impuesto 
a la renta, lo que significa que existen personas que no pueden sanear sus terrenos porque el
--- PÁGINA 4 ---
4
avalúo se incrementó, o postular a becas a sus hijos porque el patrimonio se les vio 
incrementado y otra serie de circunstancias que se relacionan con el avalúo del terreno.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, hizo presente que con el Centro 
de Información de Recursos Naturales (CIREN) están preparando para tener una nueva 
reunión con el director del Servicio de Impuestos Internos, a propósito de lo que mencionó el 
diputado Rathgeb.
La diputada Marzán manifestó que su equipo ha estado involucrado en el tema 
del aumento de los avalúos, porque en la Región de Valparaíso, el nivel de sobre avalúo ha 
sido considerable. Recordó que sostuvieron una reunión hace más de un año con la 
Subdirectora de Avalúos, y en ese momento no resolvió ninguna arista del problema, y el nivel 
de endeudamiento es de extrema gravedad de las personas afectadas. Está de acuerdo que 
CIREN se involucre con el trabajo junto con el Ministerio de Agricultura.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura entrando en la discusión del 
proyecto de ley que dicta normas para dar protección a los humedales rurales. Hizo presente 
que esta iniciativa es inusual, ya que al crearse el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas 
(SBAP), el cual es un servicio de carácter nacional que está en implementación, y son ellos 
los que poseen la competencia sobre humedales a nivel nacional.
Agregó, que en el Senado se está tramitando la creación del Servicio Nacional 
Forestal (SERNAFOR), donde se establece que se debe informar al SBAP la existencia de un 
nuevo humedal. Señaló que existen problemas relacionados con antiguas infraestructuras de 
riego, como tranques, que ahora sirven como hábitat para aves, y cómo esto no debe ser 
interferido por ordenanzas municipales. Reconoció la importancia de los humedales para la 
agricultura, especialmente en tiempos de sequía cuando los animales buscan agua en estos 
lugares.
Recalcó la importancia de encontrar un equilibrio que proteja los humedales sin 
perjudicar la infraestructura agrícola.
El señor Palominos, Asesor Legislativo Ministerio de Agricultura, comenzó 
su presentación recordando que el proyecto de ley en discusión fue iniciado en moción de los 
diputados y diputadas María Francisca Bello, Nathalie Castillo, Daniella Cicardini, Cristóbal 
Martínez, Daniel Melo, Camila Musante, Rubén Darío Oyarzo, Marcela Riquelme, Jaime Sáez 
y Consuelo Veloso. Actualmente se encuentra en primer trámite constitucional, en la Comisión 
de Agricultura de la Cámara de Diputadas y Diputados, y fue aprobado por la Comisión de 
Medio Ambiente y Recursos Naturales el pasado 19 de junio, misma fecha en la que ésta 
última Comisión, publicó el informe con los detalles de la tramitación. En este contexto, el 
proyecto fue aprobado por 6 votos a favor y 1 en contra.
--- PÁGINA 5 ---
5
En materia de humedales el Ministerio de Agricultura ha promovido de manera 
proactiva y entusiasta la protección de éstos, a través de la participación activa en el proyecto 
de ley que creaba el SBAP y en su posterior implementación luego de su entrada en vigencia; 
además la actual ley N°18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada 
en obras de riego y drenaje, la cual incorporó prohibición de proyectos de drenaje de 
humedales. Asimismo, el Ministerio participó de la discusión de la ley N°21.600 sobre 
protección de turberas y en donde el Servicio Agrícola y Ganadero deberá participar en su 
reglamento, en aquellas materias que dicen relación con los planes de manejo, (actuales 
planes de cosecha) de turberas, y en el proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal, donde 
se ha acordado, mediante la incorporación de una indicación, generar una adecuada 
coordinación con el SBAP en materia de humedales.
En cuanto a su idea matriz, apunta a dictar una normativa que permita y vele por 
la protección de los humedales rurales, a fin de resguardar sus características ecológicas, 
composición, estructura y funcionamiento, y mantener el régimen hidrológico, tanto superficial 
como subterráneo.
Por tanto, su objetivo es crear una categoría nueva de humedales rurales, 
entregándole facultades a las municipalidades, para que, mediante la ordenanza general 
municipal puedan establecer criterios para la protección, conservación y preservación de los 
humedales ubicados dentro de los límites de la comuna. Adicionalmente, busca modificar la 
ley N°19.300, además del artículo 60 y otros de la ley general de Urbanismo y Construcciones, 
a fin de que los instrumentos de planificación territorial puedan establecer limitaciones con el 
objeto de proteger a los humedales.
Al respecto, en el marco de la discusión parlamentaria, en la Comisión de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales, la Ministra del Medio Ambiente, de acuerdo al contenido del 
informe de la misma Comisión “sostuvo que el objetivo de todas las indicaciones es adecuar 
la normativa con el SBAP y la ley de humedales urbanos, donde todos estos elementos se 
encuentran consagrados en la actualidad.”, y la Jefa de División de Recursos Naturales y 
Biodiversidad del mismo Ministerio “consideró que una legislación robusta de protección de 
humedales es necesaria, no obstante, afirmó que gran parte de los planteamientos que están 
en la iniciativa, ya son abordados por el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad 
y Áreas Protegidas (SBAP)” 1.
Se refirió a la regulación actual sobre humedales:
1) Ley N°21.600- SBAP: La Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas, define los humedales como: “extensiones de marismas, pantanos y turberas, o 
superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o 
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de 
agua marina cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros.”. Asimismo, reconoce
1 Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales recaído en el proyecto de ley que dicta normas para 
dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica. 19 de junio de 2024.
--- PÁGINA 6 ---
6
a los humedales de importancia internacional o Sitios Ramsar, crea un inventario de 
humedales y establece criterios para el uso sustentable de los mismos, regulando los permisos 
para su alteración física.
Destacó que, los humedales reconocidos como Sitios Ramsar, se categorizarán 
como áreas protegidas, quedando restringidos los niveles de intervención según la categoría 
de protección establecido en la ley. Hizo presente que, el inventario que mandata a crear la 
ley no distingue entre humedales urbanos u otros.
En este sentido, la ley establece un marco legal para la protección y conservación 
de los humedales en Chile, reconociendo su importancia para la biodiversidad del país y 
promoviendo la participación de la población para su cuidado.
2) Ley N°21.202 que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger 
los humedales urbanos: La ley define los humedales urbanos como aquellos que se 
encuentran total o parcialmente dentro del límite urbano definido por los instrumentos de 
planificación territorial y establece que su declaración será realizada por el Ministerio del Medio 
Ambiente, de oficio o a petición del municipio respectivo.
Para el tratamiento de los humedales urbanos, la municipalidad deberá establecer 
en una ordenanza general, aquellos criterios que permitan la protección, conservación y 
preservación de los humedales urbanos que se ubiquen dentro de la comuna
En concreto, la ley busca resguardar estos ecosistemas por su importancia en la 
biodiversidad, la regulación del ciclo hidrológico y su contribución a la mitigación del cambio 
climático, poniendo su enfoque en los humedales urbanos.
En cuanto a las brechas técnicas del proyecto de Ley, la actual ley N°21.600 que 
crea el SBAP, parece contener una regulación suficiente y necesaria en materia de humedales, 
sin distinguir entre urbanos o rurales. Este último punto, parece ser una oportunidad de mejora 
en términos de que es posible modificar el cuerpo normativo, que, siendo ley, aún no se ha 
implementado. Esto genera una ventana de tiempo positiva, que podría permitir modificar la 
ley, a fin de crear una regulación coherente y robusta sobre humedales.
En esta línea, a fin de avanzar en una normativa que no colisione con la vigente, 
se hace necesario tener claridad sobre el objeto de la moción. En este contexto, sería 
esclarecedor tener en conocimiento si el proyecto busca o no modificar la ley que crea el 
SBAP. Esto, en tanto el proyecto toma como modelo regulación de humedales del SBAP, pero 
queda una duda fundamental en el texto: cómo se define si un determinado cuerpo de agua 
es o no es un humedal rural, tampoco distingue entre humedal rural y Sitio Ramsar o cuándo 
aplicaría esta categorización y cómo se compatibiliza con la facultad de establecer 
prohibiciones que tendrán las municipalidades en los instrumentos de planificación territorial.
--- PÁGINA 7 ---
7
En cuanto a la competencia en la materia, si bien, el proyecto crea una nueva 
categoría de humedal rural y ordena que un reglamento establezca los criterios de 
sustentabilidad para éstos, no señala cuál es el órgano competente para la aplicación de la 
normativa, esto sin perjuicio de que señala que las municipalidades deberán establecer una 
ordenanza general para establecer los criterios de protección y conservación de aquellos 
humedales que se encuentran dentro de la comuna.
Asimismo, en cuanto a la modificación a la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, agrega a los humedales rurales en el inciso tercero, del artículo 60, a fin de 
que estos se incluyan en los instrumentos de planificación territorial, además de adicionar en 
los instrumentos de planificación territorial la facultad de incluir limitaciones en ellos a fin de 
proteger a los humedales.  Este punto debe analizarse teniendo a la vista las prohibiciones ya 
establecidas en la ley N°21.600, a propósito de las categorías de protección que aplican a los 
humedales declarados como Sitios Ramsar. Para dicho análisis, es necesario realizar una 
revisión del artículo en conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a fin de evitar una 
sobre regulación en la materia, además de crear una normativa responsable en términos de 
planificación territorial.
En cuanto a los derechos de aprovechamiento de aguas, el proyecto no considera 
los derechos de aprovechamiento de aguas que puedan estar constituidos en estos cuerpos 
de agua, incluyendo tranques agrícolas, y para ello, se requiere de un análisis más profundo 
respecto de la intervención de humedales rurales en este contexto.
En relación a la modificación a la ley N°19.300 y Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, respecto de las disposiciones varias, artículos 6 y 7, que modifican la ley N° 
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y la ley N° 458 que aprueba la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, respectivamente, señaló siguiente.
En el primer caso, ingresarían al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental 
(SEIA) proyectos que afectan o se localicen en humedales rurales (letras p) y s) del artículo 
10). En el segundo caso, se prohíbe construir sobre humedales rurales y subdividir terrenos 
sin un permiso del SBAP, y también se incluyen limitaciones en los instrumentos de 
planificación territorial para proteger estos humedales. Por lo tanto, es importante tener en 
consideración las posibles limitaciones que estas medidas pudieran tener en el desarrollo del 
sector agropecuario y forestal.
Sobre este punto, señaló que existe el compromiso desde el Ejecutivo de ingresar 
un proyecto que regule la subdivisión de predios rurales, a propósito de un fenómeno que 
responde a una necesidad regulatoria en el contexto nacional, por lo que parece no adecuado 
prohibirlo (construcciones y subdivisiones).
Agregó, que, en términos regulatorios, el proyecto presenta una dificultad en su 
aplicación respecto de las obras de riego que podrían considerarse extensiones de agua
--- PÁGINA 8 ---
8
homologadas a un humedal, cuando históricamente han sido consideraras obras de riego 
como lo son los tranques, los cuales son vitales para el riego de hectáreas en regiones 
productivas del país, y que permiten consumo de hortalizas, frutas y verduras.
A propósito de esta materia, el proyecto debe mirarse a la luz de la normativa 
vigente. En este contexto el actual artículo 3 TER de la ley N° 18.450, sobre fomento de la 
inversión privada en obras de riego y drenaje, en su inciso quinto, establece una prohibición 
de bonificación con recursos públicos de proyectos de drenaje emplazados en humedales o 
turberas, existiendo en este cuerpo legal una protección, a lo menos en el desincentivo de 
construcción de obras en este tipo de extensiones de agua.
En esta línea, se hace necesario crear una normativa que compatibilice la 
protección efectiva a los humedales rurales, distinguiéndolos expresamente de las obras 
artificiales de acumulación de agua para destino agrícola, que si bien por efectos de diversidad 
biológica, generan hábitat para aves y fauna, no se puede desconocer su fin original y principal, 
esto es al fomento productivo agrícola.
Por último, el proyecto de ley, como se ha expresado en la discusión parlamentaria 
en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, necesita de una revisión que incluya 
un análisis de lo que existe actualmente en términos de normativa aplicable a los humedales, 
que permita responder a si es o no pertinente modificarla y, además, si es necesario crear 
nuevas prohibiciones en la materia. Para lo anterior, se requiere de una discusión que incluya 
a Ministerios con competencias en materia regulatoria, como lo son el Ministerio de Vivienda 
y Urbanismo y el Ministerio de Obras Públicas, a fin de que se haga un análisis exhaustivo 
para una correcta conservación y protección de los humedales, compatible con la realidad 
nacional.
El señor Ureta, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego señaló 
que existe un problema conceptual, respecto de la necesidad de diferenciar claramente entre 
humedales y tranques, así como entre humedales naturales y aquellos creados artificialmente 
por diversas razones. En el proyecto de ley, un humedal rural se define como cualquier cuerpo 
de agua con menos de 6 metros de profundidad, lo que incluye la mayoría de los tranques 
agrícolas, y el factor determinante es que en los tranques existe un uso productivo, como 
también derechos de agua, aspectos que el proyecto de ley no aborda adecuadamente.
En segundo lugar, mencionó que existen disposiciones en el Código de Aguas que 
establecen usos prioritarios para la preservación y obligaciones de fiscalización por parte de 
la Dirección General de Aguas (DGA), es más la misma DGA ha señalado las dificultades que 
se le ha presentado para fiscalizar humedales, especialmente aquellos formados 
artificialmente, como el caso del tranque Millahue, de la comuna de San Vicente de Tagua 
Tagua.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que la Ley de Riego incluye conceptos de “soluciones basadas en la 
naturaleza”, financiando proyectos que ayudan a la producción de agua y conservación en las 
partes altas de las cuencas. Sin embargo, aplicarlas a tranques agrícolas presenta problemas, 
especialmente cuando estos tranques se convierten en hábitats para aves u otros usos 
coexistentes con el uso agrícola. Resaltó la necesidad de un equilibrio entre la conservación 
de humedales y el uso productivo agrícola, ya que existen problemas en áreas donde 
infraestructuras de riego generan humedales, como en la Región del Bio Bío, en el Canal Santa 
Bárbara, donde una bocatoma crea un humedal, pero genera conflictos con las normativas 
municipales, ya que en este caso es la bocatoma es la que generó el humedal.
Junto con lo anterior, pueden existir impactos en derechos de agua y uso de obras 
de riego, ya que la falta de una definición clara podría limitar el uso de cuerpos de agua que 
históricamente han tenido derechos de agua y uso agrícola. Ejemplificó con casos en los ríos 
Maipo y Cachapoal, donde las infraestructuras de riego han creado humedales, beneficiando 
la conservación y protección ante crecidas, pero enfrentando dificultades operativas debido a 
las regulaciones. Por lo tanto, es de vital importancia definir claramente los conceptos y usos 
en la ley para evitar conflictos y garantizar un equilibrio entre la conservación y el uso agrícola.
El señor Little, Director de la Corporación Nacional Forestal, hizo presente 
que la idea matriz del proyecto de ley se encuentra recogido en la ley N°21.600, que crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP). Resaltó la importancia de preservar las 
características ecológicas, la composición, la estructura y el funcionamiento de los humedales 
para mantener el régimen hidrológico tanto superficial como subterráneo.
En cuanto a la distinción entre humedales naturales y artificiales, la frase clave 
sobre el régimen hidrológico es esencial para crear reglamentos que distingan entre éstos, de 
esta manera los equipos técnicos deben trabajar en identificar y mantener los procesos 
naturales de los humedales. Agregó que el SBAP no distingue entre humedales urbanos y 
rurales; todos son considerados humedales, y así la creación de Comités Regionales y 
Comunales es positivo para tomar decisiones sobre los humedales.
Se refirió a las competencias institucionales y reglamentación de CONAF, que 
posee un papel a través del decreto supremo N°82, que regula las acciones relacionadas con 
el agua, el suelo y los humedales, no obstante, no es que CONAF la que dicte todas las 
acciones dentro de un humedal, sino que se regulan las acciones fuera de los límites del 
humedal, especialmente cuando existen bosques nativos o cursos de agua.
Por último, se refirió a la protección del régimen hidrológico, donde el reglamento 
establece protecciones fuera de los límites de los humedales, como los 20 metros de 
protección cuando existe bosque nativo y las protecciones en las cabeceras de las cuencas 
para no afectar el régimen hidrológico, todas estas medidas están contempladas en el 
reglamento de agua, suelo y humedales, que opera bajo la ley N° 20.283 de bosque nativo.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Jürgensen (Presidente) expresó que después de las tres 
exposiciones, da la impresión que el proyecto de ley genera mayores problemas que 
bondades, porque entra en conflicto con la competencia del SBAP, como también con la nueva 
Ley de Riego y genera problemas con las regulaciones que establece la CONAF, dado que 
existe regulación vigente que recoge el espíritu de la ley. Preguntó a los expositores si el 
proyecto en discusión se debe rechazar o merece presentar indicaciones para modificarlo.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura hizo presente que como poder del 
Estado se debe respetar al Congreso Nacional en la presentación de las iniciativas de 
parlamentarios, asimismo el 80% del proyecto de ley busca tener preocupación por los 
humedales de la ruralidad, ya que en la ruralidad no existe política al respecto, pero 
efectivamente la nueva normativa ya está entregada a un servicio nacional que se encuentra 
en plena implementación (SBAP), y la circunstancia que cualquier municipio pueda realizar 
una ordenanza es complejo para la agricultura. Entregó como ejemplo el caso de la Laguna 
de Aculeo, donde los agricultores están en desacuerdo absolutamente. Por lo tanto, serán los 
parlamentarios quienes decidirán respecto a la presentación de indicaciones para poder limitar 
este proyecto de ley, ya que como está redactado actualmente genera inconvenientes.
El señor Ureta, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego aclaró 
que el proyecto de ley es de carácter extemporáneo, porque los mismos autores señalan que 
esta nueva normativa es beneficiosa, dado que no se ha aprobado aún la ley que crea el 
SBAP, ya que protege a los humedales, pero como el SBAP ya se encuentra en 
implementación, ya no aplica, por lo tanto, es de toda lógica esperar el funcionamiento de 
dicho Servicio.
La diputada Riquelme manifestó que cada vez que fueron a la declaración de un 
humedal, durante el tiempo que está vigente la ley, las personas siempre les generaba dos 
inquietudes, en primer lugar expresaban que lo había solicitado el municipio sin preguntarles 
a los vecinos, por tanto preguntó si el proyecto de ley viene a subsanar dicha situación o la 
mantiene, y como segunda inquietud de las autoridades en la Región del Libertador General 
Bernardo O'Higgins, era que se declaró un humedal donde existen diversos proyectos tales 
como, la construcción de un puente, proyecto del Servicio de Vivienda y Urbanización de 
viviendas, y más de 70 proyectos, los que quedarían paralizados por la declaración de los 
humedales, por lo tanto consultó si este proyecto mantiene esta problemática o lo soluciona.
Preguntó al señor Ureta, que, a partir del jueves, viernes, sábado y domingo existe 
lluvia pronosticada, y habrán más de 90 milímetros en la comuna de San Vicente de Tagua 
Tagua, y existe un informe de la Dirección General de Aguas del año 2023 que señala que el 
muro del tranque Millahue no resiste, por lo tanto, qué facultades posee la Comisión Nacional 
de Riego para ayudar en esta problemática de aquí al jueves del presente, ya que más de 270 
personas pueden ser afectadas.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Rathgeb expresó su preocupación sobre la definición de "humedal 
rural". Según la definición propuesta “Se entenderá por humedal rural toda aquella extensión 
de marismas, pantanos y turberas, o superficies cubiertas de agua, sean éstas de régimen 
natural o artificial, permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o 
saladas, incluidas las extensiones de agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda 
los seis metros y que se encuentren totalmente fuera del límite urbano.”
Señaló que, debido a las lluvias intensas del país, incluso las ciudades podrían 
ser consideradas humedales bajo esta definición, ya que no se especifica el tiempo durante el 
cual una superficie debe estar cubierta de agua para ser considerada humedal.
También mencionó la preocupación de la Corporación Nacional Forestal (CONAF) 
sobre los tranques que se utilizan para riego y bebida animal, y que en ocasiones son utilizados 
para apagar incendios, de esta manera, si estos tranques se consideran humedales, podrían 
estar interviniendo en la legislación, lo que pondría en riesgo la seguridad y la vida de las 
personas al dificultar el uso del agua para emergencias.
En definitiva, la definición amplia de humedales pueda llevar a regulaciones 
excesivas y poco prácticas que podrían perjudicar tanto a las personas como a la gestión de 
recursos en situaciones de emergencia.
La diputada Nuyado expresó su preocupación sobre cómo la definición de 
"humedad rural" podría afectar a los sectores rurales, ya que en gran cantidad de estos 
sectores serían considerados humedales y, por lo tanto, protegidos, lo que impactaría a las 
comunidades que dependen de estos suelos para su subsistencia. Agregó que estos suelos 
son vitales para la producción de hortalizas y la crianza de animales menores. Por lo tanto, es 
necesario analizar y modificar el proyecto en la Comisión, incorporando indicaciones y 
consultando al Ministerio de Agricultura, ya que la propuesta afectaría a pequeños agricultores 
y familias en comunidades rurales.
La diputada Marzán manifestó su curiosidad técnica sobre la clasificación de un 
área como humedal, mencionó un caso en que un municipio había protegido un espacio como 
humedal, aunque no era "natural", por lo tanto, qué características específicas hacen que un 
lugar sea considerado humedal para alguien que no conoce el área. Se cuestionó sobre la 
biodiversidad y la cantidad de agua necesarias para esta clasificación y cómo un lugar puede 
ser considerado humedal, incluso si no se formó de manera espontánea.
Planteó la posibilidad de que algunos lugares que fueron humedales en el pasado, 
debido al cambio climático y las lluvias, pudieran haber regresado a su estado original. 
Preguntó cómo distinguir estos cambios para su protección adecuada. También mencionó un
--- PÁGINA 12 ---
12
caso hipotético sobre una bocatoma, preguntando cómo se podría proceder si no se hubiera 
protegido y se quisiera tomar una dirección diferente.
El señor Palominos, Asesor Legislativo dando respuesta a las interrogantes 
formuladas por los parlamentarios, subrayó que la ley de humedales urbanos establece que el 
Ministerio del Medio Ambiente posee la competencia para declarar un humedal, ya sea de 
oficio o a petición de algún municipio, pero no se requiere que el municipio recoja firmas o 
patrocinio ciudadano; la solicitud es una decisión autónoma del municipio como parte de la 
administración del Estado. Una vez realizada la solicitud, el Ministerio del Medio Ambiente 
cuenta con seis meses para pronunciarse. Sin embargo, la declaración del Ministerio puede 
ser recurrida ante el Tribunal Ambiental, y éstos han intervenido significativamente en las 
declaraciones de humedales urbanos debido a problemas con la delimitación de los 
humedales y los polígonos asociados, y en ciertos casos, los expedientes carecen de 
elementos normativos importantes para su determinación.
En el proyecto de ley de humedales urbanos, no está claramente definido qué 
organismo decreta o determina la existencia de un humedal rural ni quién puede solicitarlo. 
Esta cuestión queda abierta en el proyecto y debería abordarse en las indicaciones, según lo 
señalado por la diputada Nuyado.
Respecto a la segunda pregunta de la diputada Riquelme, el proyecto contempla 
una prohibición de construcciones en el humedal y en la zona de amortiguación. Sin embargo, 
no está claro quién declarará esta zona de amortiguación. Se supone que es un área amplia 
alrededor del humedal en la que estaría prohibida cualquier construcción, salvo que exista un 
informe favorable del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) y éste posee 
competencia para pronunciarse sobre la alteración física del humedal, pero no sobre si una 
construcción relacionada con la agricultura es pertinente.
Finalmente, respecto a la pregunta del diputado Rathgeb, en la tramitación del 
proyecto de ley del SBAP, se discutió y aprobó una norma que permite al nuevo servicio 
acceder a humedales para extraer agua con el fin de controlar incendios, respetando los 
criterios de uso sustentable fijados por el Servicio. Esto requirió una definición legal expresa 
para otorgar al servicio las potestades y facultades necesarias para ingresar a los humedales 
y extraer agua.
El señor Ureta, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego explicó 
las diferentes formas en que un municipio puede convencerse de que un área es un humedal. 
Mencionó que, aunque un experto podría dar una explicación más técnica, en este caso 
particular se consideran varios aspectos importantes para saber con certeza cuando se está 
en presencia de un humedal, en primer lugar la vegetación que se forma a través de la 
presencia de una de carácter específica que ha crecido durante muchos años en el lugar, en 
segundo lugar es la presencia de aves migratorias, lo cual es un indicador clave para el 
municipio, y el otro aspecto es que sea un cuerpo de agua, y que no sea agua corriente, sino 
que tenga una forma y límites definidos.
--- PÁGINA 13 ---
13
Destacó que estos factores son esenciales más allá de la definición técnica precisa 
de un humedal. Además, señaló que la coexistencia del humedal con el uso productivo es 
posible y, en muchos casos, deseable, hasta que se solicitó la declaración del humedal, ya 
que antes no habían conflictos ni factores que pusieran en riesgo su existencia, y que la 
infraestructura existente protegía el humedal, esta coexistencia de ambos usos era valorada 
por los agricultores locales, lo que es muy importante considerar.
En cuanto a la consulta que realizó la diputada Riquelme, sobre los daños que 
afectaron al tranque Millahue, la Dirección General de Aguas abrió un expediente de 
fiscalización tras el evento y se espera que en las próximas semanas existan resultados, y con 
respecto a las responsabilidades, este tipo de eventos suelen judicializarse. Destacó que, 
gracias a una gestión del Ministro Valenzuela, se ha coordinado con la Dirección de Obras 
Hidráulicas y la Delegación Presidencial Regional para generar soluciones y medidas de 
mitigación a corto plazo.
Confirmó que habrá una solución de fondo y que se discutirá prontamente en el 
Consejo Ministro de la CNR, con una propuesta de la Dirección de Obras Hidráulicas para 
abordar el caso del tranque Millahue, y respecto a medidas específicas que se están tomando 
para este jueves próximo, informó que se han implementado medidas de alerta, reforzando el 
muro del tranque e integrando sacos.
Además, destacó que ya se tiene una lógica de las medidas específicas de 
evacuación, que son de responsabilidad del Ministerio del Interior y Senapred. Indicó que gran 
cantidad de agua fue evacuada del tranque Millahue en esa oportunidad, por lo cual hoy en 
día el volumen no es el mismo que en esa fecha. Se están tomando medidas a corto plazo y 
se están trabajando en soluciones de mediano y largo plazo, con la colaboración de los 
Ministerios de Agricultura y Obras Públicas, para eliminar el riesgo existente.
El señor Little, Director Nacional de la Corporación Nacional destacó el 
aspecto valorable de la propuesta en torno a la creación de los Comités para la gestión de 
humedales rurales, a nivel nacional, regional y comunal, los cuales fueron creados en el marco 
de la Ley N°21.202, y en este caso particular se establece que podrán promover también la 
adecuada gestión de los humedales rurales. Además, estos comités poseen varias funciones 
que aclaran las dudas planteadas sobre el tipo de intervenciones permitidas y las directrices 
de conservación y manejo, junto con lo anterior resuelven cuestiones sobre qué hacer cuando 
se identifica e incorpora un humedal dentro del inventario de humedales, uno de los 
instrumentos de la ley N°21.600 para la gestión de humedales en términos generales.
El diputado Jürgensen (Presidente) preguntó al Ministro Valenzuela, si podría 
referirse a la nueva normativa de emisión de gases de tractores de uso agrícola, ya que 
impactará a la pequeña agricultura familiar campesina.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura respondiendo la pregunta respecto 
a la nueva normativa de gases de tractores, señaló que fue aprobada el año 2020, y en cuanto 
a la representación del Ministerio de Agricultura, éste se abstuvo en la aprobación del 
reglamento que es competencia del Ministerio del Medio Ambiente, en segundo lugar dicha 
normativa está acotada a la importación de tractores nuevos, y en la experiencia comparada 
cuando este tipo de normas no van acompañadas de incentivos para renovar, genera 
problemas, por un lado las personas comenzarán a evadir la normativa, como también no 
todos los territorios cuentan con los estándares de las bencinas. Entregó el ejemplo de la 
empresa “Reborn” en Rancagua, que reciclan los buses de transporte masivo, y de esta forma 
habrá una dinamización del mantenimiento de mejores maquinarias, como caminos 
alternativos, no obstante, la discrecionalidad del caso, se encuentran en conversaciones si 
existen alternativas de flexibilizar en parte la aplicación de esta normativa.
El diputado Rathgeb hizo presente que una de las situaciones que se presenta, 
es que no existe el combustible adecuado para la tecnología que se desea implementar, 
además del costo que significa de incorporar la maquinaria, los que llegarían de Europa 
tendrían una vida útil inferior a la que corresponde porque no existiría el combustible adecuado, 
que además de la utilización de combustible inadecuado aumenta la generación de partículas 
incandescentes. Respecto de la posibilidad de evadir esta nueva normativa, no podrán entrar 
los tractores que no cuenten con los dispositivos exigidos, y desde el punto de vista ecológico 
y los compromisos que ha adquirido el país, la cantidad de dióxido de carbono que captura el 
agricultor, es inmensamente mayor que la cantidad que puede entregar a la atmósfera un 
tractor, ya que en escasas situaciones transitan tractores por la ciudad.
La diputada Nuyado hizo presente que la mayoría de las personas no tuvieron 
acceso a la información respecto al Anteproyecto de Revisión del D.S N°12 de 2011, del 
Ministerio del Medio Ambiente. Agregó que la Ministra del Medio Ambiente ha sido muy estricta 
en sus posturas, y dicha normativa terminará afectando a muchos sectores, y son 
precisamente las personas más humildes las que no tendrán ninguna posibilidad de utilizar 
sus tractores, por cuanto no podrán adquirir nuevas maquinarias.
La diputada Marzán recordó que en las comunas de Puchuncaví y Quintero aún 
existen episodios de contaminación, incluso se reunió con concejales de dichas comunas y le 
manifestaron poder realizar gestiones al respecto. Agregó que lamentablemente la población 
se está acostumbrando a episodios de contaminación, que afectan primeramente a adultos 
mayores y menores de edad. Indicó que debe invitarse a los ministros de Energía, Vivienda, 
Economía para que expongan sobre las posibles soluciones respecto a este tema y realizar 
una revisión en conjunto.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura propuso el envío de un oficio al 
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, para que informe sobre la cantidad de 
recursos que el Ministerio destina a la renovación de buses y taxis colectivos en las comunas 
del país, como asimismo detallar las actuales condiciones y montos involucrados que implica 
el subsidio al transporte por región, el cual tiene por objetivo fortalecer el transporte público.
--- PÁGINA 15 ---
15
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1.- La Comisión acordó oficiar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, 
para que informe sobre la cantidad de recursos que el Ministerio destina a la renovación de 
buses y taxis colectivos en las comunas del país, como asimismo detallar las actuales 
condiciones y montos involucrados que implica el subsidio al transporte por región, el cual 
tiene por objetivo fortalecer el transporte público.
2.- La Comisión acordó invitar a los Ministros de Agricultura, Medio Ambiente, 
Transportes y Telecomunicaciones, Energía y Economía, Fomento y Turismo, a una futura 
sesión, para abordar los alcances de la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida 
a tractores que son utilizados en zonas agrícolas, y particularmente analizar una solución 
intermedia que beneficie a quienes les afecta directamente dicha regulación.
3.- La Comisión fijó como plazo máximo para presentar indicaciones al proyecto 
de ley que “Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos 
normativos que indica”, (boletín N° 14.987-12), el día VIERNES 2 de agosto hasta el 
mediodía. Para iniciar su discusión particular el lunes 5 de agosto.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.2
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:40 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
2 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78460