======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20314&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión especial N° 112 
Lunes 11 de marzo de 2024 de 15:03 a 17:00 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Continuó la discusión general del proyecto de ley, originado 
en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que 
“Establece un sistema de incentivos para la gestión sostenible 
de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). 
2.- Se recibió en audiencia al Presidente de la Asociación de 
Salmonicultores de Magallanes A.G., para escuchar su opinión 
sobre la formulación del Plan de Manejo de la Reserva Nacional 
Kawésqar en la Región de Magallanes. 
3.- Se recibió en audiencia a los representantes de la Coalición 
Nacional de Viñateros de Chile, para escuchar su opinión sobre 
el funcionamiento del mercado del vino. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como abogado secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso 
Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso 
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y 
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió además la diputada Ana María Bravo, y los diputados Rene Alinco y Frank 
Sauerbaum.
Concurrieron para el primer punto de la tabla el Ministro de Agricultura, don 
Esteban Valenzuela, acompañado de la Directora de la ODEPA, señora Andrea García; la Jefa 
del Departamento de Sustentabilidad de ODEPA, señora María José Pizarro; la Jefa del 
Departamento Jurídico, señora Natalia Sotomayor; el abogado, don Manuel Yáñez y el asesor 
de la Subsecretaría de Agricultura, don Rodrigo Herrera. - El Presidente del Consejo Asesor 
Regional de Indap Región de Aysén, don Diógenes Alberto Cayun Anticura, la Presidenta del 
Consejo Asesor Regional de Indap Región de Arica y Parinacota, señora Margot Ríos Mamani, 
el Presidente del Consejo Asesor Regional de Indap Región de los Ríos, don Luis Llanquiman 
Ulloa, la Presidenta del Consejo Asesor Regional de Indap Región de O’Higgins, señora 
Mónica Rodríguez Fica, el Presidente del Consejo Asesor Regional de Indap Región 
Metropolitana, don Juan José Manzano Court.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 03/04/2024 12:55:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F0FDFE4B74B16940
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el segundo se recibió a la Presidenta de la Asociación Gremial de 
Viñateros del Itata por Precios Justos, señora Nuvia Ortiz San Martín, la Presidenta de la 
Asociación de Viñateras Bravas, señora Seferina Riquelme Henríquez y la Coordinadora de la 
Coalición Nacional de Viñateros, señorita Yenny Llanos; y para el tercero asistió el Presidente 
de la Asociación de Salmonicultores de Magallanes, don Carlos Odebret, acompañado de la 
abogada señora Mónica Cortez.
III.- ACTAS 
 
 
Las actas de las sesiones 107ª, 108a, 109ª y 110ª, se dan por aprobadas y el acta de 
la sesión 111a, se pone a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA 
 
No se han recibido documentos para la cuenta. 
 
V.- VARIOS 
 
No hay. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Continuó la discusión general del proyecto de ley, originado en un Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos para la gestión 
sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). 
 
 
Expusieron el Presidente del Consejo Asesor Regional de Indap Región de 
Aysén, don Diógenes Alberto Cayun Anticura, la Presidenta del Consejo Asesor 
Regional de Indap Región de Arica y Parinacota, señora Margot Ríos Mamani, el 
Presidente del Consejo Asesor Regional de Indap Región de los Ríos, don Luis 
Llanquiman Ulloa, la Presidenta del Consejo Asesor Regional de Indap Región de 
O’Higgins, señora Mónica Rodríguez Fica, el Presidente del Consejo Asesor Regional 
de Indap Región Metropolitana, don Juan José Manzano Court. 
 
Luego expuso el señor Esteban Valenzuela, Ministro de Agricultura. 
 
 
 
Los presidentes de los consejos asesores de Indap individualizados expresaron 
diversas sugerencias y preocupaciones respecto al proyecto de ley y dejaron una carta a 
disposición de la Comisión. 
 
 
Destacaron la importancia y trascendencia del proyecto para mejorar los suelos 
de la pequeña agricultura familiar campesina e indígena del país. 
 
 
Subrayaron que el suelo es vital para la vida, la salud, la economía y la calidad de 
vida humana, siendo el mayor reservorio de carbono orgánico en la tierra. También 
mencionaron su fragilidad y los diversos factores que pueden afectarlo, desde el mal uso 
humano hasta fenómenos naturales extremos asociados al cambio climático.
--- PÁGINA 3 ---
3
Expresaron preocupación por la disminución del presupuesto del programa actual 
a nivel nacional, que no cubre la demanda histórica. Propusieron aumentar el presupuesto 
anual en un 80% y considerar un presupuesto extra para nuevos componentes del programa 
SIGESS, como transferencias de conocimientos y fondo comunitario para la gestión de suelos. 
 
 
Sugirieron que la nueva tabla de valores se actualice anualmente según los 
precios del mercado, y que los plazos sean bien definidos según las realidades de las regiones. 
 
 
Pidieron especial consideración con las zonas extremas y propusieron permitir la 
apelación correspondiente por falta de documentos u otros en zonas extremas con deficiencias 
en conectividad vial y digital. 
 
 
En cuanto al uso del suelo y quema de residuos, sugirieron tratar por separado el 
cambio de uso de suelo y el uso del fuego en el proyecto de ley. También propusieron bonificar 
la adquisición de herramientas (chipeadoras) para manejo de residuos en lugar de incentivar 
la quema controlada. 
 
 
Respecto del análisis de suelos destacaron su importancia para el monitoreo del 
programa y sugirieron que no se consideren intervenciones históricas para futuras 
postulaciones en SIGESS. 
 
 
En conclusión, pidieron la urgente aprobación del proyecto de ley, señalando que 
los pequeños productores no pueden seguir esperando debido a la falta de financiamiento 
completo del programa, lo que perjudica especialmente a la pequeña agricultura familiar 
campesina e indígena. Solicitaron a las diputadas y diputados de la comisión que consideren 
sus opiniones y aprueben el proyecto de ley en un corto plazo. 
 
 
 
La diputada Naveillán destacó la importancia de cuidar la tierra para la 
producción agrícola y aseguró que se legislará rápidamente sobre el tema, pero de manera 
efectiva y considerando las realidades del mundo agrícola. 
 
 
Enfatizó que los agricultores son quienes alimentan al país y la necesidad de hacer 
las cosas correctamente en lugar de aplicar medidas superficiales como cuotas o enfoques de 
género en un proyecto que, según ella, no ha recogido adecuadamente la realidad agrícola en 
los programas de recuperación de suelo. 
 
 
Asimismo, mencionó haber recogido varias de las inquietudes planteadas por los 
agricultores señalando que el proyecto actual necesita varios arreglos para que sea efectivo y 
beneficioso para el sector agrícola. 
 
 
La diputada Marzán agradeció a los dirigentes del Consejo Asesor Regional a lo 
largo del país y mencionó que no es la primera vez que tienen encuentros ni que son 
escuchados. Hizo referencia a una reunión anterior con 16 dirigentes del CAR, donde se 
estableció un compromiso con INDAP para realizar dos reuniones anuales con todos los
--- PÁGINA 4 ---
4
dirigentes. Destacó la importancia de INDAP Nacional en la coordinación de estos encuentros 
y destacó que en la reunión mencionada, se discutieron temas legislativos importantes para el 
sector agrícola, y se acordó realizar un primer encuentro en el primer semestre para abordar 
los temas legislativos planteados por los dirigentes. También se mencionó la idea de organizar 
una especie de congreso en el primer semestre y otra instancia en el segundo semestre para 
revisar las conclusiones del trabajo realizado. 
 
 
Elogió la claridad y precisión de las exposiciones de los dirigentes, así como el 
respeto y la coordinación que existe entre ellos a lo largo del país. Agradeció la oportunidad 
de participar en el diálogo fluido y respetuoso con los dirigentes del CAR. 
 
 
El diputado Alinco expresó su agradecimiento por la oportunidad de participar en 
la reunión, a pesar de no pertenecer a la comisión correspondiente. Hizo hincapié en su 
experiencia como diputado y en su relación cercana con la comunidad campesina en la región 
de Aysén. 
 
 
Se refirió a la falta de acción concreta en el ámbito de la agricultura familiar 
campesina e indígena, mencionando que ha sido más un discurso que una práctica efectiva 
por parte de los gobiernos anteriores, y expresó su preocupación por el nivel de autonomía del 
consejo y la manipulación que pueda sufrir por parte de autoridades como el Seremi de turno 
o el director del INDAP. Destacó la importancia de que el consejo tenga un nivel de autonomía 
del 100% para poder tomar decisiones sin influencias externas. 
 
 
Finalmente, formuló una consulta sobre la vinculación de los acuerdos del Consejo 
Nacional con sus representaciones regionales con el Ministerio de Agricultura, proponiendo 
que dichos acuerdos sean vinculantes en proyectos de ley para asegurar su consideración y 
aplicación por parte de las autoridades competentes. 
 
 
La diputada Nuyado agradeció la participación de los representantes del Consejo 
Asesor Regional y destacó la coordinación nacional realizada. Valoró la importancia de la 
representatividad y las miradas sobre el desarrollo de la agricultura familiar campesina y los 
pueblos indígenas. Reconoció la relevancia del programa de recuperación de suelos y la 
importancia de ajustarlo a las realidades de cada territorio. Resaltó el esfuerzo de los dirigentes 
y la necesidad de un ánimo constructivo para avanzar en el proyecto, agradeciendo los aportes 
y el apoyo a la agricultura familiar y los pueblos indígenas. 
 
 
La señora Mónica Rodríguez, Presidenta del Consejo Asesor Regional de 
INDAP Región de O’Higgins, destacó la responsabilidad y autonomía de los representantes 
regionales en traer la voz de los agricultores y usuarios de INDAP. Explicó que trabajan en 
estrecha colaboración con los directores regionales, el director nacional y el Ministerio de 
Agricultura para mejorar los programas y tomar decisiones que beneficien a las regiones. 
 
 
Subrayó la importancia de visibilizar el trabajo y las posturas de las diferentes 
regiones, considerando la diversidad geográfica y las particularidades territoriales relacionadas 
con la actividad agrícola y el estilo de vida en el campo. Enfatizó la necesidad de mantener la
--- PÁGINA 5 ---
5
autonomía y trabajar con los CAR para abordar las inquietudes de los usuarios y mejorar la 
toma de decisiones a nivel nacional. 
 
 
El Presidente del Consejo Asesor Regional de Indap Región de Aysén, don 
Diógenes Alberto Cayun Anticura, explicó que el Consejo Asesor de INDAP es un 
organismo consultivo establecido por el Decreto Supremo 152, según el artículo 15 de la Ley 
Orgánica de INDAP. Destacó que los consejos regionales están integrados por dirigentes de 
organizaciones base, elegidos democráticamente en cada región para participar en el consejo. 
 
 
Además, mencionó que existe una mesa nacional que lleva funcionando 18 años, 
aunque no está legalmente instaurada.  
 
 
La señora Margot Ríos, presidenta de Arica y Parinacota, explicó que cada 
presidente del Consejo Asesor Regional (CAR) tiene autonomía, vocería y representatividad 
en su territorio. Destacó la importancia de escuchar las demandas de los campesinos y 
campesinas de cada región para comprender sus necesidades reales. 
 
 
Mencionó que se reúnen diariamente en el municipio y cada mes y medio en la 
Mesa de Coordinación Nacional para trabajar en visibilizar las demandas. Resaltó la labor de 
la agricultura familiar campesina indígena durante la pandemia y el orgullo de trabajar la tierra. 
Expresó la necesidad de cuidar los recursos y agradeció la oportunidad de ser escuchados 
para transmitir las necesidades de los campesinos de su región y de otras regiones del país. 
 
 
Puso énfasis en la necesidad de autonomía para las regiones extremas en la 
definición de costos laborales y porcentajes a bonificar. Ejemplificó la discrepancia entre los 
costos reales de materiales en su región y los establecidos en las tablas de costos centrales, 
como el caso de un polín de eucalipto y la malla ursu. Expresó que los costos reales son 
significativamente más altos que los establecidos en las tablas, lo que resulta en un mayor 
aporte por parte de los usuarios y una falta de ayuda adecuada. Destacó la necesidad de 
ajustar los costos a la realidad de las regiones para garantizar una mejor equidad y apoyo a 
los usuarios. 
 
 
El señor Juan José Manzano, Presidente del Consejo Asesor Regional de 
Indap Región Metropolitana, expresó su interés en coordinar la ley de incendios actualmente 
en tramitación con la ley de suelo para facilitar la recuperación de los suelos afectados por 
incendios. 
 
 
El señor Luis Llanquiman, Presidente del Consejo Asesor Regional de Indap 
Región de los Ríos, enfatizó la importancia de trabajar en conjunto y en armonía con las 
autoridades regionales y nacionales para beneficiar a la agricultura profesional, campesina e 
indígena. Manifestó su disposición a colaborar siempre y cuando se estén haciendo las cosas 
correctamente, pero también dejó claro que levantará la voz si observa que se están 
cometiendo errores que afecten a quienes representa. Su enfoque está en avanzar y mejorar 
en conjunto, priorizando el respeto y la conciencia en su labor como dirigente.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Bravo agradeció la instancia de diálogo generada y la solicitud 
realizada como intermediaria por los dirigentes del CAR de las regiones presentes. También 
saludó al ministro, a los dirigentes, colegas y destacó la importancia de escuchar las realidades 
distintas de cada región. Agradeció por haber podido generar este espacio de diálogo para 
tomar decisiones y avanzar en el proyecto. 
 
 
El diputado Jürgensen, presidente, expresó la importancia de la presencia del 
ministro antes de votar la ley SIGESS, ya que algunos diputados y diputadas tenían legítimas 
dudas y preocupaciones sobre las conversaciones que pudo haber tenido la máxima autoridad 
del ministerio. Mencionó que, a través de los medios, se dio a conocer que el ministro tuvo 
reuniones con el señor Zalaquet, lo cual podría interpretarse como parte de las discusiones 
relacionadas con el proyecto de ley. Por esta razón, querían conversar con el ministro para 
aclarar estas dudas antes de votar el proyecto de ley en general y consideraban vital su 
presencia para responder preguntas sobre las inquietudes planteadas por los dirigentes 
presentes. 
 
 
El señor Esteban Valenzuela, Ministro de Agricultura, explicó brevemente que 
la reunión en la casa del señor Zalaquet fue exclusivamente para discutir sobre seguridad 
hídrica, tal como lo mencionó públicamente Juan Sutil. Aclaró que este fue el único tema 
tratado en esa reunión debido a la crisis que se estaba experimentando en ese momento. 
 
 
Respecto del proyecto de ley expresó que el Ejecutivo desea que la Comisión 
apruebe en general el proyecto, ya que se han tenido en cuenta muchas de las observaciones 
de los asesores parlamentarios que realizaron aportes valiosos. Se refirió a las diferencias de 
opinión en cuanto al manejo de suelo sustentable, especialmente enfocadas en la agricultura 
pequeña, donde se identifican las principales brechas según evaluaciones anteriores del 
programa y destacó la importancia de llegar a acuerdos sobre los guarismos clave y la 
necesidad de disminuir la remisión a reglamentos. 
 
 
Mencionó la evaluación mediocre del programa SIRS-D por parte de la DIPRES 
en el gobierno anterior y la necesidad de no demorarse en abordar temas relacionados con el 
suelo, ya que esto afectaría la capacidad de recuperar recursos. Además, subrayó la 
importancia de valorar la gestión del conocimiento y seguir recomendaciones de organismos 
internacionales como la OCDE y la FAO, así como la opinión de expertos mundiales en suelo 
que abogan por la creación de comunidades y mayor ponderación de los instrumentos 
contenidos en el proyecto. 
 
 
La diputada Labra expresó que la comisión citó al ministro debido a la 
preocupación y pérdida de credibilidad que algunos parlamentarios podrían tener en proyectos 
de ley que se están tramitando, legislando y discutiendo en la comisión. Se refirió 
específicamente a dos reuniones que el ministro tuvo con el señor Pablo Zalaquet, las cuales 
fueron registradas posteriormente. 
 
 
Solicitó al ministro una autocrítica respecto a no haber registrado estas reuniones 
en el momento correspondiente, ya que una de ellas fue registrada un año después de su
--- PÁGINA 7 ---
7
ocurrencia debido a ciertas presiones mediáticas. Además, expresó su interés en conocer la 
opinión del ministro sobre este tema, más allá de lo que haya expresado Juan Sutil u otras 
personas. 
 
La diputada Naveillán manifestó parecerle vergonzoso el tema de las reuniones 
con el señor Zalaquet, considerándolas un escándalo en su momento que lamentablemente 
pasó desapercibido debido a otros problemas que surgieron posteriormente. Aunque no quiso 
profundizar más en ese tema, destacó la importancia de que el ministro registre a tiempo las 
reuniones con lobistas registrados para mantener la credibilidad. 
 
 
2.- Se recibió en audiencia a los representantes de la Coalición Nacional de Viñateros 
de Chile, para escuchar su opinión sobre el funcionamiento del mercado del vino. 
 
 
La señora Nubia Ortiz San Martín, presidenta de la Asociación Gremial del 
Valle del Itata, se refirió a la crisis que enfrentan los productores de uva y vino en Chile. 
Destacó que el precio al que se está vendiendo el vino está por debajo de los costos de 
producción, con 180 pesos para el productor y 100 pesos para la uva. Señaló que las 
instituciones como el SAG y Odepa publican los precios muy tarde, lo cual perjudica a los 
productores. 
 
 
Además, denunció la presencia en el mercado de vinos fraudulentos preparados 
con agua y edulcorantes, que compiten deslealmente con los vinos genuinos producidos por 
los viñateros. Mostró botellas de vino fraudulentas y expresó la preocupación de que las 
autoridades locales no estén actuando para detener esta práctica. 
 
 
También mencionó la deuda que tienen los productores con INDAP y la dificultad 
para pagarla debido a los bajos precios de venta de la uva y el vino. Criticó la falta de apoyo 
por parte de las autoridades y la necesidad de contar con un abogado que los defienda y ayude 
a recuperar el pago por sus productos. 
 
 
En resumen, expuso una serie de problemas que enfrentan los viñateros en Chile, 
incluyendo bajos precios de venta, presencia de vinos fraudulentos en el mercado, deudas con 
INDAP y falta de apoyo por parte de las autoridades locales. 
 
 
El diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la situación de los viñateros 
en Chile y la falta de respuesta a las denuncias realizadas anteriormente. Mencionó que han 
presentado denuncias por competencia desleal a la Fiscalía Nacional Económica en varias 
ocasiones, incluyendo el caso del cóctel de vino que se vende erróneamente con bajo grado 
alcohólico, perjudicando a los pequeños productores y engañando al público, además de 
presentaciones ante el SERNAC respecto de las cuales aun no han tenido respuesta. 
 
 
Además, invitó al ministro a asistir a la Agroexpo en la región de Ñuble para discutir 
los diversos problemas del sector agrícola, incluyendo los bajos precios de la uva y del vino, 
la situación del trigo y el embalse Punilla, entre otros.
--- PÁGINA 8 ---
8
Resaltó la necesidad de tomar medidas concretas para resolver los problemas que 
enfrentan los productores de uva y vino en Chile, incluyendo la competencia desleal y los bajos 
precios de venta. 
 
 
 
Expresó que el problema que están enfrentando, particularmente los trigueros y 
los viñateros, no se resolverá de inmediato ni en unas pocas semanas, ya que es un problema 
de larga data. Destacó la urgencia de abordar las deudas que estos agricultores tienen con el 
INDAP, señalando que es necesario estudiar la situación para encontrar soluciones. Propuso 
la posibilidad de alargar las deudas o incluso perdonarlas para aliviar la situación de los 
pequeños viñateros, ya que la situación actual es insostenible para ellos. 
 
 
 
La señora Yenny Llanos, en representación de la Coalición Nacional de 
Viñateros, dejó una presentación a disposición de la Comisión y expresó su preocupación por 
la situación crítica que enfrenta la industria vitivinícola en Chile. Comenzó destacando la 
disminución de los precios pagados a los productores, lo que ha llevado a una situación 
insostenible para muchos de ellos. 
 
 
Mencionó que, a pesar de haber reducido al mínimo los costos de producción, 
muchos productores no pueden cubrir sus gastos debido a los bajos precios que reciben por 
sus productos. Además, señaló que existen fraudes en la industria del vino, como la mezcla 
de uvas de mesa en la producción de vino, el uso de agua para aumentar el volumen de 
producción, y la venta de vinos de bajo grado como si fueran vinos genuinos. 
 
 
Enfatizó que estos problemas están afectando gravemente a la industria del vino 
chileno, poniendo en riesgo su imagen y credibilidad. Solicitó una sesión especial para abordar 
estas problemáticas de manera más detallada y encontrar soluciones efectivas para la 
industria vitivinícola en Chile. 
 
 
La señora Seferina Riquelme, presidenta de Viñateras Bravas del Itata, 
expresó su profunda preocupación por la situación de los pequeños viñateros en Chile. 
Destacó los bajos precios de las uvas y la crisis que enfrentan las cooperativas, algunas de 
las cuales han quebrado. Se refirió a la reunión anterior con el ministro de Agricultura, donde 
se plantearon estos problemas y se solicitó una cotización del vino acorde con los estándares 
internacionales para asegurar precios justos para los productores. 
 
 
Además, mencionó la autorización del SAG para vinificar uvas de mesa, lo cual 
afecta negativamente a los viñateros. Expresó su preocupación por la falta de fiscalización y 
control en la industria del vino, haciendo hincapié en la importancia de ordenar y fiscalizar para 
evitar fraudes y garantizar precios adecuados para los productores. 
 
 
También destacó la larga trayectoria de trabajo en la industria vitivinícola y la 
dificultad que enfrentan los viñateros para cubrir sus costos de producción y mantener sus 
cooperativas en funcionamiento. Enfatizó la necesidad de encontrar soluciones urgentes para 
evitar la quiebra de más cooperativas y asegurar la viabilidad de la pequeña agricultura en el 
país.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Coloma propuso la realización de una sesión especial de la Comisión 
de Agricultura para abordar el tema de manera efectiva con la participación de todos los 
organismos técnicos y los viñateros. Destacó la importancia de esta reunión para obtener 
respuestas concretas, ya que a menudo los oficios demoran demasiado y no generan 
resultados. Planteó la necesidad de abordar la situación a corto plazo, incluyendo la baja 
graduación alcohólica en algunos vinos y el apoyo a los pequeños productores de uva por 
parte del Ministerio de Agricultura. Propuso establecer esta sesión especial hacia fines de 
marzo o principios de abril para poder dedicarle el tiempo necesario al tema y evitar correr 
contra el tiempo para tomar decisiones. 
 
 
La diputada Riquelme expresó su preocupación sobre la necesidad de encontrar 
soluciones efectivas a corto plazo para los problemas que enfrentan los productores agrícolas. 
Aunque reconoció la posible utilidad de una inyección de recursos en el corto plazo, enfatizó 
que esto no resuelve de manera permanente los problemas de fondo, comparando la situación 
con poner un parche en una fractura expuesta. 
 
 
Destacó la importancia de regular los efectos perniciosos del mercado, sugiriendo 
la posibilidad de intervenir en la regulación de precios de insumos como el trigo y el vino para 
proteger a los productores. Propuso la idea de considerar la creación de empresas estatales 
dedicadas a la comercialización agrícola, mencionando ejemplos históricos como la Empresa 
Nacional de Semillas y la Empresa Nacional de Frigoríficos. 
 
 
Instó a abordar estas cuestiones en la sesión especial de la Comisión de 
Agricultura con una perspectiva amplia y la disposición de considerar intervenciones y barreras 
que protejan el mercado y la agricultura frente a los efectos del mercado neoliberal de la oferta 
y la demanda. 
 
 
El diputado Rosas destacó la importancia de abordar el problema de manera 
transversal y en conjunto, proponiendo la idea de realizar una sesión en terreno en la región 
del Maule para escuchar a todas las partes involucradas, incluyendo autoridades locales. 
Señaló que este problema se arrastra desde hace varias legislaturas y mencionó la existencia 
de programas de televisión que han destacado la injusticia en el mercado respecto al precio 
de la uva. 
 
 
Destacó la necesidad de abordar la asimetría y la posición dominante de ciertos 
compradores sobre los pequeños productores, proponiendo medidas como la implementación 
de observatorios, el fair trade, el mercado justo y el etiquetado claro en los productos. Hizo 
referencia a iniciativas anteriores en defensa de la calidad y transparencia en productos como 
la leche. 
 
 
La diputada Veloso expresó su preocupación por la falta de avances en la 
resolución de los problemas que afectan a los pequeños productores agrícolas, especialmente 
en su distrito. Destacó la necesidad de tomar medidas concretas, como el control de precios,
--- PÁGINA 10 ---
10
para proteger a estos productores de posibles abusos por parte de actores con posición 
dominante en el mercado. 
 
 
Hizo hincapié en la importancia de una sesión especial para abordar estos 
problemas en profundidad y con una visión amplia, dejando de lado sesgos ideológicos y 
centrándose en las necesidades reales de las personas. Enfatizó que estos problemas son 
estructurales y no se resolverán únicamente con una inyección de recursos, sino que requieren 
la protección activa del Estado, y se comprometió a respaldar medidas concretas en el 
Congreso para proteger a los pequeños productores y aseguró que muchos parlamentarios 
comparten este compromiso. Finalmente, instó a continuar con el trabajo en esta línea para 
lograr avances significativos en la próxima sesión. 
 
 
La diputada Nuyado respaldó la idea de una sesión especial para tratar los 
problemas de los pequeños productores agrícolas, sugiriendo abordar temas como 
fiscalizaciones, apoyo con recursos de la Corfo y crear un programa a largo plazo. Destacó la 
importancia de apoyar a mujeres que enfrentan dificultades financieras. 
 
 
La Comisión acordó celebrar sesión especial el día 21 de marzo de 2024 en la 
Región del Maule para abordar la problemática planteada por viñateros de la zona en la sesión 
de 11 de marzo y oficiar a Indap para que estudie la posibilidad de dar una solución a los 
pequeños viñateros de la Región del Maule quienes no han podido afrontar el pago de sus 
créditos con dicha institución. 
 
 
El señor ministro precisó que no existe en el programa del presidente ninguna 
promesa de fijar precios del vino. Informó sobre denuncias y citaciones a la industria vitivinícola 
por incumplimiento de la ley de alcoholes y del vino, así como la verificación de productos en 
supermercados que no cumplían con la normativa. Explicó que la ley permite el cóctel de vino, 
diferenciándolo del vino puro, lo cual ha generado discusiones en el sector. También mencionó 
la citación a dirigentes a una mesa bi-regional y la posibilidad de reprogramación de créditos 
a través del programa Siembra por Chile con garantía estatal. Resaltó la diversidad de 
realidades en la agricultura, con sectores que enfrentan distintas situaciones según los precios 
internacionales y las condiciones climáticas. Finalmente, expresó su posición sobre la 
protección de la producción vitivinícola local y su disposición al diálogo con los actores del 
sector agrícola. 
 
 
3.- Se recibió en audiencia al Presidente de la Asociación de Salmonicultores de 
Magallanes A.G., don Carlos Odebret, acompañado de la abogada señora Mónica 
Cortez, para escuchar su opinión sobre la formulación del Plan de Manejo de la Reserva 
Nacional Kawésqar en la Región de Magallanes. Dejaron una presentación a disposición 
de la Comisión. 
 
 
El señor Odebret y la señora Cortez expresaron preocupaciones sobre 
irregularidades en el proceso de formulación del plan de manejo de la Reserva Nacional 
Kawésqar.
--- PÁGINA 11 ---
11
Se refirieron a convenios entre CONAF, PEW (una ONG internacional), y la 
Universidad Austral de Chile (UAH), financiados por PEW, que han generado un conflicto de 
interés y una posible influencia indebida en políticas públicas. Se destacó la necesidad de 
abordar estas preocupaciones dentro del marco legal establecido para regular la influencia de 
privados en decisiones públicas, evitando situaciones de captura corporativa y asegurando la 
imparcialidad en la gestión de áreas protegidas y políticas relacionadas. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su preocupación por la situación en el Parque 
Nacional Kawésqar, calificándola como vergonzosa y posiblemente delictiva, instando al 
Ministro de Agricultura a tomar medidas al respecto. Criticó la falta de atención a los problemas 
reales de los productores agrícolas, especialmente en la región de la Araucanía, y señaló una 
crisis generalizada en el sector agrícola a nivel nacional, destacando problemas en la 
producción de vino, salmón, trigo y maíz. Solicitó la presencia del Ministro en la comisión para 
brindar respuestas y soluciones a los desafíos que enfrenta la agricultura en Chile. 
 
 
El diputado Moreno planteó varias dudas durante su intervención. En primer 
lugar, preguntó a qué organismo específico se transfirieron los recursos dentro de la 
universidad, cuándo comenzaron estas triangulaciones y si esto tiene relación con la Ley 
Lafkenche y la consulta sobre la entrega de territorio marítimo a ciertas familias. También 
cuestionó si el Ministro tenía conocimiento previo de estos temas.  
 
 
La diputada Riquelme solicitó un informe legal de la Biblioteca del Congreso 
Nacional para determinar la legalidad o ilegalidad de los convenios discutidos. 
 
 
El señor Odebret explicó que el área de la Universidad Austral, específicamente 
el Centro Austral Patagonia, se creó a partir del año 2018. Mencionó que el dinero se transfirió 
en ese momento para la creación de esta unidad, y señaló que uno de los investigadores del 
área trabajaba simultáneamente en PEW y en la universidad. Respecto a la legalidad, indicó 
que están planteando irregularidades que han detectado, pero no determinan la ilegalidad por 
sí mismos. Sobre la Ley Lafkenche, aclaró que no está relacionada con el tema en discusión. 
 
 
El señor ministro respondió expresando su lamento por el tono utilizado y 
respecto de atribuir la responsabilidad al gobierno actual, señaló que los convenios 
relacionados con Kawésqar fueron firmados en los años 2018 y 2020. Afirmó que se solicitará 
una investigación al respecto, enfatizando la necesidad de abordar el tema con respeto y 
seriedad. 
 
 
La Comisión acordó oficiar a la BCN para que informe respecto de la legalidad de 
los convenios celebrados entre Conaf, la Universidad Austral y la Fundación PEW. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.-Celebrar sesión especial el día 21 de marzo de 2024 en la Región del Maule para abordar 
la problemática planteada por viñateros de la zona en la sesión de 11 de marzo.
--- PÁGINA 12 ---
12
2.- Oficiar a la BCN para que informe respecto de la legalidad de los convenios celebrados 
entre Conaf, la Universidad Austral y la Fundación PEW.  
 
 3.- Oficiar a Indap para que estudie la posibilidad de dar una solución a los pequeños viñateros 
de la Región del Maule quienes no han podido afrontar el pago de sus créditos con dicha 
institución. 
 
   **********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.00 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/