======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14190&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 127 
Martes 14 de mayo de 2024, de 15:05 a 17:02 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó con la discusión particular del proyecto 
de ley, originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un sistema de incentivos para la 
gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín 
N° 16.391-01). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme en reemplazo de Carolina Marzán 
Pinoy y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, 
Patricio Rosas Barrientos y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente).
Participaron la Subsecretaria de Agricultura señora Ignacia Fernández, la 
Directora la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), señora Andrea García, la 
Coordinadora de proyectos estratégicos de ODEPA , señora María José Pizarro, y el asesor 
legislativo del Ministerio de Agricultura señor Xavier Palominos.
III.- ACTAS 
 
No hay actas para disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.- Un correo de la diputada Marta Bravo, a través del Sistema de la Ley de Lobby 
de la Cámara de Diputados, por medio del cual solicita audiencia para la Corporación Chilena 
de la Maderera A.G., con el objeto de exponer sobre la Crisis del Sector Forestal. 
 
 
2.- Un correo de los jefes de bancadas PPD-Independiete y Comité Frente Amplio 
RD, Comunes y Convergentes Social, por medio del cual informan que en la sesión de hoy,
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 11:42:06 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1CC864578E850DC8
--- PÁGINA 2 ---
2
martes 14 de mayo de 2024, la diputada Carolina Marzán, será reemplazada por la diputada 
Marcela Riquelme. 
 
V.- VARIOS
La diputada Naveillán solicitó el acuerdo para invitar el lunes 3 de junio, a la 
Corporación Chilena de la Maderera A.G., con el objeto de exponer sobre la Crisis del Sector 
Forestal, lo anterior a solicitud de la diputada Marta Bravo en el punto 1 de la cuenta, invitando 
a la diputada solicitante para dicha sesión, como también a la Asociación de Contratistas 
Forestales.
El diputado Alinco solicitó un cuadro que resuma la cantidad de oficios enviados 
desde la Comisión de Agricultura, que a la fecha no cuentan con respuesta.
El diputado Jürgensen (Presidente) confirmó la asistencia del Ministro de 
Agricultura para la sesión del jueves 6 de junio a realizarse, en principio en Puerto Varas.
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La Comisión continuó con la discusión particular del proyecto de ley, originado en un 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos 
para la gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). 
 
 
Se deja constancia que la diputada Carolina Marzán, será reemplazada por la 
diputada Marcela Riquelme durante toda la sesión.  
 
 
Corresponde continuar la votación del proyecto en el artículo 17° y sus 
indicaciones.
Proyecto de ley
Párrafo 2°
Del Registro Público de Operadores del Sistema de Gestión Sostenible de Suelos
Agropecuarios
Artículo 17.- Créase el Registro Público Nacional de Operadores del Sistema de 
Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios. Este registro utilizará como base la información 
del registro establecido en el artículo 6° de la ley N° 20.412, que establece un sistema de 
incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios, y será 
administrado conjuntamente por el Instituto de Desarrollo Agropecuario y el Servicio Agrícola 
y Ganadero, de conformidad con lo señalado en el reglamento.
Podrán inscribirse en el Registro Público de Operadores las personas naturales 
que cumplan los siguientes requisitos:
a. Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo 
de recursos naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste;
b. Rendir una prueba de conocimiento técnico y del contenido de la ley;
--- PÁGINA 3 ---
3
c. Demás requisitos que establezca el reglamento.
Las personas jurídicas podrán incorporarse al registro y mantenerse en él, 
siempre que puedan demostrar, ante el Instituto de Desarrollo Agropecuario o el Servicio 
Agrícola y Ganadero, según corresponda, que uno o más de sus integrantes o trabajadores 
cumplen los requisitos señalados en el reglamento.
Los operadores inscritos en el registro podrán operar en todo el país. En caso de 
no existir operadores disponibles en una zona determinada, o por razones fundadas de interés 
público que se determinen en el reglamento, los planes de manejo serán confeccionados por 
funcionarias o funcionarios habilitados del Servicio Agrícola y Ganadero o del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario, de acuerdo con las condiciones que al efecto se establezcan en el 
reglamento. En este último caso, el Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, o del 
Instituto de Desarrollo Agropecuario, respectivamente, determinarán, por resolución fundada, 
los funcionarios o funcionarias que elaborarán planes de manejo, quedando por este solo 
hecho inhabilitados para participar en el proceso de evaluación de los mismos.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión hizo presente que la 
diputada Naveillán presentó una nueva indicación que tiene por objetivo recoger las 
indicaciones N°s 47 y 49 anteriormente presentadas, y reemplaza la indicación N°48 del 
Ejecutivo. 
 
Indicaciones 
 
 
Nueva indicación de la diputada Naveillán para reemplazar el inciso final del 
artículo 17 por el siguiente: 
 
“Los operadores inscritos en el registro podrán operar en todo el país. En caso de 
no existir operadores disponibles en una zona determinada, o por razones determinadas 
mediante resolución fundada del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario o 
del Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda, dispondrá que los planes de manejo 
sean confeccionados gratuitamente por funcionarias o funcionarios habilitados de los 
respectivos servicios. En este último caso, el Director Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario o del Servicio Agrícola y Ganadero, respectivamente, determinará, por medio de 
la misma resolución, los funcionarios o funcionarias que elaborarán planes de manejo, 
quedando por este solo hecho inhabilitados para participar de todo el procedimiento que se 
refiera a ese plan de manejo. A tales funcionarios les será aplicable el deber de abstención 
previsto en el artículo 12 de la ley N° 19.880 respecto del procedimiento que se refiera a ese 
plan. En caso de inobservancia, el funcionario designado incurrirá en una falta grave a la 
probidad administrativa.”. 
 
46.- Del diputado Moreno para reemplazar en el artículo 17 letra a) por la siguiente: “Poseer 
un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos naturales, 
otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área 
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros 
Forestales o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite 
experiencia laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 15 años.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
50.- De la diputada Naveillán para agregar como punto aparte al último inciso del artículo 17 
la siguiente frase: “El agente controlador deberá ser una persona distinta al operador del plan 
de manejo”. 
 
51.- Del diputado Moreno para agregar un inciso final al artículo 17 en el siguiente tenor: 
“Quedarán eximidos de rendir la prueba de la letra b) del presente artículo quienes posean 
títulos profesionales de ingeniero agrónomo, y además, los técnicos agrícolas que acrediten 
haber cursado una malla curricular que posee materias como Edafología, Fertilidad de suelos, 
manejo de praderas, fitotecnia de cultivos, agro ecología o conservación de recursos 
naturales.” 
 
 
La diputada Naveillán expresó que su nueva indicación fue redactada con el 
acuerdo del Ejecutivo. 
 
 
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que la 
indicación presentada por la diputada Naveillán fue un trabajo en conjunto y están de acuerdo 
con la nueva redacción del artículo 17.  
 
 
El diputado Rosas agradeció el trabajo en conjunto del Ejecutivo con la diputada 
Naveillán.  
 
 
Sometida a votación la nueva indicación de la diputada Naveillán fue aprobada 
por unanimidad (9-0-0).  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Donoso, Labra, Riquelme, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas y Jürgensen (Presidente). 
 
 
Las indicaciones N°s 47 y 49 se tienen por retiradas y la indicación N°48 se tiene 
por rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.  
 
 
La diputada Naveillán preguntó al ejecutivo cuáles son los requerimientos que 
actualmente se exigen, para saber con certeza si la indicación N°46 tiene relación con la 
normativa vigente. 
 
 
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura expresó que actualmente 
lo que se solicita es el título profesional o técnico en el ámbito agropecuario, como también 
una prueba específica de conocimientos relevantes, no obstante la exigencia de 15 años les 
parece compleja, porque para generar un mercado de operadores, y además dada la situación 
de zonas remotas y algunas regiones más extremas, donde ya existe poca disponibilidad de 
profesionales y técnicos, menos habrá personas que puedan tener esa cantidad de años de 
experiencia. Lo anterior iría en desmedro para poder construir un registro y, por lo tanto, 
avanzar en la ejecución del programa.  
 
 
La diputada Labra aclaró que la indicación del diputado Moreno no alude al 
profesional o técnico con 15 años de experiencia, sino para considerar personas que tengan
--- PÁGINA 5 ---
5
15 años en el rubro, pero que, por alguna u otra razón, no tengan el título de profesional o 
técnico. 
 
 
La diputada Nuyado expresó que actualmente se va a generar un problema con 
respecto a las incorporaciones de aquellos operadores que pudieran tener menos experiencia, 
lo que constituye una barrera de acceso, por tanto, está en contra de la indicación del diputado 
Moreno. 
 
 
El diputado Donoso aclaró que la indicación amplía el rango de personas que 
pueden prestar el servicio, porque además de los ingenieros ambientales, médicos 
veterinarios, ingenieros forestales o cualquier persona que acredite experiencia laboral por 
más de 15 años, es decir que además de todas esas personas, no se le solicita quince años 
de experiencia al profesional, sino que hay personas que no tengan el título profesional, y que 
cuenten con 15 años de experiencia, en el fondo acreditar cuarto medio, y poseer dicha 
cantidad de experiencia en la materia, y se amplía la posibilidad de operadores. 
 
 
El diputado Alinco hizo presente que entiende el espíritu de la indicación, no 
obstante, para los destinatarios de la norma podría quedar ambigua, y por tal razón votaría en 
contra de la indicación del diputado Moreno. Junto con lo anterior , agregó que todo proyecto 
de ley permanente conlleva un reglamento, y éste en teoría, debe llevar implícito el espíritu de 
la ley, pero existen reglamentos de determinadas leyes, que no se acercan a su espíritu, ya 
que en su confección no participan los parlamentarios que discuten los proyectos, como 
tampoco los asesores, y existen casos que el reglamento tergiversa todo lo que se debate, por 
tal razón solicita que debe quedar en claro cada indicación y cada artículo que se aprueba. En 
definitiva 15 años es una exigencia alta.  
 
 
El diputado Rosas hizo presente que la letra (b) del inciso segundo del artículo 
17 establece que podrán inscribirse en el registro público de operadores las personas naturales 
que rindan una prueba de conocimiento técnico y del contenido de la ley, y ello valida la 
experiencia. 
 
 
Sometidos a votación el artículo 17 incisos 1° y 2° junto con la indicación N°46 del 
diputado Moreno fueron rechazados por mayoría de votos (2-5-3). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso y Labra. Votaron en 
contra las señoras y señores diputados Alinco, Riquelme, Naveillán, Nuyado y Rosas. Se 
abstuvieron las señoras y señores diputados Rathgeb, Veloso y Jürgensen (Presidente). 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate 
producido y por acuerdo de los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, 
que tiene por finalidad reducir el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.  
 
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, 
Donoso, Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para 
reemplazar en el inciso segundo del artículo 17 letra a) por la siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos 
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del 
área silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros 
Forestales o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite 
experiencia laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”. 
 
 
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de 
estudiantes técnicos, tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del 
Estado, que no han tenido la posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento 
a su gran esfuerzo, votó en contra. 
 
 
 
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es 
clasista, lo que trae como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los 
oficios y otro tipo de labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese 
conocimiento es despreciado. 
 
 
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién 
va a acreditar la experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir 
organismos más objetivos para establecer este tipo de experiencia. 
 
 
Sometida a votación la nueva indicación de las señoras diputadas y señores 
diputados Alinco, Donoso, Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen 
(Presidente) fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0).  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Donoso, Labra, Riquelme, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Votaron en contra el 
diputado Coloma y la diputada Nuyado. 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) indicó que procede someter a votación el 
inciso 3° del artículo 17 que no ha sido objeto de indicaciones.  
 
 
Sometido a votación el inciso 3° del artículo 17 fue aprobado por unanimidad 
(11-0-0). 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Donoso, Labra, 
Riquelme, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). 
 
 
Sometida a votación la indicación N°51 fue rechazada por mayoría de votos (0-9-
1). 
 
Votaron en contra las señoras diputadas y señores diputados Coloma, Donoso, 
Labra, Riquelme, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso. Se abstuvo el diputado 
Jürgensen (Presidente).  
 
 
La indicación N°50 se entiende rechazada por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
--- PÁGINA 7 ---
7
Proyecto de ley
Párrafo 3°
De los laboratorios acreditados o autorizados
Artículo 18.- El diagnóstico de la condición de suministro de los elementos 
esenciales del suelo se establecerá mediante laboratorios acreditados o autorizados para tal 
efecto. Con dicha acreditación o autorización podrán practicar los análisis necesarios para 
determinar si las medidas contenidas en los planes de manejo presentados se ajustan a los 
criterios señalados para la obtención de la bonificación del artículo 4°. Para ello, deberán 
demostrar ante el Servicio Agrícola y Ganadero, en la forma que disponga el reglamento para 
su debida acreditación o autorización, que cuentan con las instalaciones necesarias, las 
metodologías y el personal profesional idóneo para efectuarlos.
Una vez acreditados o autorizados por el Servicio Agrícola y Ganadero, los 
laboratorios pasarán a formar parte de un registro público, a cargo del Servicio antes señalado, 
quedando sometidos a los procesos de fiscalización respectivos. La vigencia de la acreditación 
o autorización correspondiente se determinará en el reglamento.
Respecto de los laboratorios previamente acreditados por el Instituto Nacional de 
Normalización, la acreditación o autorización será otorgada con el solo mérito del certificado 
expedido por el referido organismo.
Sometido a votación el artículo 18 fue aprobado por unanimidad (10-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, 
Riquelme, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Proyecto de ley
TÍTULO V
De los incumplimientos y las sanciones
Artículo 19.- El que incumpla un plan de manejo aprobado por causas que no 
constituyan caso fortuito o fuerza mayor calificada por el respectivo Director Regional del 
Instituto de Desarrollo Agropecuario o el Director Regional del Servicio Agrícola y Ganadero, 
según corresponda, ni sean consecuencia de una catástrofe o emergencia agrícola declarada 
por la autoridad competente, deberá restituir los fondos entregados y no podrá postular a los 
beneficios contenidos en esta ley en un plazo de dos años desde que se verifique el respectivo 
incumplimiento. Ello, sin perjuicio de la aplicación de las multas que se establecen en los 
siguientes artículos.
En aquellos casos en que se justifique un cumplimiento parcial a lo comprometido 
en el plan de manejo, el instrumento se pagará proporcionalmente a lo ejecutado en él.
Indicaciones
--- PÁGINA 8 ---
8
52.- del Ejecutivo para eliminar, en el inciso primero del artículo 19, la frase “Ello, sin perjuicio 
de la aplicación de las multas que se establecen en los siguientes artículos.”.
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que la 
indicación se presentó en el marco de una consulta que se realizó a la Corte Suprema, la que 
solicitó que se eliminara la alusión a “las multas que se establecen en los siguientes artículos”, 
ya que no se incorporan, y solicita, además, que se distinga entre, pena principal y pena 
accesoria en los artículos 22 y 23.
Sometido a votación el artículo 19 con la indicación N°52 fue aprobado por 
unanimidad (11-0-0)
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, 
Riquelme, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Proyecto de ley
Artículo 20.- El que habiéndose adjudicado recursos por medio de los instrumentos 
que establece esta ley incumpla lo señalado en el artículo 15 precedente, referido al cambio 
de uso de suelo o a la quema de residuos o rastrojos agrícolas, deberá devolver el monto total 
de lo recibido por concepto de bonificación, a menos que dicha conducta obedezca a razones 
de origen fitosanitarias o zoosanitarias, de acuerdo con lo señalado por el Servicio Agrícola y 
Ganadero o la autoridad sanitaria mediante resolución fundada.
Indicaciones
53.- Del diputado Moreno para eliminar el artículo 20 del proyecto de ley.
54.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 20 en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre la palabra “agrícolas” y la expresión “, deberá 
devolver”, la expresión “sin la debida autorización”.
b) Elimínase, en el inciso primero, la expresión “, a menos que dicha conducta 
obedezca a razones de origen fitosanitarias o zoosanitarias, de acuerdo con lo señalado por 
el Servicio Agrícola y Ganadero o la autoridad sanitaria mediante resolución fundada”.
c) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a 
ser tercero: “Tratándose de la quema de residuos o restrojos agrícolas, si dicha conducta 
obedece a razones que la justifiquen de acuerdo con lo señalado por el Servicio Agrícola y 
Ganadero, la autoridad sanitaria o sectorial competente, mediante resolución fundada, no 
deberá enterarse el monto antes señalado.”.
d) Reemplázase el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, por el siguiente:
“Con todo, el infractor quedará excluido del sistema y no podrá volver a postular a los 
concursos asociados a los instrumentos de esta ley por un plazo de cinco años contados desde 
que se encuentre firme la resolución que acredite alguna de las causales del incumplimiento a 
que alude el inciso primero de este artículo.”.
55.- De la diputada Naveillán para modificar en el artículo 20 inciso final la palabra “Servicio 
Agrícola y Ganadero”, por la palabra: “Corporación Nacional Forestal”.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Naveillán retiró la indicación N°55.
El diputado Donoso hizo presente que el artículo 20 debería entenderse 
rechazado porque es incompatible con lo ya aprobado en el artículo 15, ya que el inciso final 
del artículo 15 establece que si una persona incumple el artículo y sea beneficiario por medio 
de alguno de los instrumentos establecidos por la ley e hiciese el cambio de uso de suelo, la 
sanción que corresponde es que no aplica el cambio de uso de suelo por nulidad de derecho 
administrativo y no una sanción adicional porque no va a existir el cambio de uso. 
 
 
 
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura expresó que efectivamente 
existe una relación con el artículo 15, lo que dice relación con el tema de la quema, el artículo 
20 hace también referencia a los incumplimientos referidos a cambio de uso de suelo, que es 
otro tema distinto de los de quema. 
 
 
Sometido a votación el artículo 20 fue rechazado por unanimidad (0-11-0)  
 
 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, 
Riquelme, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). 
 
 
Las indicaciones N°s 53 y 54 se tienen por rechazadas por ser incompatibles con 
lo ya aprobado.
Proyecto de ley
Artículo 21.- El que, con el propósito de acogerse a algunos de los instrumentos 
que establece esta ley, proporcione antecedentes falsos o adulterados, o realice cualquier otro 
acto fraudulento tendiente a obtener indebidamente algunos de ellos, será sancionado con una 
multa equivalente al 150% de lo solicitado de conformidad al instrumento respectivo. 
 
 
Si el infractor ya hubiere percibido recursos por medio de alguno de los 
instrumentos que establece esta ley, se aplicará una multa del 200% del monto percibido, 
estando obligado además a la devolución de los dineros indebidamente percibidos. 
 
 
La misma sanción establecida en el inciso precedente se aplicará a quien, 
habiendo obtenido recursos por medio de alguno de los mencionados instrumentos, lo haya 
destinado en cualquier forma a una finalidad distinta a la contemplada en esta ley. Lo anterior 
deberá ser acreditado por el Servicio Agrícola y Ganadero o el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, según corresponda. Además, en este caso, el infractor quedará inhabilitado por 
los próximos cinco años para postular a los concursos asociados a los instrumentos de esta 
ley. 
 
Indicaciones  
 
56.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 21 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 10 ---
10
a) Agrégase, en el inciso primero, luego del punto y aparte, que pasa a ser punto 
y seguido, la siguiente oración: “Lo anterior, sin perjuicio de las demás responsabilidades que 
la ley establece.”.  
 
 
b) Elimínase, en el inciso tercero, la oración “Además, en este caso, el infractor 
quedará inhabilitado por los próximos cinco años para postular a los concursos asociados a 
los instrumentos de esta ley.”. 
 
 
c) Agrégase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: “Habiendo sido sancionado 
de conformidad a lo señalado en los incisos anteriores, el infractor quedará excluido del 
sistema y no podrá volver a postular a los concursos asociados a los instrumentos de esta ley 
por un plazo de cinco años.”. 
 
57.- De la diputada Naveillán para eliminar en el artículo 21, inciso segundo, la siguiente 
oración: “se aplicará una multa del 200% del monto percibido”, por el siguiente: “deberá 
reintegrar los recursos percibidos”. 
 
 
La diputada Naveillán retiró la indicación N°57.  
 
 
Sometido a votación el artículo 21 junto con la indicación N°56 fue aprobado por 
unanimidad (11-0-0)  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, 
Riquelme, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Proyecto de ley
Artículo 22.- El operador acreditado que confeccionare un plan de manejo 
utilizando maliciosamente antecedentes falsos; que elaborare un informe técnico sin 
considerar los resultados de los análisis practicados por un laboratorio acreditado; y el que 
certificare falsamente hechos que constituyan presupuestos para el pago de alguno de los 
instrumentos que establece esta ley, serán sancionados con una multa de 200 unidades 
tributarias mensuales y con la eliminación del registro respectivo. 
 
 
El laboratorio acreditado o autorizado que expidiere un certificado sin haber 
practicado el examen correspondiente, o que consignare en él datos distintos a los resultados 
obtenidos en el análisis practicado, será sancionado con una multa de 200 unidades tributarias 
mensuales. 
 
 
Los infractores a que se refieren los incisos precedentes, sean personas naturales 
o jurídicas, serán sancionados, además, con la inhabilitación perpetua para participar en 
futuros concursos o procesos para el otorgamiento de los instrumentos que se regulan esta 
ley. En caso de que el infractor fuere una persona jurídica se sancionará, asimismo, en la 
forma indicada en este inciso, a quienes hayan suministrado los antecedentes o información 
falsa que sirvió de base para expedir un plan de manejo, informe técnico o certificado falso, y
--- PÁGINA 11 ---
11
a quienes hubieren consentido o actuado concertadamente en la expedición de dichos 
documentos. 
 
Indicaciones  
 
58.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 22 en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente: “Artículo 22.- El operador acreditado que 
confeccionare un plan de manejo utilizando maliciosamente antecedentes falsos, que 
elaborare un informe técnico sin considerar los resultados de los análisis practicados por un 
laboratorio acreditado, o el que certificare falsamente hechos que constituyan presupuestos 
para el pago de alguno de los instrumentos que establece esta ley, será sancionado con una 
multa de 200 unidades tributarias mensuales y, accesoriamente, con la eliminación 
permanente del registro respectivo. Lo anterior, sin perjuicio de las demás responsabilidades 
que la ley establece.”. 
 
b) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto: 
“Los incumplimientos señalados en los incisos precedentes deberán ser acreditados por los 
respectivos directores regionales del Servicio Agrícola y Ganadero o el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, según corresponda, quienes además deberán formular la denuncia 
correspondiente ante el Juzgado de Policía Local competente, de conformidad con lo señalado 
en el artículo 23.”. 
 
c) Agrégase en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, entre la expresión “serán 
sancionados,” y “con la inhabilitación perpetua”, la expresión “accesoriamente,”. 
 
d) Agrégase en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, entre la expresión “instrumentos 
que se regulan” y “esta ley”, la palabra “en”.  
 
 
El diputado Coloma consultó sobre la denuncia que debe realizarse en el 
Juzgado de Policía Local (JPL), ya que la indicación plantea que es el Servicio Agrícola 
Ganadero (SAG) o el Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) los que deben acreditar los 
incumplimientos de los operadores, en consecuencia, cuál es la lógica de recurrir 
posteriormente al JPL. 
 
 
La señora Pizarro, Coordinadora de proyectos estratégicos de ODEPA aclaró 
que las observaciones se vinculan con las sugerencias que formuló la Corte Suprema en su 
informe con respecto a las mejoras que propone la redacción del proyecto de ley, y es 
precisamente el JPL que determina que los servicios puedan ejecutar la sanción según su 
competencia, y luego remitirse a la Tesorería General de la República, es decir, el JPL 
determina finalmente si es que existe la falta. 
 
 
El diputado Coloma expresó que han estado aprobando una serie de sanciones, 
y en esta misma norma se establece la sanción para los operadores de 200 UTM, la prohibición 
de 5 años de poder postular o trabajar como asesores cuando se demuestre por parte del SAG 
o INDAP que se está haciendo uso de planes de manejo utilizados en forma maliciosa, 
antecedentes falsos y otras. Por tanto, si finalmente quien aplica la sanción es el JPL, lo que
--- PÁGINA 12 ---
12
se debería realizar es no otorgarle atribución al SAG ni al INDAP para aplicar las sanciones, 
que es lo que la comisión está de acuerdo, sino que hay que entregarle las atribuciones al JPL 
para aplicar estas sanciones. 
 
 
Agregó que en el artículo 23 del proyecto de ley se establece que “las multas 
establecidas en la presente ley se aplicarán por el JPL competente”, por tanto, qué multa va a 
aplicar el SAG o INDAP si lo realmente importante es enviar los antecedentes al JPL, con el 
fin de entregarle la atribución a éste para poder establecer este tipo de multas y sanciones, 
para los que utilicen en forma maliciosa los antecedentes se les aplique la sanción. De esta 
forma, no queda claro cuál es el sentido de aprobar sanciones que desde el SAG o INDAP 
que nunca se van a poder aplicar porque es el JPL quien finalmente tiene que acreditarla. 
 
 
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura 
contestando la inquietud del diputado Coloma, expresó que el modelo adoptado en el proyecto 
de ley es similar, por ejemplo, al que existe en la Corporación Nacional Forestal, en la que los 
funcionarios de ésta, se desempeñan como ministros de fe, quienes levantan un acta de 
denuncia y es remitida al JPL para la aplicación de la debida multa o sanción. En este 
supuesto, los directores regionales del INDAP o del SAG deberán levantar un acta con la 
citación y la denuncia al JPL competente, quien en definitiva aplica la sanción según los topes 
establecidos en las normas anteriormente señaladas. 
 
 
El diputado Coloma expresó que entiende la explicación que entregó el señor 
Palominos, no obstante, no es lo que establece la ley en el artículo 21 ya aprobado, la cual 
señala que “El que, con el propósito de acogerse a algunos de los instrumentos que establece 
esta ley, proporcione antecedentes falsos o adulterados, o realice cualquier otro acto 
fraudulento tendiente a obtener indebidamente algunos de ellos, será sancionado con una 
multa equivalente al 150% de lo solicitado de conformidad al instrumento respectivo”, en 
definitiva la aplicación de la multa sería inoficioso, ya que lo fundamental es formular la 
denuncia al JPL, y será éste el que establecerá la sanción correspondiente.  
 
 
La diputada Naveillán expresó que el Ejecutivo cometió un error de redacción, 
porque no debieron de haber presentado el artículo 21 y posteriormente el 22, ya que, si lo 
que deseaban era que esto fuera a través del JPL, debieron de redactar el artículo 21 y el 22 
con dicha consideración, pero el artículo 21 ya fue votado, y quien aplica la multa es el SAG o 
INDAP. 
 
 
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, 
destacó que en el artículo 21 no se entrega la atribución ni al SAG ni al INDAP de ejecutar la 
sanción, lo que se establece es cuánto es la multa equivalente por una determinada infracción, 
y es en el artículo siguiente donde se establece que es precisamente el JPL quien tiene la 
competencia de aplicar la sanción, luego de que el SAG y el INDAP hayan acreditado la 
infracción. Es decir, si se da lectura de ambos artículos seguidos, efectivamente se plantea 
que es JPL quien impone las sanciones y que esa sanción puede ser el equivalente al 150% 
de lo solicitado conforme a lo establecido en el artículo 21.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Coloma expresó que lo que señaló la señora García es correcto, 
salvo por la palabra “además”, por cuanto la indicación agrega que “ los incumplimientos 
señalados en los incisos precedentes deberán ser acreditados por los respectivos directores 
regionales del Servicio Agrícola y Ganadero o el Instituto de Desarrollo Agropecuario, según 
corresponda, a quienes además deberán formular la denuncia”, en consecuencia se aplican 
las sanciones, y además deberán formular la denuncia correspondiente ante el JPL. 
 
 
La diputada Riquelme señaló que no comparte el criterio del diputado Coloma, 
porque no puede ser el mismo servicio, el que esté aplicando la sanción, lo anterior por el 
principio de la separación de poderes. Agregó que en muchas otras normas existe la fórmula 
que se aplican las multas, se detallan los tipos de infracciones, y al final de la norma se envía 
al JPL, pero la competencia debe estar en el JPL, ya que quien constata caso a caso es el que 
fiscaliza y es precisamente el SAG. 
 
 
 
La diputada Naveillán consultó al Ejecutivo, cómo están redactadas las 
sanciones en la ley N°20.412 que establece el Sistema de incentivos para la sustentabilidad 
agroambiental de los suelos agropecuarios (SIRSD-S). 
 
 
La diputada Nuyado consultó al Secretario Abogado de la Comisión respecto a 
la técnica legislativa en este caso que se ha discutido. 
 
 
La diputada Naveillán preguntó si queda correctamente acreditada la 
competencia del JPL con la redacción de la indicación del Ejecutivo. 
 
 
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura dio 
respuesta a la pregunta de la diputada Naveillán, señalando que el artículo 15 de la ley SIRSD-
S vigente, detalla que las multas establecidas en esta ley serán aplicadas por el JPL 
correspondiente, por tanto de alguna manera se continua con el mismo modelo, que además 
separa la función de fiscalización de la sanción, ya que la fiscalización está a cargo, del director 
regional del INDAP o del SAG, quienes constatan los hechos constitutivos de la infracción para 
colocarla a disposición del juzgado y sea éste quien, en conformidad a ese y otros 
antecedentes de prueba, determine la sanción que, en este caso, es la establecida en la ley. 
 
 
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión aclaró que no es 
estrictamente un tema de técnica legislativa la ubicación de las sanciones y posteriormente 
establecer el juzgado competente, no obstante, debe quedar claramente señaladas cuáles 
serán las infracciones que serán de conocimiento del Juzgado de Policía Local competente, 
que coincide con los temas que había exigido la Corte Suprema. Agregó que la competencia 
del Juzgado de Policía Local queda establecida en el artículo 23 del proyecto de ley. 
 
 
El diputado Rathgeb expresó que las multas normalmente poseen un rango, y en 
este caso particular indica que será una multa específica, lo anterior porque en el ordenamiento 
jurídico nacional existe lo que se denomina la irreprochable conducta anterior, como también 
el hecho de contar con infracciones anteriores, para que el juez competente lo considere al 
momento de aplicar la sanción.
--- PÁGINA 14 ---
14
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, 
aclaró la razón del porqué no incluyeron un rango en las sanciones, ya que las infracciones 
que pueden ocurrir en este tipo de normativa, poseen un componente técnico que es bien 
relevante, y en los JPL muchas veces no existen las competencias para poder ponderar la 
gravedad de la infracción, y por tal razón proponen establecer una multa única, porque así 
reducen tanto la discrecionalidad como la necesidad de tener mayores competencias para 
aplicar esta sanción. 
 
 
El diputado Coloma expresó que comparte la lógica del Ejecutivo de establecer 
sanciones estrictas para que efectivamente se apliquen, ya que en gran cantidad de casos el 
JPL aplica multas excesivamente bajas para este tipo de sanciones, y lo que se pretende es 
evitar que ocurran estos hechos, sin perjuicio de ello no está de acuerdo con la redacción del 
artículo 22 por la forma en la cual está diseñado, ya que durante la lectura del texto se 
interpreta que tiene que ser el SAG o INDAP quien le aplica la multa para al final establecer la 
competencia del JPL. Y cuando se refiere que el SAG debe validar los incumplimientos y 
además hacer la presentación, desde el punto de vista procedimental, se están realizando en 
el orden incorrecto. En definitiva, debería el SAG o INDAP realizar la denuncia y después 
presentar todos los antecedentes durante la tramitación del juicio.  
 
 
El diputado Rathgeb expresó que los JPL cuentan con un procedimiento común 
al cual hay que acogerse, de no haber un procedimiento distinto, especial, aplicado en esta 
ley. Por lo tanto, se entiende que la denuncia la realizan los servicios públicos que ya han sido 
indicados, y ellos acreditarán en el proceso probatorio que establece el procedimiento, la 
responsabilidad del infractor. 
 
 
El diputado Rosas compartió el razonamiento del diputado Rathgeb en el 
entendido que en el artículo 23 se aclara el debate. 
 
 
Sometido a votación el artículo 22 junto con la indicación N°58 fue aprobado por 
mayoría de votos (9-2-0)  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Labra, Riquelme, Moreno, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Votaron en contra los 
diputados Coloma y Donoso.
Proyecto de ley
Artículo 23.- Las multas establecidas en la presente ley se aplicarán por el Juzgado 
de Policía Local respectivo. 
 
Indicación 
 
59.- Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 23 por el siguiente: “Artículo 23.- Las multas 
establecidas en la presente ley se aplicarán por el Juzgado de Policía Local competente, quien 
conocerá de las denuncias que le formular en las personas señaladas en el artículo 3° de la 
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local, o los respectivos
--- PÁGINA 15 ---
15
directores regionales del Servicio Agrícola y Ganadero o el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, según corresponda. En el caso de las infracciones a lo señalado en el artículo 
20 de esta ley, estas serán conocidas por el juez de policía local del lugar donde se encuentre 
ubicado el predio. Por su parte, las infracciones señaladas en los artículos 21 y 22 serán 
conocidas por el juez de policía local que corresponda al domicilio del infractor.”. 
 
 
La diputada Naveillán preguntó al Ejecutivo por qué se establecía que distintos 
JPL sean competentes para conocer de las multas, por un lado, el juez de donde esté ubicado 
el predio, y otro juez que corresponde al domicilio del infractor. 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que de aprobarse la indicación 
N°59 se elimina la frase que alude al artículo 20, por que dicho artículo ya fue previamente 
eliminado del proyecto de ley.  
 
 
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
contestó la pregunta de la diputada Naveillán, en torno del por qué se establecen distintos JPL 
competentes, y ello obedece a que en el artículo 21 se hace referencia al beneficiario, es decir, 
el productor o productora que recibe el incentivo es quien puede cometer la infracción, y en el 
artículo 22 se hace referencia a los operadores o a los laboratorios, cuando entregan 
información de carácter fraudulenta, y por tal razón estimaron correcto que en esos casos sea 
el domicilio del infractor y que no tenga relación con el predio. 
 
 
La diputada Riquelme propuso eliminar la frase de la indicación N°59 “En el caso 
de las infracciones a lo señalado en el artículo 20 de esta ley, estas serán conocidas por el 
juez de policía local del lugar donde se encuentre ubicado el predio. Por su parte,”.  
 
 
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura hizo 
presente que el artículo 20 contemplaba una sanción por la infracción del cambio de uso de 
suelo, pero al rechazarse el artículo 20, el cambio de uso de suelo queda sin sanción alguna. 
Por lo tanto, este artículo 20 que está en el artículo 23 no tendría sentido. Sin perjuicio de ello, 
hay que dejar presente que el artículo 15 establece una prohibición de cambio de uso de suelo 
para el usuario que esté bonificado por el programa, y en el caso de incumplimiento, y logra 
obtener alguna de las autorizaciones que contempla el artículo 55 de la Ley General del 
Urbanismo y Construcciones, ese usuario no tendría ninguna sanción asociada, por cuanto se 
rechazó el artículo 20. 
 
 
El diputado Rathgeb hizo presente que estamos frente a un acto administrativo, 
por lo tanto, se declara la nulidad, retrotrayéndose al cambio de uso de suelo, y esa sería la 
sanción.  
 
 
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión hizo presente que se 
someterá a votación la indicación N°59 del Ejecutivo, eliminando la frase que propuso la 
diputada Riquelme, realizando la adecuación pertinente, y tomando en consideración que se 
eliminó el artículo 20.
--- PÁGINA 16 ---
16
Sometida a votación la indicación N°59 (con la eliminación de la frase antes 
señalada) fue aprobada por mayoría de votos (9-1-0)  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Labra, Riquelme, 
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Votó en contra el 
diputado Coloma.
Proyecto de ley
TÍTULO VI 
De la evaluación y monitoreo del Sistema
Artículo 24.- La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias será responsable de 
gestionar la evaluación del impacto del sistema establecido en esta ley. Para ello contratará 
externamente los servicios que lo permitan. La periodicidad y los términos de referencia de las 
evaluaciones de impacto que se efectúen serán concordados con la Dirección de 
Presupuestos al inicio de su implementación. Cada hito de este proceso será regulado en el 
reglamento de esta ley. 
 
 
En el marco de lo anterior, los beneficiarios del sistema estarán obligados a 
proporcionar a los organismos públicos que participan de la ejecución y monitoreo de esta ley 
la totalidad de los antecedentes e información que les sea solicitada, y que se refieran al 
cumplimiento de los planes de manejo aprobados o a la ejecución presupuestaria de los 
recursos que le fueron entregados en el ámbito de la ley, según corresponda. La forma de 
operar lo aquí señalado se determinará en el reglamento de esta ley. 
 
Indicaciones 
 
60.-Del diputado Moreno para reemplazar el artículo 24 del proyecto de ley por el siguiente: 
“La presente ley se evaluará en los términos, criterios y formas y periodos que determine el 
Ministerio de Agricultura a través de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, o quien el 
Ministerio determine.  Los hitos, plazos y condiciones que se contemplen en este proceso 
estarán contenidos en la política pública que cree un sistema de incentivos para la gestión 
sostenible de los suelos agropecuarios.” 
 
61.- De la diputada Naveillán para agregar un nuevo inciso tercero al artículo 24 del siguiente 
tenor: “Al finalizar cada plan de manejo, se requerirá por parte de la autoridad respectiva un 
informe final con el detalle pormenorizado y Carta Gantt del ciclo, resumido por año, el cual 
será revisado por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias.”.  
 
62.- De la diputada Naveillán para agregar un nuevo inciso final al artículo 24: “El Ministerio de 
Agricultura podrá asignar los recursos para la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, con 
evaluación anual de acuerdo a diversas consideraciones técnicas como porcentaje de 
ejecución presupuestaria del programa, cantidad de hectáreas beneficiadas y número de 
planes de manejo otorgados”.
--- PÁGINA 17 ---
17
La diputada Naveillán retiró las indicaciones N°s 61 y 62.  
 
 
El diputado Moreno expresó que la indicación tiene por finalidad excluir la 
contratación de servicios externos para la evaluación del impacto del sistema establecido en 
la ley. Así, a través de la indicación establece que sea el Ministerio de Agricultura a través de 
ODEPA o quien determine el Ministerio en su defecto, para que lleva a cabo las mediciones 
dentro de los criterios que se utilizarán para realizar esta política pública. Lo anterior 
proporciona mayor flexibilidad de análisis, y sin que ODEPA deba subcontratar a un tercero. 
 
 
La diputada Riquelme hizo presente que esta indicación guarda estrecha relación 
con la primera indicación que se discutió en el proyecto de ley, la cual fue declarada 
inadmisible, por lo tanto, para continuar con la concordancia del proyecto de ley debe ser 
declarada en el mismo tenor. 
 
 
El diputado Moreno aclaró que no se debe confundir cuando existe una indicación 
que entrega la atribución de establecer una política pública, a una indicación que hace 
referencia a esa política pública, son dos cosas distintas, en una se entrega la atribución y en 
otra se hace la referencia, y la referencia en ningún caso es de carácter inadmisible. 
 
 
El diputado Coloma expresó que está de acuerdo con el artículo 24 del proyecto 
de ley, en torno a que las evaluaciones de impacto que se efectúen serán concordadas con la 
Dirección de Presupuestos, ya que es ésta la primera que velará por el correcto cuidado de 
los recursos públicos. Sin embargo, al plantear en el inciso primero la posibilidad de contratar 
servicios externos, podría generar desconfianza ya que posiblemente serían operadores 
cercanos al Gobierno de turno quienes serán contratados, y en ese aspecto comparte la 
inquietud del diputado Moreno. 
 
 
La diputada Naveillán expresó que la contratación de servicios externos, es una 
situación que se ha presentado en diversos Gobiernos, y se contrata al operador político de 
turno. En consecuencia, y como el Ministerio de Agricultura posee un presupuesto tan exiguo, 
no se pueden financiar servicios externos a través de operadores, por tal razón está de 
acuerdo con la indicación del diputado Moreno. 
 
 
El diputado Moreno propuso retirar la indicación N°60 de su autoría y 
reemplazarla por una que elimine la frase del artículo 24: “Para ello contratará externamente 
los servicios que lo permitan”.  
 
 
La diputada Labra preguntó al Ejecutivo si no es habitual que anualmente la 
Dirección de Presupuestos evalúe el impacto del programa. 
 
 
El diputado Coloma preguntó a ODEPA si posee las capacidades para evaluar 
el impacto del programa. 
 
 
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura hizo presente que una 
evaluación de impacto es una técnica metodológica, y ODEPA no lleva a cabo dichas 
evaluaciones, y en general las realizan universidades, es más las dos evaluaciones de impacto
--- PÁGINA 18 ---
18
del programa las han realizado las universidades de Talca y Chile, lo que conlleva virtudes, ya 
que ejerce un papel neutro, técnico, que genera evidencia distinta del propio Gobierno de 
turno. Están de acuerdo con la propuesta del diputado Moreno en eliminar la frase respecto a 
la contratación de servicios externos.  
 
 
El diputado Coloma sugirió buscar un mecanismo que otorgue certeza para que 
los recursos públicos destinados a la evaluación del impacto del sistema sean correctamente 
utilizados, en tal sentido se podría agregar la frase “para ello se contratará externamente 
alguna universidad reconocida por el Estado”. 
 
 
La diputada Labra consultó al Ejecutivo si efectivamente la Oficina de Estudios y 
Política Agraria no tiene la capacidad para llevar a cabo una evaluación de impacto. 
 
 
La diputada Nuyado manifestó que está de acuerdo con lo que plantea el 
diputado Coloma, en orden a contar con una propuesta que proporcione garantía a los 
programas, porque la mayoría de las evaluaciones que se realizan, como fue el caso de los 
programas de Desarrollo de Acción Local (PRODESAL) y de Desarrollo Territorial Indígena 
(PDTI), las instituciones que evalúan son desconocedoras de la realidad de cada uno de esos 
territorios, y existen casos que sus evaluaciones son negativas que finalmente la Dirección de 
Presupuestos termina adoptando la decisión de que el proyecto o programa prácticamente no 
debiera continuar. Por tal razón debería existir un mecanismo que otorgue garantía de las 
evaluaciones que permitan realizar sugerencias, pero que éstas no terminen con los 
programas. 
 
 
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias hizo 
presente que en el artículo 25 se establece la obligatoriedad de que ODEPA realice el 
monitoreo y la evaluación de los resultados año a año, es decir actualmente la oficina está 
asumiendo funciones que hoy día no se realizan y estiman que son importantes para el 
correcto funcionamiento del programa. Sin embargo, como ha mencionado la Subsecretaria, 
la evaluación de impacto es compleja, ya que la última evaluación requirió levantar 1.500 
muestras a lo largo del territorio, para ver efectivamente el impacto que ha tenido el programa, 
y dichas capacidades no se encuentran al interior de ODEPA, por lo que se requieren de 
recursos adicionales para poder ejecutarlas. En consecuencia, sí es efectivo que ODEPA no 
posee la capacidad instalada para realizar evaluaciones de impacto. 
 
 
Sin perjuicio, ODEPA trabaja en el monitoreo como contraparte en los informes y 
son parte de los comités cuando realizan evaluaciones, aportando con las capacidades 
técnicas que existen en la institución. 
 
 
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión procedió a dar lectura de 
la nueva indicación presentada por el diputado Coloma para reemplazar la frase “Para ello 
contratará externamente los servicios que lo permitan” por la siguiente, “Para ello contratará 
externamente los servicios de alguna universidad reconocida por el Estado.”. 
 
 
Sometida a votación el artículo 24 del proyecto de ley con la nueva indicación del 
diputado Coloma fue aprobado por unanimidad (11-0-0).
--- PÁGINA 19 ---
19
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, 
Riquelme, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). 
 
VII.- ACUERDOS
1) Invitar para el lunes 3 de junio, a la Corporación Chilena de la Maderera A.G., 
con el objeto de exponer sobre la Crisis del Sector Forestal, lo anterior a solicitud de la diputada 
Marta Bravo en el punto 1 de la cuenta. Invitar a la diputada para dicha sesión. Como también 
invitar a la Asociación de Contratistas Forestales.
2) Se confirmó la asistencia del Ministro de Agricultura para la sesión del jueves 
6 de junio a realizarse, en principio en Puerto Varas.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:02 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=77841