======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20410&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 143 
Lunes 5 de agosto de 2024, de 14:38 a 15:38 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión despachó el proyecto de ley que “Dicta normas 
para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos 
normativos que indica”, (boletín N° 14.987-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados señores René Alinco Bustos, Felipe 
Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Patricio Rosas Barrientos, Jorge Rathgeb Schifferli 
(Presidente). El diputado Féliz Bugueño Sotelo fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez 
Quiróz. El diputado Harry Jürgensen Rundshagen fue reemplazado por el diputado Cristóbal 
Urruticoechea Ríos.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición.  
 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual emite el 
informe de la Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio, titulado "Diálogo: 
Habitar de forma sostenible el territorio rural", en el marco del proyecto de ley que Modifica la 
Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el 
desarrollo de zonas residenciales en el medio rural (boletín N° 17.006-01). Este informe 
sintetiza los resultados y aportes recogidos durante el proceso nacional de diálogo que se 
realizó durante el año 2023, relativo a las subdivisiones y parcelaciones en el territorio rural 
del país, que involucró a distintos sectores de la sociedad civil.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 21/08/2024 17:35:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 141144C0B2A52A4F
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa 
de las acciones del Seremi de Agricultura en la Región de Aysén, en el contexto de la solicitud 
realizada para que el Ministro visite dicha región para conocer las realidades que atraviesan 
pequeños y medianos productores.
Respuesta Oficio N°: 637/1/2024
3.- Un oficio de la Directora Ejecutiva (S) de la Comisión Nacional de Riego, por 
medio del cual informa sobre obras en construcción en la Cuenca del Ría Mataquito, Región 
del Maule.
Respuesta Oficio N°: 765/1/2024
4.- Un correo del Jefe de la Bancada del Comité Republicano, por medio del cual 
informa que en la sesión de hoy el diputado Harry Jurgensen, será reemplazado por el diputado 
Cristóbal Urruticoechea.
5.- Un oficio del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que en la sesión de hoy, el diputado Juan Antonio Coloma será reemplazado 
por el diputado Henry Leal Bizama. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
 
El diputado Alinco hizo presente que sería del todo conveniente consultarle 
al Ministro de Agricultura, quien asistirá el día martes 6 del presente a la Comisión, respecto 
del “Plan de reconexión sensorial y experiencial con la naturaleza”, particularmente en qué 
consiste, ya que los agricultores de su región le han preguntado sobre las implicancias de 
dicho plan. 
 
 
El diputado Urruticoechea preguntó al presidente de la Comisión qué involucra 
el proyecto de ley que presentó el Ejecutivo para regular el desarrollo de zonas residenciales 
en el medio rural, boletín N° 17.006-01. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) contestando la pregunta del diputado 
Urruticoechea expresó que la normativa viene a reglamentar lo que está ocurriendo con la 
subdivisión en parcelas de media hectárea para efectos de carácter habitacional, y ésta 
pretende evitar que terrenos agrícolas y productivos se vayan transformando en parcelas de 
agrado.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión despachó el proyecto de ley que “Dicta normas para dar protección a 
los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica”, (boletín N° 14.987-
12). 
 
 
El diputado Sáez hizo presente que él es el autor del proyecto de ley en discusión, 
y explicó la importancia de comprender de mejor manera las cuestiones vinculadas a los usos 
relativos a la agricultura y la ganadería en el contexto de los humedales. Señaló que estos
--- PÁGINA 3 ---
3
humedales, o cuerpos de agua como pequeñas lagunas, a menudo se transforman en 
abrevaderos y fuentes de riego en algunos casos. También mencionó que gran cantidad de 
estos humedales se encuentran en propiedad privada y no han recibido tratamiento productivo 
ni de conservación.
Recordó una conversación en la Sala de hace unas dos o tres semanas, donde se 
discutió la necesidad de abordar estos temas de manera separada. Recordó, que proyecto de 
ley fue presentado en el año 2022, con la finalidad de proteger los humedales no solo urbanos, 
ya que existen muchos humedales en zonas periurbanas de expansión que no están regulados 
por los instrumentos de planificación local. Por lo tanto, el espíritu original del proyecto de ley 
es abordar esta realidad de los humedales que no son ni urbanos ni rurales, sino que están en 
una especie de “tierra de nadie”. Sin perjuicio de esto, el texto también abarca la ruralidad en 
su conjunto, lo cual es importante para que la Comisión pueda revisarlo y realizar las 
observaciones y adecuaciones pertinentes.
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que las normas discutidas, tal 
como fueron presentadas por el Ministro de Agricultura y los servicios asociados, ya se 
encuentran en gran medida contempladas en otros cuerpos legales vigentes, como el SBAP y 
otros. Sin embargo, aclaró que la aplicabilidad de estas normas podría generar discusión, ya 
que algunos conceptos necesitan ser clarificados.
Destacó que el propio Ministro de Agricultura no estaba completamente de 
acuerdo con el texto propuesto, como también representantes de CONAF y la CNR, quienes 
expresaron sus preocupaciones sobre el tema.
En cuanto a las indicaciones presentadas por el diputado Jürgensen, explicó que 
tienen por finalidad votar norma por norma, ya que es una solicitud de votación separada, lo 
que permitiría aprobar normas que podrían ser positivas y rechazar las que sean negativas.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión hizo presente que el 
diputado Jürgensen presentó solicitudes de votaciones separadas para todos los artículos 
permanentes del proyecto de ley, así como para la disposición transitoria, por lo que cada 
norma debe ser votada individualmente, salvo que dicha solicitud sea retirada.
Proyecto de ley
“Artículo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto la protección de los humedales 
rurales.
--- PÁGINA 4 ---
4
En todo lo no regulado en esta, se aplicarán las disposiciones contenidas en la ley 
N° 21.600, que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de 
Áreas Protegidas.
El diputado Rathgeb (Presidente) justificó su voto en contra, señalando que esta 
normativa ya se encuentra regulada en otros cuerpos legales.
Sometido a votación el artículo 1 fue aprobado por mayoría de votos (5-4-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Sáez, Marzán, Nuyado, 
Rosas, votaron en contra los señores y señoras diputados Donoso, Urruticoechea, Moreno y  
Rathgeb (Presidente).
Proyecto de ley – artículos 2° a 7° y disposición transitoria 
 
 
“Artículo 2.- Definición de humedal rural. Se entenderá por humedal rural toda 
aquella extensión de marismas, pantanos y turberas, o superficies cubiertas de agua, sean 
éstas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales, estancadas o corrientes, 
dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua marina, cuya profundidad en 
marea baja no exceda los seis metros y que se encuentren totalmente fuera del límite urbano. 
 
 
Artículo 3. Criterios mínimos para la sustentabilidad. Los criterios mínimos para la 
sustentabilidad de los humedales rurales se definirán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
40 de la ley N° 21.600, que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas, a fin de resguardar sus características ecológicas, composición, 
estructura y funcionamiento, y de mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como 
subterráneo. 
 
 
Artículo 4.- Ordenanza general municipal. Las municipalidades deberán 
establecer, en una ordenanza general, los criterios para la protección, conservación y 
preservación de los humedales rurales ubicados dentro de los límites de su comuna, para lo 
que utilizarán los criterios establecidos conforme al artículo anterior. 
 
 
De conformidad a lo dispuesto en el inciso anterior, las ordenanzas municipales 
podrán regular el establecimiento de zonas de amortiguación, el uso racional de los 
humedales, y toda otra materia destinada a la protección, conservación y preservación de los 
humedales rurales. 
 
 
Artículo 5.- Comités de humedales rurales. Los comités de humedales urbanos, a 
nivel nacional, regional y comunal, creados en el marco de la ley N° 21.202, podrán promover 
también la adecuada gestión de los humedales rurales, así como una gobernanza que permita 
la participación efectiva de los actores involucrados en su gestión, protección y conservación.
--- PÁGINA 5 ---
5
Aquellas personas naturales o jurídicas, u organismos de la Administración del 
Estado, que voluntariamente se obliguen a gestionar un humedal rural, deberán considerar los 
criterios establecidos en las ordenanzas indicadas en el artículo 4. 
 
 
Artículo 6.- Modifícase el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales 
del Medio Ambiente, de la siguiente manera: 
 
 
1- Incorpórase, en su letra p), a continuación del vocablo “urbanos”, las palabras 
“o rurales,”. 
 
 
2- Incorpórase, en su letra s), a continuación del vocablo “urbano”, las palabras “o 
en zonas rurales”. 
 
 
Artículo 7.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°458, del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, de 1975, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
de la siguiente manera:  
 
 
1) Incorpórase, en el artículo 55, un inciso final nuevo, del siguiente tenor: 
 
 
“No podrá autorizarse la construcción sobre humedales rurales, incluida su zona 
de amortiguación definida por las ordenanzas respectivas, sin contar con el permiso del 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, conforme al artículo 41 de la ley N° 21.600, que 
Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas.”. 
 
 
2) Introdúcense, en el artículo 60, las siguientes modificaciones: 
 
 
a) Incorpórase en su inciso tercero, a continuación de la expresión “urbanos”, las 
palabras “y rurales”. 
 
 
b) Incorpórase un inciso final nuevo, del siguiente tenor: “Los instrumentos de 
planificación territorial podrán incluir limitaciones con el objeto de proteger los humedales.”. 
 
 
3) Agrégase, en el artículo 67, un inciso final nuevo, del siguiente tenor: 
 
 
“No se podrán aprobar proyectos de subdivisión emplazados total o parcialmente 
dentro un humedal rural inventariado conforme al artículo 39 de la ley N° 21.600, que Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, sin 
contar con el permiso establecido en el artículo 41 de esa ley.”.
Disposición Transitoria 
 
 
Disposición transitoria.- Las municipalidades deberán dictar la ordenanza a que se 
refiere el artículo 4, en el plazo de un año contado desde que el Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas dicte el acto administrativo que fije los criterios establecidos en el artículo 40 
de la ley N° 21.600.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Alinco presentó como ejemplo a la Región de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo, en la cual existen humedales o lagunas que sobrepasan los 6 
metros que establece la definición, pero que al mismo tiempo requieren de protección, por lo 
tanto, consultó si es factible la presentación de una indicación, ya que los humedales que 
poseen más de 6 metros quedarían sin protección. 
 
 
El diputado Sáez contestando la interrogante del diputado Alinco, manifestó que 
precisamente en las regiones del sur austral se producen la formación de cuerpos de 
humedales de marismas, que se deben a las variaciones significativas de las mareas altas y 
bajas. Comentó que las mareas altas pueden alcanzar una profundidad promedio de cuatro 
metros y extenderse varios kilómetros hacia el interior. Aunque existen áreas con diferentes 
profundidades, esta es la característica general del paisaje desde Puerto Montt hasta 
prácticamente Puerto Cisnes, en la Región de Aysén, y en estas zonas se presentan mareas 
muy extremas, con bajas y altas muy pronunciadas, lo que crea estos humedales. Además, 
mencionó que estos humedales suelen estar asociados a la desembocadura de esteros o ríos 
mayores. Por lo tanto, los humedales con más de 6 metros quedarían fuera de la norma. 
 
 
La diputada Nuyado señaló que el artículo 2 presentaba dificultades, tal como lo 
explicó el Ministro de Agricultura y el representante de la Comisión Nacional de Riego, porque 
para las definiciones que se señalan, afectan a gran parte de los sectores bajos de diversos 
territorios, especialmente en la Región de Los Lagos, Los Ríos, La Araucanía y Biobío. 
 
 
Propuso una modificación debido a la complicación que presentaba la definición 
de humedales rurales. La definición actual considera como humedal rural cualquier extensión 
de marismas, pantanos, turberas o superficies cubiertas de agua, ya sean naturales o 
artificiales, permanentes o temporales, por lo tanto, la preocupación principal era con los 
humedales temporales. 
 
 
Destacó que, en situaciones de lluvias abundantes, existen sectores donde se 
acumula el agua, lo cual no debería clasificarse como humedal. 
 
 
El diputado Urruticoechea expresó su preocupación sobre la clasificación de 
ciertos cuerpos de agua como humedales bajo la misma categoría que los humedales 
naturales. Argumentó que un canal de regadío mal mantenido, que ha llevado a la formación 
de un estanque, podría ser considerado artificial y, por lo tanto, no debería ser clasificado como 
un humedal natural. De esta manera, este tipo de clasificaciones son erróneas y carecen de 
sentido legal y utilidad, ya que mezclan lo natural con lo artificial. Además, señaló que el 
artículo en cuestión puede estar mal formulado, ya que podría llevar a que se declare un 
humedal en situaciones que no lo ameritan. 
 
 
El diputado Donoso criticó la definición que, según él, clasifica cualquier cuerpo 
de agua, ya sea artificial o natural, como una laguna o humedal rural. Expresó su preocupación 
de que esta clasificación lleva a la prohibición de cualquier tipo de construcción, lo que incluso 
podría impedir el mantenimiento de estas estructuras, como la reparación de tranques.
--- PÁGINA 7 ---
7
Advirtió, que esto no solo pone en riesgo la capacidad de acumular agua para 
riego, sino también la seguridad de las personas que viven aguas abajo. Concluyó, que esta 
definición carece de sentido, ya que podría paralizar cualquier obra de riego destinada a 
mantener los campos verdes, incluyendo las mismas obras para las cuales fueron construidos 
los sistemas de riego. 
 
 
El diputado Moreno expresó dos dudas sobre la propuesta en discusión. Primero, 
hizo una observación sobre la amplitud del alcance de la definición propuesta, criticando que 
se hayan incluido tantas variables como "natural o artificial, permanente o temporal, 
estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas," lo que, según él, genera 24 
combinaciones distintas y termina por abarcar casi cualquier tipo de cuerpo de agua. 
Argumentó que, al hacer esto, ya no se está hablando específicamente de humedales rurales, 
sino de una definición excesivamente amplia. 
 
 
En segundo lugar, preguntó al autor de la moción cómo se relaciona esta 
propuesta con la ley de protección de las turberas que fue discutida y tramitada el año 2023, 
sugiriendo que podría haber inconsistencias o falta de claridad en la forma en que ambas leyes 
se relacionan. 
 
 
La diputada Marzán señaló que el artículo 2, tal como está redactado presenta 
una carencia, específicamente en la definición de lo que constituye un humedal rural. Expresó 
que la definición se enfoca en una descripción física, pero no aborda aspectos vitales o 
"vívidos" del humedal. Mencionó que al ahondar en las características necesarias para que un 
espacio sea considerado humedal, el director de la Comisión Nacional de Riego manifestó que 
en un humedal debe tener vida, es decir, debe ser un ecosistema en el que se desarrollen 
organismos, como aves que anidan y una biodiversidad que florece. Por lo tanto, este aspecto 
crucial está ausente en la definición actual, lo que podría llevar a que cualquier espacio con 
características físicas similares, como una laguna artificial, sea considerado un humedal, sin 
tener en cuenta si cumple con las condiciones ecológicas necesarias para ser declarado como 
tal. 
 
 
El diputado Sáez realizó una defensa de la definición de humedal incluida en el 
proyecto de ley en discusión, señalando que se basa en la definición internacionalmente 
aceptada por la Convención Ramsar, que es un tratado internacional para la conservación y 
uso racional de los humedales. Explicó que esta definición abarca una amplia gama de 
hábitats, incluyendo marismas, pantanos, turberas, y superficies cubiertas de agua, ya sean 
naturales o artificiales, permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces o salobres. 
También mencionó que la definición incluye cuerpos de agua de hasta 6 metros de 
profundidad. 
 
 
De esta manera la definición no es antojadiza, sino que está respaldada por la 
comunidad científica a nivel internacional. En relación a cómo esta definición se relaciona con 
la Ley de Turberas, explicó que el proyecto fue presentado en el año 2022, antes de que se 
concretara la legislación sobre turberas y la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas. Consideró que, dado que hoy en día existen mayores niveles de protección legal,
--- PÁGINA 8 ---
8
no ve ningún problema en modificar la redacción, por ejemplo, eliminar la mención a 
humedales artificiales o estancados, aunque estimó que esto último es más discutible. 
 
 
Mencionó que el valor ecosistémico de estos sitios está determinado por su 
conformación física y geofísica, y los humedales proveen una variedad de servicios 
ecosistémicos, algunos con fines productivos, como el abastecimiento de agua, y otros de 
carácter cultural, como en la cosmovisión del pueblo mapuche. Explicó que, en algunas 
regiones del sur de Chile, donde existen grandes franjas costeras con humedales importantes, 
estas áreas conviven con actividades como la recolección de algas y extracción de mariscos, 
pero no con la agricultura. 
 
 
Manifestó que en cuanto a la protección que ofrece el Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas, y cómo ésta se aplica en diferentes contextos, señaló que cualquier área 
dentro de una zona protegida, así como las zonas de amortiguación (áreas cercanas a una 
zona protegida), están sujetas a estándares de protección, aunque las zonas de amortiguación 
poseen estándares de protección inferiores a las áreas protegidas, por ello no se permiten 
actividades que puedan dañar el entorno, como el desarrollo de actividades industriales 
pesadas cerca de áreas protegidas. 
 
 
En relación a la Ley de Turberas, explicó que esta ley prohíbe la extracción de 
turba con maquinaria pesada, ya que esto puede modificar el cauce y destruir parcial o 
totalmente el humedal. Sin embargo, permite la extracción artesanal del musgo pompón o 
musgo sphagnum, que se encuentra desde la Región de Los Lagos hacia el sur. Esta 
extracción ahora requiere planes de manejo coordinados entre el Servicio Agrícola y Ganadero 
(SAG) y el SBAP, algo que anteriormente solo se regulaba con planes de cosecha otorgados 
por el SAG. 
 
 
Ejemplificó con la situación en Puerto Montt, donde actualmente reside, señalando 
que, en ciertas franjas costeras rurales, que no están dentro del plan regulador urbano pero 
que se han urbanizado con el tiempo, el desarrollo sin regulación ha provocado el deterioro de 
los ecosistemas. Estas áreas, al no estar bajo normativas especiales de protección, se han 
visto afectadas por el aumento de población y la construcción sin control, lo que en algunos 
casos ha llevado a que viviendas sean dañadas por crecidas de marea o inundaciones. Explicó 
que este tipo de situaciones, comunes desde la Región de Los Lagos hacia el sur, motivaron 
la creación de esta iniciativa legal para proteger mejor estas zonas. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) realizó un resumen respecto del proyecto en 
discusión, en primer lugar, indicó que este proyecto nació de una necesidad específica en una 
zona particular, pero señaló que la Comisión de Agricultura no solo debe abordar situaciones 
particulares, sino considerar una visión integral que abarque desde el extremo norte hasta el 
extremo sur del país. Destacó que la norma debería aplicarse indistintamente en cualquier 
zona, aunque reconoce que las realidades y la aplicabilidad pueden variar de una región a 
otra, lo que podría generar tanto efectos favorables como desfavorables según las 
circunstancias locales.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto a la definición de humedal que se maneja en el proyecto, aunque ésta 
sigue la misma línea de la Convención Ramsar, como señaló el diputado Sáez, existen dudas 
sobre aspectos como la temporalidad del agua en un humedal. Mencionó que, por ejemplo, un 
terreno podría estar inundado temporalmente, pero no necesariamente ser considerado un 
humedal, a menos que el agua esté presente por un tiempo específico que permita el 
desarrollo de un ecosistema. 
 
 
Recordó lo que señaló la diputada Marzán sobre la importancia de la vida y la 
situación ecosistémica que se genera cuando un área se inunda temporalmente. También 
señaló que en otras situaciones se menciona que un terreno debe estar cubierto por agua al 
menos 14 días al año para ser considerado un humedal, pero esto podría no ser aplicable en 
todos los casos, como en terrenos cultivables que se inundan temporalmente y podrían ser 
categorizados como humedales, lo que limitaría las inversiones o actividades en esos terrenos. 
 
 
El diputado Saéz mencionó que la Ley de Protección de Turberas otorga 
protección legal a un tipo de humedal denominado "bofedal," que se encuentra mayormente 
en la zona norte del país y es útil en la agricultura familiar campesina y la pequeña ganadería. 
Además, aclaró que la iniciativa legal no busca prohibir cualquier tipo de inversión, 
construcción o modificación, sino más bien reconocer legalmente ciertos cuerpos de agua que 
requieren planificación territorial y protección para que puedan seguir existiendo y ser útiles 
para la población, más allá de una simple conservación. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su preocupación respecto al proyecto de ley, 
señalando que, aunque busca proteger los humedales, también plantea prohibiciones en otros 
artículos, que incluyen restricciones relacionadas con subdivisiones y construcciones. 
 
 
Particularmente, resaltó su inquietud sobre cómo estas prohibiciones podrían 
afectar a quienes viven en el campo. Mencionó que las “vegas”, que son terrenos agrícolas 
que se inundan durante el invierno debido a las lluvias, podrían estar bajo el agua por más de 
14 días, pero son perfectamente trabajables el resto del año. Estos terrenos, aunque 
temporalmente inundados, son utilizados para actividades agrícolas y recreativas. 
 
 
Expresó que, aunque los autores del proyecto pueden tener buenas intenciones 
al buscar proteger la biodiversidad y la vida en torno a los humedales, también podría tener 
consecuencias negativas para quienes dependen de estas tierras para su subsistencia. 
Finalmente, manifestó claramente que no está de acuerdo con el proyecto y expresó su 
descontento. 
 
 
El diputado Donoso expresó sus preocupaciones respecto al proyecto de ley, 
señalando que el Ministro de Agricultura indicó que ya existen regulaciones en otras áreas y 
que el Ministerio de Medio Ambiente no ha solicitado intervención alguna. Mencionó que 
recientemente se legisló sobre el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y que con las 
definiciones y prohibiciones que se proponen en el proyecto, podrían surgir riesgos para 
instalaciones como las plantas de tratamiento de aguas servidas, que acumulan agua de 
manera artificial y temporal. Además, mencionó que el cultivo de arroz también podría verse 
afectado.
--- PÁGINA 10 ---
10
Consideró que al proyecto le falta una comprensión más amplia sobre lo que busca 
proteger y que, sin el apoyo técnico del Ministerio de Agricultura y del Ministerio de Medio 
Ambiente, no se puede construir un proyecto que entienda integralmente el desarrollo de la 
agricultura, la realidad de Chile, y lo que realmente se pretende salvaguardar. También señaló 
que el Ministro de Agricultura mencionó que ya existen otras normas que protegen 
adecuadamente estos cuerpos de agua, sugiriendo que este proyecto podría ser innecesario 
o mal enfocado en términos de protección ambiental. 
 
 
El diputado Urruticoechea expresó que está de acuerdo con lo indicado por el 
diputado Donoso, en el sentido que es un proyecto de ley que técnicamente no cuenta con lo 
que se desea cautelar. 
 
 
El diputado Alinco coincidió con la propuesta del Presidente, a su vez destacó 
una contradicción en la definición de humedales, mencionando que en su región existen 
lagunas con profundidades mayores a 6 metros que quedarían desprotegidas bajo esta 
definición. Además, criticó la permisividad del proyecto respecto a la explotación de pompones, 
ya que en experiencias previas en Chiloé han mostrado que esta práctica puede llevar a la 
sobreexplotación y a problemas de sequía. 
 
 
Señaló que, en la provincia de Aysén, la explotación de pompones es casi 
industrial y ha llevado a la degradación de humedales. A pesar de que las leyes teóricamente 
regulan esta explotación, en la práctica no hay capacidad de fiscalización. Subrayó la 
importancia de cuidar el medio ambiente, independientemente de las etiquetas que se utilicen 
para describir a quienes apoyan o no su protección. 
 
 
La diputada Nuyado mencionó que los integrantes de la Comisión, así como los 
diputados Sáez y Félix González, entienden que es necesario excluir ciertos espacios que se 
están defendiendo. Señaló que hay sectores productivos que, durante los periodos de invierno, 
por uno o dos meses, están inundados, pero luego se utilizan para actividades agrícolas una 
vez que el agua se retira. Estos sectores, conocidos como "Las Vegas" en términos rurales, 
se vuelven muy productivos una vez que se secan, alrededor de septiembre, octubre y 
noviembre, lo que es crucial para las comunidades aisladas. 
 
 
El diputado Moreno expresó que el proyecto posee problemas de 
inconstitucionalidad, especialmente en su artículo 4, que permite a las ordenanzas municipales 
establecer criterios de protección, conservación y preservación de los humedales rurales 
dentro de los límites de la comuna. 
 
 
Explicó que no confía en el Ejecutivo ni en el Ministerio de Medio Ambiente, 
recordando que en la tramitación de la ley del SBAP, en la Comisión de Agricultura votaron en 
contra de una prohibición que el Ministerio quería imponer sobre la acuicultura. Mencionó que, 
el Ministerio y algunos parlamentarios intentaron reinstaurar esa prohibición mediante 
reglamento después de perder en la Comisión y en la Sala, así la cosas se trata de un tema 
que se está regulando de manera ambigua y sin contornos claros.
--- PÁGINA 11 ---
11
Criticó que el corazón del proyecto es inconstitucional porque permite a los 
municipios crear ordenanzas que pueden regular completamente la manera de tratar los 
humedales rurales, incluyendo establecer prohibiciones y otras medidas no definidas en la ley. 
Subrayó que tales regulaciones deberían hacerse a través de un plan regulador, que tiene un 
proceso mucho más reglado y no mediante ordenanzas municipales simples. 
 
 
La diputada Nuyado formuló la siguiente indicación para su respectiva votación: 
- Para eliminar en el artículo 2 la frase “temporales, estancadas o corrientes”. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la 
votación del artículo 2 en conjunto con la indicación presentada de la diputada Nuyado. 
 
 
El diputado Donoso justificó su voto en contra, indicando que, aún suprimiendo 
la frase propuesta, quedarían humedales naturales o artificiales que sean permanentes, por lo 
tanto, todo tranque artificial y/o permanente queda fuera, y ello incluso son las aguas servidas 
de las plantas de tratamiento. 
 
 
Sometido a votación el artículo 2, en conjunto con la indicación presentada por 
la diputada Nuyado, fue rechazado por mayoría de votos en contra (3-6-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Sáez, Nuyado y Rosas. Votaron 
en contra los señores y señoras diputados Alinco, Donoso, Urruticoechea, Moreno, Naveillán 
y Rathgeb (Presidente). 
 
 
A continuación, el diputado Sáez solicitó que la votación de todo el resto del 
articulado se hiciera de manera simultánea. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó el acuerdo de la Comisión para 
proceder de acuerdo con lo solicitado por el diputado Sáez, a lo que la Comisión accedió por 
la unanimidad de sus miembros presentes, incluyendo al diputado Urruticoechea, en 
reemplazo del diputado Jurgensen, que había solicitado la votación separada de todo el 
articulado. 
 
 
Sometidos a votación los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7, así como la disposición 
transitoria, fueron rechazados por mayoría de votos en contra (1-6-2). 
 
 
Votó a favor el diputado Sáez. Votaron en contra las señoras y señores diputados 
Alinco, Donoso, Urruticoechea, Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente). Se abstuvieron la 
diputada Nuyado y el diputado Rosas.
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que solamente el artículo 1 del 
proyecto de ley quedó aprobado.
Se designó como diputado informante al señor Benjamín Moreno Bascur.
--- PÁGINA 12 ---
12
VII.- ACUERDOS
No hubo acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:38 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78514