======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14189&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 126 
Lunes 13 de mayo de 2024, de 15:05 a 16:57 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Continuó con la exposición sobre la crisis del trigo y la 
temporada agrícola 2023-2024. 
2.- Continuó con la exposición sobre el proyecto de 
industrialización de los campos. 
3.- Se recibió en audiencia, a la señora María de Los Ángeles 
Contreras, funcionaria de INDAP, acompañada por el abogado 
don Fernando Moraga.  
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente titular.  
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona. 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Cosuelo Veloso Ávila, y los diputados 
señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Benjamín 
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Harry Jürgensen 
Rundshagen (Presidente).
Para el primer punto de la tabla asistieron el Representante de Agricultores 
Unidos, don Camilo Guzmán. Para el segundo punto de la tabla asistió el Ejecutivo de la 
Corporación Kume Ulmen, don Pedro Herrera. Para el tercer punto de la tabla asistieron la 
señora María de Los Angéles Contreras, funcionaria del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(INDAP), acompañada por el abogado don Fernando Moraga. 
 
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 122ª y 123ª, se dan por aprobadas. 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece un Sistema de
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 11:41:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 952F917E776673F9
--- PÁGINA 2 ---
2
Incentivos para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS)". BOLETÍN N° 
16391-01. (448-372).
Boletín: 16391-01
2.- Carta del Ministro de Agricultura, por una solicitud realizada por el Presidente 
de la Comisión, a S.E. el Presidente de la República, solicitando "instruir a los Secretarios de 
Estado que estime pertinente que elaboren un plan para enfrentar con urgencia el problema 
del precio del trigo y, en particular, los efectos de una eventual competencia desleal con 
respecto a la importación de productos provenientes de otros países". Al respecto, el Ministro 
de Agricultura, señala acciones que se han desarrollado según el ámbito de acciones: 
Programas de compra de trigo, Transparencia de mercado, Financiamiento, Programas de 
apoyo a la Agricultura Familiar Campesina (AFC), Fiscalización de la importación de trigo.
3.- Oficio del Gabinete de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio 
del cual informa sobre los avances de las obras en los ríos Mataquito y Maule.
Respuesta Oficio N°: 576/1/2024
4.- Oficio del Director del Servicio de Impuestos Internos, por medio del cual 
informa sobre la solicitud de postergación de la entrada en vigencia de los reavalúos agrícolas.
Respuesta Oficio N°: 636/1/2024
5.- Un correo del Presidente del Sindicato de Profesionales PRODESAL-PDTI 
Reg. Los Lagos, por medio del cual solicita poder participar en la sesión de la Comisión de 
Agricultura, que se realizará en la región de Los Lagos, por tener importantes antecedentes 
que entregar.
6.- Oficio de la Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
(ODEPA), por medio del cual informa sobre los antecedentes que deben adjuntarse para 
formular una presentación ante la Comisión Antidistorsiones.
Respuesta Oficio N°: 654/1/2024 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Donoso solicitó que copia del punto 3 de la cuenta respecto al oficio 
del Gabinete de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual informa sobre 
los avances de las obras en los ríos Mataquito y Maule. 
 
 
La diputada Nuyado consultó sobre la celebración de la sesión especial en Puerto 
Varas, si no puede asistir el Ministro de Agricultura el jueves 30 de mayo, si podría celebrarse 
de todas maneras con la Subsecretaria de la cartera.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que están a la espera de la 
respuesta del Ministro de Agricultura para confirmar la fecha de la sesión a celebrarse en 
Puerto Varas. 
 
 
El diputado Alinco solicitó a la Comisión recabar el acuerdo para las sesiones en 
las cuales se invite a un Ministro de Estado u Director Nacional, que no se acepten 
representantes para que expongan en la Comisión de Agricultura, por tanto deben asistir los 
titulares que detentan el cargo.  
 
 
El diputado Rathgeb solicitó oficiar al Ministro de Agricultura para que informe 
sobre las acciones y medidas que adoptará frente a la situación que afecta a los agricultores 
de las regiones de La Araucanía, Los Lagos, Los Ríos, Ñuble, Maule y Biobío, producto de la 
disminución del forraje disponible para la alimentación de sus ganados, y particularmente 
detallar qué tipo de ayuda de carácter económico se podría evaluar a nivel central para 
enfrentar esta situación.  
 
 
El diputado Donoso solicitó oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero para que 
informe sobre el funcionamiento del sistema de control de la barrera sanitaria Campanario de 
la provincia de Talca, ya que producto de la tormenta de nieve ocurrida el pasado 4 y 5 de 
mayo, una parte importante del ganado que había subido a alimentarse no había sido retirada 
de la alta cordillera, quedando abandonado en esa zona. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Continuó con la exposición sobre la crisis del trigo y la temporada agrícola 2023-
2024. 
 
El señor Guzmán, Representante de Agricultores Unidos, manifestó que al 
momento de hablar de agricultura es importante que el Estado entienda a ésta como un 
conglomerado, en donde las ayudas y los recursos deben ir enfocados a cada una de las 
escalas; a los pequeños, medianos y grandes agricultores, porque es la única forma de 
salvaguardar la producción agrícola nacional.
Sostuvo que el problema central es la determinación de precios del mercado 
agrícola, por ejemplo, los compradores de trigo, quienes al momento de importar toman una 
posición dominante en el mercado, logrando determinar el precio del trigo nacional y del 
importado. Esta práctica ha tenido como consecuencia que una gran cantidad de agricultores 
nacionales hayan dejado de producir trigo, perdiendo hectáreas y puestos de trabajo, lo que 
ha generado una gran dependencia del país a la importación.
Enfatizó en la despreocupación del Estado al momento de firmar tratados 
internacionales en temas de subvenciones, recargos compensatorios y salvaguardias, por 
ejemplo, en el caso del maíz transgénico importado se provoca una competencia desleal, 
debido a que su costo de producción es inferior al del maíz nacional. Esto se refleja en la gran 
baja de las hectáreas productivas de maíz en Chile, lo que demuestra una decadencia en 
escalada de la actividad agrícola nacional.
--- PÁGINA 4 ---
4
Finalmente solicitó legislar para corregir dichas imperfecciones del mercado que 
están eliminando a los agricultores nacionales, con el objetivo de buscar soluciones variadas; 
desde potenciar la industrialización, hasta generar transparencia en la determinación de 
precios. para que los agricultores trabajen de manera adecuada y equilibrada.
La diputada Naveillán consultó qué tipo de medidas deberían implementarse 
para asegurar un mercado más justo para los agricultores tradicionales. Preguntó sobre qué 
mecanismos legales sugieren desde su gremio para controlar y limitar los abusos de poder, al 
mismo tiempo de evitar que el Estado intervenga en el mercado.
Respecto a la competencia desleal con los productos provenientes del extranjero 
que ingresan con subsidio, consultó qué sugerencias tienen para nivelar el campo de juego; 
qué tipo de control proponen para que el productor chileno quede en igualdad de condiciones.
Preguntó de qué manera han sido utilizados los agricultores chilenos como 
moneda de cambio en las negociaciones comerciales internacionales y qué efectos ha tenido 
esto en la agricultura local. Respecto a lo anterior, mencionó que el Estado de Chile ha 
incentivado la producción de frutas y no se ha protegido de las importaciones a los productores 
de granos nacionales. A los productores de frutas les quedan escasos terrenos para producir 
en la zona central del país, y con la excusa del cambio climático han aumentado la plantación 
de frutales, con el efecto de que los productores de granos vayan mermando su producción, 
además del incentivo de vender o arrendar sus predios para producción de frutas.
Consultó qué opinión tiene sobre los subsidios a los productos importados, y cómo 
enfrentar esta situación sin que se tenga que subsidiar a los productos nacionales.
Respecto de la moratoria de créditos y la aplicación de recargos compensatorios, 
como medidas concretas para poder solucionar el problema actual de los productores de 
granos; preguntó si el gremio ve factible la aplicación de estas medidas y si se han hecho 
gestiones al respecto.
El diputado Alinco expresó que él fue gran opositor del TPP 11 y de otros 
acuerdos más, porque existe un claro sometimiento de Chile ante los países desarrollados, es 
más, los acuerdos o resoluciones que tome el TPP 11 están por sobre las leyes chilenas y si 
hay un diferendo entre dos países o más, se crea un tribunal internacional ad hoc, en donde 
éste no favorece a Chile. Por lo tanto, se deben revisar estos tratados, porque desfavorecen 
al agricultor, ganadero y todo empresario nacional, ya que no existe ninguna ley que los 
proteja. Agregó que con este fenómeno las grandes empresas transnacionales se están 
apropiando del campo chileno, y el país no posee una autonomía alimentaria mínima. 
Finalmente, la solución es escuchar a los agricultores e integrarlos a la discusión, para generar 
leyes que protejan a los chilenos y chilenas.
El diputado Rathgeb ejemplificó que la trazabilidad animal en ganadería permite 
identificar al animal estableciendo su origen y quienes han sido sus dueños hasta el momento 
en que sea sacrificado. Consultó si la agricultura chilena estará dispuesta a establecer esta 
trazabilidad para conocer el tipo de semillas utilizadas, como también los productos químicos 
que se usan en la fumigación previo al proceso de molienda, lo anterior con la condición de 
que los productos que lleguen a Chile también cumplan con esta trazabilidad, para que el
--- PÁGINA 5 ---
5
consumidor tenga conocimiento qué está comprando. Igualmente consultó qué tan fuerte ha 
golpeado a los agricultores de la Región de la Araucanía el reavalúo de los predios agrícolas.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que estuvo estudiando el 
análisis de países vecinos respecto del impacto de la caída del precio del trigo a nivel mundial. 
Todos los estudios recaen en los efectos de la peste porcina en China, la cual produjo un sobre 
stock de cereales en el mundo y una baja constante en los precios durante el tiempo en que 
China no ha logrado controlar la peste, consultó si comparte el análisis que realizan los 
economistas.
El señor Guzmán, Representante de Agricultores Unidos, manifestó que 
efectivamente la peste porcina ha afectado al precio del trigo a nivel internacional, pero que 
esto no justifica que a los productores chilenos se les haya pagado un costo distinto del 
alternativo de importación, imponiéndose a los agricultores un precio arbitrario que no está 
normado ni transparentado bajo una fórmula de cálculo conocida.
Respecto de la trazabilidad agrícola, respondió que es factible realizarla siempre 
y cuando se fije un precio del trigo apropiado, que permita solventar los costos asociados a 
estas mejoras en la producción, con la finalidad de evitar la descapitalización de los 
agricultores.
Sostuvo que el reavalúo de los predios ha tenido un impacto negativo para la 
agricultura en Chile, ya que miles de agricultores han visto mermados sus ingresos al no poder 
trabajar sus tierras de manera apropiada, o han tenido que arrendar o lotear y vender sus 
predios para poder cumplir con este impuesto.
Respecto de la firma de tratados internacionales, manifestó que nadie le pregunta 
la opinión a los agricultores al momento de tomar estas decisiones, quienes son finalmente los 
principales afectados por los acuerdos adoptados.
También se refirió a la necesidad de que se respeten las reglas del libre mercado, 
ya que hoy en día se generan distorsiones de éste, que afectan a la libre competencia entre 
los agricultores nacionales frente a los grandes productores. Esto se refleja cuando las grandes 
empresas arbitrariamente acuerdan fijar un cálculo de precio para un producto, existiendo ahí 
un abuso de poder dominante al no haber transparencia en el proceso ni en el método de 
cálculo.
Enfatizó en la existencia de competencia desleal frente a los productos importados 
que vienen subvencionados y con costos de producción menores, colocando en desventaja a 
los productores nacionales que no cuentan con ninguna subvención. También se refirió a la 
diferencia en los controles de los productos químicos y de la trazabilidad de los productos 
importados, que en la mayoría de los casos son menores a las exigencias que tiene que 
cumplir la producción nacional.
Finalmente expresó su malestar por el uso de los agricultores como moneda de 
cambio, en referencia a la política estatal de incentivos a la producción frutícola en desmedro 
de la producción de granos; indicando que se debe optar por generar un equilibrio en la 
producción agrícola del país para que sea sustentable, ocupando los recursos suelo, clima y
--- PÁGINA 6 ---
6
agricultores de manera apropiada. Además, enfatizó en que no se necesitan subsidios a la 
agricultura nacional, sino más bien que se respete el costo alternativo de importación o el 
precio de paridad, buscando que el agricultor pueda competir y quedar con margen de 
ganancia luego de la cosecha para seguir produciendo. 
  
2.- Continuó con la exposición sobre el proyecto de industrialización de los campos.
El señor Herrera, Ejecutivo de la Corporación Kume Ulmen, expuso una 
propuesta para la creación de una institucionalidad mapuche para la administración de los 
territorios en recuperación, los cuales son terrenos que el Estado devuelve vía subsidio. Esta 
tierra se devuelve actualmente a las comunidades sin inversión y con un desgaste orgánico 
que no permite la misma producción que tenía de antaño. Para esto crearon un “Proceso de 
Protección de los Campos”, que busca resguardar la soberanía territorial y alimentaria frente 
a las debilidades del Estado; como es el caso de los campos que están siendo rematados por 
los bancos pero que poseen infraestructura con la capacidad de operar al momento de ser 
traspasadas a las comunidades.
Sostuvo que como mapuches en este proyecto han ideado la institucionalidad de 
Hacienda y Economía, que busca la protección de las riquezas y distribución de las 
abundancias por medio de un proceso agroindustrial propio de las comunidades, las cuales al 
día de hoy se encuentran limitadas por falta de apoyo técnico y financiero.
Finalmente enfatizó en que para llevar a cabo este proyecto se tienen que crear 
las instancias que resguarden la libre competencia en el mercado, centrándose en la 
persecución de los delitos financieros y el control de precios en la agroindustria; además de 
que los proyectos de las comunidades cuenten con un financiamiento acorde distinto del 
subsidio estatal.
La diputada Nuyado agradeció las presentaciones y sostuvo que la agricultura se 
ha ido desarrollando con menos fortalezas que en el pasado. Hoy las políticas públicas se 
deben abordar a partir de la manera en que los agricultores compiten en el mercado, junto con 
incentivar el ingreso al mercado de la agricultura familiar campesina. Para esto se requiere 
desarrollar políticas de Estado que permitan nivelar a todos los actores, con el objetivo de 
castigar las distorsiones, generando un mercado más transparente con posibilidad de 
participar y competir en igualdad de condiciones.
El diputado Rosas expresó que detrás de ambas miradas está presente la 
asimetría del mercado agrícola, en especial las distorsiones que el mismo mercado permite. 
Las personas del campo han visto cómo se han ido extinguiendo actividades agrícolas por 
efecto de los bajos precios que se les paga a los productores. En definitiva, el tema raíz es 
que no se está potenciando ni privilegiando a la agricultura chilena, en desmedro de apoyar la 
fácil entrada de productos que encadenan a economías extranjeras. El Estado no ha visto a la 
agricultura nacional como potencial de desarrollo económico, y a la vez ha sido permisivo con 
los tratados internacionales; por ejemplo, a los aditivos químicos presentes en los productos 
extranjeros no se le toma mayor importancia ni control, mientras que sí existen varias 
exigencias a los productores nacionales. Finalmente expresó que es tarea de esta Comisión
--- PÁGINA 7 ---
7
poner foco en una solución real a los problemas generados por los tratados internacionales, la 
política económica interna, la distorsión de precios y la competencia desleal. 
 
3.- Recibió en audiencia a la señora María de Los Ángeles Contreras, funcionaria de 
INDAP, acompañada por el abogado don Fernando Moraga.  
 
 
La señora María de Los Ángeles Contreras Cándia puso a disposición de la 
Comisión una minuta explicativa, en la cual se relatan los hechos y circunstancias que han 
configurado el carácter arbitrario, negligente y vejatorio del procedimiento disciplinario en su 
contra, ordenado por el Director Nacional de INDAP, don Santiago Rojas Alessandri el día 20 
de junio de 2023 y que se encuentra en tramitación hasta la fecha. Agregó que, durante el año 
2022, prestaba sus servicios en la División de Fiscalía de INDAP, cuyas dependencias se 
encuentran ubicadas en calle Agustinas N°1465, de la comuna de Santiago. En el mes de 
agosto del año 2022, tomó conocimiento de un correo anónimo dirigido a la Asociación de 
Funcionarios de INDAP, y quien se lo remitió en aquella oportunidad fue la funcionaria y actual 
dirigente, doña Verónica López Marambio, en el cual se denunciaba el pago de horas extras 
de la abogada María Contreras Candia, con pago sobre 2.000.000 de pesos.  
 
 
Hizo presente que ante los hechos consignados en la denuncia anónima, solicitó 
una audiencia con el Director Nacional de INDAP, quien accedió a recibirla el día 2 de 
septiembre del año 2022, en aquella oportunidad el Jefe de Servicio le informó: que las horas 
que eran objeto de cuestionamientos o reparos, se encontraban todas realizadas y pagadas 
conforme al procedimiento interno de autorización de horas extraordinarias vigentes en la 
institución, de acuerdo a lo comunicado por la Jefa (s) de la División de Gestión y Desarrollo 
de las Personas, doña Elena Cubillos Bravo, asimismo, le indicaron que no iba a instruir 
ninguna investigación o procedimiento disciplinario, por las razones anteriormente esgrimidas, 
ni tampoco ordenaría que se periciara la dirección de correo electrónico de dónde provenía 
tales acusaciones. Sin embargo, los correos remitidos desde la casilla electrónica: 
juhe27021@gmail.com , no cesaron, llegando incluso a enviarlos al Ministro de Agricultura, su 
Jefe de Gabinete, el Jefe de la Unidad Jurídica de la Subsecretaría de Agricultura, Director 
Regional (s) de INDAP Región Metropolitano, Contraloría General de la República, a los 
parlamentarios el Honorable don Jorge Alessandri y don Juan Antonio Coloma, así como 
también a la secretaria general del Partido Político Unión Demócrata Independiente. 
 
 
Agregó que con fecha 28 de junio de 2023, le notificaron mediante correo 
electrónico la Resolución Exenta N° NC-3, de 20 de junio del año 2023, dictada por el Director 
Nacional, en la que se instruye sumario administrativo, por una acusación anónima, sobre una 
denuncia realizada contra la funcionaria doña María de los Ángeles Contreras Candia, 
abogada regional de la Dirección Regional Metropolitana, por hechos que dicen relación al 
pago de horas extraordinarias, maltrato laboral y acoso laboral contra funcionarios de la región, 
por la supuesta infracción del DFL N° 29, del articulo 61 letra g), que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado del Estatuto Administrativo, asimismo, en dicho acto administrativo 
se contiene la designación de doña Elena Cubillos Bravo, como instructor del procedimiento 
sancionador referenciado.
--- PÁGINA 8 ---
8
Procedió a dar lectura de la denuncia: “Señor Ministro: Funcionarios Indap Región 
Metropolitana de Santiago, queremos manifestar el descontento y la falta de tino de las 
autoridades de Indap por el traslado de la Abogada María Contreras Cándia, a quien se le 
pago más de 2.000.000 por horas extras en días sábados y domingos. Pero la premian y la 
trasladan para tapar la corrupción. La abogada cometió varias veces maltrato contrata muchos 
funcionarios, funcionarias y ejecutivos integrales de esta región, tratándolos como 
delincuentes sin que fueran escuchados, porque es la protegida del ex dirigente Fernando 
Moraga, que quieren trasladar también a esta región. Este funcionario que lleva más de 10 
años sin trabajar ganándose el sueldo sin ningún día de trabajo. Pido que la denuncia sea 
anónima y hagan algo para parar este aprovechamiento y sumario para que devuelvan la plata 
de todos los chilenos.” 
 
 
Hizo presente que se encuentra suspendida preventivamente desde el 29 de 
septiembre de 2023, siendo prorrogada dicha medida por el Director Nacional, el 15 de 
diciembre del mismo año, agregó que el 22 de marzo de 2024 fue nuevamente notificada por 
el actual fiscal instructor de la mantención de dicha medida. Junto con lo anterior, y debido a 
que la Contraloría General de la República mediante el Oficio N° ES4.768, de 20 de febrero 
de 2024, dispuso la reapertura del sumario administrativo, puesto que representó la medida 
disciplinaria de destitución, impuesta el día 19 de diciembre de 2023, por no ajustarse a 
derecho. Asimismo, junto a su fiscal, doña María Alejandra Sánchez Cornejo y sus asesores, 
quienes sin ninguna impunidad han gestionado una persecución en su contra, hostigándola en 
el ámbito laboral, así como también, han enlodado su honorabilidad con falsas acusaciones, 
vulnerando las garantías mínimas del debido proceso, tanto es así, que actualmente se 
encuentra nuevamente suspendida del ejercicio de mi cargo público. 
 
 
Agregó que solicitó una audiencia con el Ministro de Agricultura don Esteban 
Valenzuela, mediante la plataforma lobby, la cual fue rechazada sin fundamento plausible; y 
su intención era exponerle los mismos antecedentes que expone en la Comisión de 
Agricultura.  
 
 
Por último, solicitó que la Comisión considere oficiar a la Contraloría General de 
la República para que pueda revisar las actuaciones que se están realizando en su contra, y 
que se ordene un sumario administrativo, a todos los funcionarios que resulten responsables, 
por todas las irregularidades denunciadas, como asimismo oficiar al Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, a fin de que informe todas las horas extraordinarias pagadas y sus respectivos 
informes desde el inicio de esta administración a la fecha.
El señor Moraga, abogado de INDAP, en su calidad de abogado de INDAP 
expresó su apoyo a la señora María de Los Ángeles Contreras Cándia enfatizando su calidad 
como trabajadora al cumplir con cada una de las tareas encomendadas por su jefatura en 
forma de trabajos extraordinarios, los cuales fueron realizados y pagados conforme a derecho. 
Además, expone la realidad de su representada, quien tiene a su madre inválida y a su hijo 
con TEA. Sostuvo que recurrirán a los tribunales civiles y a la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos para exponer estos hechos.
La diputada Naveillán hizo presente que la situación que denunciada es grave y 
como Comisión deberían oficiar a INDAP para solicitar copia de los informes en derecho que
--- PÁGINA 9 ---
9
se han emitido desde el Departamento Jurídico del Instituto, como asimismo se informen las 
nuevas contrataciones de personal y horas extras que se han pagado en el cumplimiento de 
sus labores desde dicha área, desde el 11 de marzo de 2022 hasta la fecha.
La diputada Veloso expresó que es conmovedor el relato que les plantea la 
señora Contreras, no obstante, hizo presente que la Comisión no posee injerencia judicial ni 
tampoco a nivel de administración interna de INDAP. Expresó su solidaridad ante la situación 
que está atravesando, y sería conveniente citar al Director del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, una vez que sean recepcionados los antecedentes del caso, para que exponga 
las medidas que ha adoptado el Instituto, a fin de esclarecer los hechos en caso de eventuales 
responsabilidades políticas.
La diputada Nuyado manifestó que sería necesario escuchar al Director Nacional 
de INDAP, pero en el rol fiscalizador pueden solicitar los antecedentes y en una sesión 
siguiente escuchar a la institución para saber cuáles han sido las medidas que han afectado a 
la funcionaria.
La diputada Labra hizo presente que como Comisión no poseen las atribuciones 
para resolver este tipo de situaciones.
El diputado Jürgensen (Presidente). lamentó la situación por la cual está 
atravesando la señora María de los Ángeles, enfatizando que se enviarán todos los oficios 
solicitados por los diputados.
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) Enviar copia a solicitud del diputado Donoso del punto 3 de la cuenta respecto 
al oficio del Gabinete de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual informa 
sobre los avances de las obras en los ríos Mataquito y Maule.
2) Se acordó que en aquellas sesiones en que se invite específicamente a un 
Ministro de Estado o un director de servicio o algún otro funcionario público, no se aceptarán 
representantes para que exponga en la Comisión de Agricultura, debiendo asistir los titulares 
que detentan el cargo.
3) Se acordó citar para una próxima sesión al Director del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, una vez que sean recepcionados los antecedentes del caso que denunció la 
señorita María de los Ángeles Contreras, producto de su destitución, para que exponga las 
medidas que ha adoptado el Instituto frente a su caso.
4) Se acordó atrasar en una semana la sesión que estaba originalmente para el 
día jueves 30 de mayo en la Región de Los Lagos en la comuna de Puerto Montt, para el día 
jueves 6 de junio, para que el Ministro de Agricultura pueda asistir.
5) Se acordó oficiar al Ministro de Agricultura para que tenga a bien informar sobre 
las acciones y medidas que adoptará el Ministerio frente a la situación que afecta a los 
agricultores de las regiones de La Araucanía, Los Lagos, Los Ríos, Ñuble, Maule y Biobío, 
producto de la disminución del forraje disponible para la alimentación de sus ganados, y
--- PÁGINA 10 ---
10
particularmente detallar qué tipo de ayuda de carácter económico se podría evaluar a nivel 
central para enfrentar esta situación.
6) Se acordó oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero para que tenga a bien informar 
sobre el funcionamiento del sistema de control de la barrera sanitaria Campanario de la 
provincia de Talca, ya que producto de la tormenta de nieve ocurrida el pasado 4 y 5 de mayo, 
una parte importante del ganado que había subido a alimentarse no había sido retirada de la 
alta cordillera, quedando abandonado en esa zona.
7) Se acordó oficiar al Instituto de Desarrollo Agropecuario para que tenga a bien 
remitir los informes en derecho que se han emitido desde el Departamento Jurídico del 
Instituto, como asimismo detallar las nuevas contrataciones de personal y horas extras que se 
han pagado en el cumplimiento de sus labores desde dicha área, lo anterior desde el 11 de 
marzo de 2022 hasta la fecha.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:57 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=77840