======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15429&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 136 
Martes 2 de julio de 2024, de 15:05 a 16:40 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión comenzó la discusión del proyecto de ley 
originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República 
que “Modifica la ley Nº 18.450, que aprueba normas para el 
fomento de la inversión privada de obras de riego y drenaje, 
para facilitar su aplicación en casos de catástrofes y 
emergencias que se indican”, (boletín N° 16.932-01). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, y Consuelo Veloso Ávila, y los 
diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro 
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Harry 
Jürgensen Rundshagen (Presidente). El diputado Félix Bugueño Sotelo, fue reemplazado por 
la diputada Clara Sagardia Cabezas
Participaron, el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, señor 
Wilson Ureta, y la asesora jurídica señora Doris Roa.
III.- ACTAS 
 
 
Las actas de las sesiones 125ª, 126ª, 127ª, 128ª, 129ª, se dan por aprobadas y 
las actas de las sesiones 130ª, 133ª y 135ª, se ponen a disposición de las señoras diputadas 
y señores diputados.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 21/08/2024 17:30:15 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1FEA28D1DBF36E79
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley Nº 18.450, 
que aprueba normas para el fomento de la inversión privada de obras de riego y drenaje, para 
facilitar su aplicación en casos de catástrofes y emergencias que se indican". BOLETÍN N° 
16932-01. (845-372).
Boletín: 16932-01
2.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), 
por medio del cual informa sobre la cantidad de recursos que se han invertido en el Programa 
de Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios 
(SIRSD-S).
Respuesta Oficio N°: 659/1/2024
3.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) 
por medio del cual informa sobre las razones que explican el cambio en las condiciones 
actuales del crédito a largo plazo que se otorga a los agricultores.
Respuesta Oficio N°: 690/1/2024
4.- Un oficio del Gabinete de la Ministra de Obras Públicas, por medio del cual 
informa sobre medidas que se han adoptado debido al sistema frontal que afectó a diferentes 
regiones del país.
Respuesta Oficio N°: 702/1/2024
5.- Oficio del Director Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, por medio del 
cual informa sobre la factibilidad de considerar la instalación de una oficina de dicha institución 
en la Región de Los Lagos.
Respuesta Oficio N°: 715/1/2024
6.- Un correo del Gabinete de la Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas 
Corradi, por medio del cual remite un documento sobre el proceso de Participación Ciudadana 
relativo al Plan de Descontaminación Macrozona Norte Región de Los Lagos, comprometido 
por parte de este Ministerio en la sesión del pasado 18 de junio.
7.- Oficio de la Subsecretaría de Agricultura, por medio del cual da cumplimiento 
al envío del informe referido en la Glosa Presupuestaria N°18, Programa 01, año 2024, de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público, relativo a la conformación de una mesa técnica de 
trabajo para abordar la situación de robo o sustracción de insumos agrícolas en zonas 
agrícolas de nuestro país, todo ello con el objeto de poder determinar la magnitud del 
fenómeno y la necesidad de establecer medidas administrativas y/o legislativas destinadas a 
combatir este tipo de delitos. Se adjunta el señalado Informe de la Mesa Técnica.
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Oficio de la Directora Nacional (S) de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
(ODEPA), por medio del cual remite antecedentes sobre inquietudes planteadas en las 
sesiones celebradas en Puerto Varas, el día 6 de junio, y posteriormente el día lunes 17 de 
junio en Valparaíso, sobre la agricultura familiar campesina.
9.- Oficio del Gabinete del Subsecretario del Interior, por medio del cual acusa 
recibo de la presentación que hiciera llegar la Comisión, de la Dirigencia de la Asociación 
Nacional de Funcionarios y Funcionarias del Servicio Agrícola y Ganadero, Mesa Regional 
SAG BioBío Araucanía.
Respuesta Oficio N°: 719/1/2024
10.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, la 
diputada Marta Bravo remite una solicitud de audiencia para la Corporación Chilena de la 
Madera A. G., para exponer sobre la Crisis Forestal.
11.- A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, el 
diputado Daniel Lilayu remite la solicitud de audiencia recibida de parte de la empresa Agrícola 
e Inversiones Macal Sur SPA, para tratar importantes aspectos referentes a las certificaciones 
SAG que han solicitado en cumplimiento de la ley.
12.- Un correo de la Jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por medio del cual informa que la diputada Clara Sagardia Cabezas reemplazará al 
diputado Félix Bugueño Sotelo durante la sesión 136ª, Ordinaria del día 02 de julio de 2024.
13.- Un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(INDAP), por medio del cual informa sobre medidas que se implementan en la Región de 
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, especialmente para enfrentar las nevazones que 
afectan a la región.
Respuesta Oficio N°: 738/1/2024 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Rathgeb solicitó recabar el acuerdo para oficiar al Ministros de 
Agricultura, Medio Ambiente, Transporte y Telecomunicaciones y Economía, Fomento y 
Turismo, para que informen sobre el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de 
gases exigida a tractores que son utilizados en zonas agrícolas, y solicitarle particularmente 
evaluar una prórroga para la implementación de dicha norma, por cuanto ésta afecta 
directamente a los pequeños y medianos agricultores que no están en condiciones de adquirir 
nuevas maquinarias que cumplan con los nuevos requerimientos. 
 
  
La diputada Nuyado valoró la sesión donde asistieron los Ministros de Medio 
Ambiente y Energía, donde se pudo analizar la situación del plan de descontaminación en el 
sector centro-norte de la Región de Los Lagos. Además, la Ministra del Medio Ambiente, asistió 
a una sesión especial, coordinada por el alcalde de Osorno, donde se reunió en Puerto Montt 
con la ciudadanía, diversas organizaciones de la sociedad civil y autoridades comunales, 
provinciales y regionales, respecto a este plan que terminó su consulta pública ayer.
--- PÁGINA 4 ---
4
Agregó que el objetivo es evitar la restricción del uso de calefactores a leña, 
considerando que en octubre o noviembre estará listo el reglamento del proyecto de 
biocombustible, que reconocerá y tipificará la leña, aclarando su uso. No obstante, 
actualmente les preocupa el Anteproyecto de Revisión del D.S N°12 de 2011, del Ministerio 
del Medio Ambiente, que establece una norma primaria de calidad ambiental para material 
particulado fino respirable MP 2,5, cuya consulta pública finaliza en nueve días, por lo tanto, 
es crucial que la ciudadanía esté informada sobre este asunto.  
 
 
Por último, solicitó a la Biblioteca del Congreso que informe sobre las 
implicaciones de este decreto, especialmente dado lo sucedido en Osorno, que tenía un plan 
de descontaminación con medidas para el material particulado fino respirable, ya que la mayor 
rigidez de estas normas podría afectar el uso de la leña en el sur. Además, solicitó invitar al 
Doctor en Química de la Universidad Católica de Temuco, señor Nicolás Schiappacasse 
Poyanco, para que elabore una minuta para la Comisión, ofreciendo un análisis experto sobre 
esta norma primaria de calidad ambiental para el material particulado.  
 
 
El diputado Coloma solicitó recabar el acuerdo para oficiar al Presidente de la 
Comisión de Agricultura del Senado y al Ministro de Agricultura, para que tengan a bien 
otorgarle prioridad a la discusión del proyecto de ley que “Modifica el Código de Aguas, con el 
objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola”, Boletín N°16.193-01. 
 
 
El diputado Alinco solicitó recabar el acuerdo para oficiar al Ministerio de 
Agricultura para que informe sobre el Plan de Acción que está considerado para la Región de 
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por cuanto se ha tomado conocimiento que las 
medidas implementadas por las autoridades regionales a cargo, no han sido suficientes para 
controlar las emergencias provocadas por las recientes nevazones. 
 
 
La diputada Marzán hizo presente que inició una serie de reuniones de trabajo 
con la Subdirectora de Avaluaciones del Servicio de Impuestos Internos, y estas mesas de 
trabajo, tienen como finalidad encontrar soluciones a los problemas que enfrentan las 
comunidades con respecto a las alzas de los avalúos fiscales. Además, sostuvieron una 
reunión con el director del Servicio de Impuestos Internos, quien recientemente fue 
reemplazado, lo cual ha generado preocupación en las comunidades. 
 
 
Agregó que existen comunidades que enfrentan un doble cobro de avalúos, tanto 
a nivel individual como comunitario, afectando especialmente a tierras clasificadas 
incorrectamente, que no son productivas, pero reciben una alta valoración fiscal. Así las cosas, 
el objetivo es extender este trabajo a nivel nacional, ya que estos problemas no son exclusivos 
de la Región de Valparaíso. Por último, resaltó la importancia del trabajo en el contexto de la 
sequía, que es un problema significativo en la región, particularmente en Petorca, una comuna 
emblemática a nivel mundial por esta situación, y a pesar de las recientes lluvias, se 
pronostican futuras sequías que podrían agravar aún más la situación. En resumen, aseguró 
que continuarán trabajando para resolver estos problemas y asegurar que las comunidades 
afectadas reciban el apoyo necesario.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Naveillán solicitó recabar el acuerdo para invitar a una futura sesión 
al Director del Servicio de Impuestos Internos y a la Subdirectora de Avaluaciones del mismo 
servicio, para que se refieran a los procesos de reavalúos de bienes raíces agrícolas, 
particularmente las medidas administrativas que el Servicio está facultado a implementar para 
encontrar una solución justa a quienes se han visto afectados por el alza en los avalúos. Como 
asimismo, solicitó oficiar a la Contraloría General de la República, para que ésta se pronuncie 
sobre la validez de la Circular N°475/2022 emitida por el Servicio Agrícola y Ganadero, la cual 
instruye “Sobre la suspensión o rechazo de proyectos de certificación de subdivisión de predios 
rústicos y criterios complementarios de revisión determinadas por el análisis de la Mesa SPR”, 
particularmente si los plazos allí establecidos para la suspensión y/o rechazo de las solicitudes 
de subdivisiones vulneran la normativa vigente. 
 
 
Por último, solicitó oficiar al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, 
para que informe sobre las medidas fitosanitarias que el Servicio implementa en los puertos a 
nivel nacional, y particularmente en el Puerto de San Antonio en la Región de Valparaíso, 
respecto a las maquinarias importadas que arriban al país, sea que están han sido facturadas 
tanto usadas como nuevas, por cuanto ha tomado conocimiento que están siendo entregadas 
en condiciones de suciedad, tales como presencia de telarañas, restos de semillas, por lo que 
podría eventualmente implicar el ingreso de una plaga al territorio nacional.  
 
 
La diputada Nuyado se opuso a la solicitud de oficio de la diputada Naveillán 
dirigido a la Contraloría General de la República, por cuanto hizo presente que ya existe tanto 
un pronunciamiento por parte de dicho organismo como de la Corte Suprema, donde le dio la 
razón a la medida administrativa dictaminada por el Servicio Agrícola y Ganadero. Por cuanto, 
lo correcto sería solicitar tanto al Servicio Agrícola y Ganadero y al Ministerio de Agricultura 
que informen sobre los resultados que se han obtenido respecto a la aplicación de la Circular 
N°475/2022. 
 
 
La diputada Labra solicitó recabar el acuerdo, para invitar al Ministro de 
Agricultura para que se refiera a los lineamientos del proyecto de ley que presentará el 
Ministerio respecto a la subdivisión de predios rurales. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión comenzó la discusión del proyecto de ley originado en un Mensaje de 
S.E. el Presidente de la República que “Modifica la ley Nº 18.450, que aprueba normas 
para el fomento de la inversión privada de obras de riego y drenaje, para facilitar su 
aplicación en casos de catástrofes y emergencias que se indican”, (boletín N° 16.932-
01). 
 
 
El señor Ureta, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, utilizó 
para su exposición una presentación en la cual dio a conocer la reforma a la Ley de Riego, 
que fue aprobada en septiembre del año 2023, en un tema particular que se refiere a cómo la 
normativa aborda las emergencias y catástrofes. Adelantó, que realizará un resumen de las 
herramientas que hoy posee la Ley de Riego para enfrentar estas situaciones, y qué medidas
--- PÁGINA 6 ---
6
se pretenden incorporar, en base a la evidencia y a las circunstancias que todos han sido 
testigos y partícipes de cómo abordarlas de la mejor forma.
Sostuvo que el objetivo principal es que la Ley de Riego sea más rápida y eficaz 
para abordar estas situaciones, ya que en las regiones que los parlamentarios representan, 
han ocurrido emergencias de distintos tipos, y se ha puesto a prueba la institucionalidad para 
enfrentarlas de manera eficaz.
En cuanto al objetivo y el origen de la Ley de Riego, está el incrementar la 
superficie de riego del país, modernizar el campo chileno con tecnologías y obras de riego, 
utilizar de manera más eficiente el agua para regar, y mejorar el abastecimiento de agua en 
zonas deficitarias, incorporar nuevos suelos a la explotación agropecuaria y mejorar las 
condiciones de los suelos para drenar de mejor manera el agua para uso productivo.
La Ley de Riego funciona con un sistema de concursos, donde los fondos son 
concursables y se otorgan bonificaciones a proyectos de inversión privada, presentados por 
personas particulares, organizaciones de usuarios, cooperativas, empresas, comunidades 
indígenas y otros actores. Los proyectos se postulan y adquieren un puntaje basado en 
variables de concurso como superficie, aporte, costo, integración de cultivos para la canasta 
básica de alimentos y objetivos ambientales.
Todos los proyectos que ingresan a un concurso se someten a un ranking que 
bonifica hasta el puntaje de corte del presupuesto disponible de cada concurso. Para esto, 
deben ocurrir algunas condiciones, primero, tiene que existir un llamado público para todos los 
potenciales interesados y una única fecha de cierre del concurso. Posteriormente, se 
materializa la revisión técnica, legal y administrativa de los proyectos, y no es factible asignar 
ningún recurso hasta que todas estas revisiones estén completas, por lo tanto, es un proceso 
lento, ya que incluso aquellos que cumplen con todos los requisitos desde el primer día deben 
esperar hasta el final del trámite para recibir los beneficios.
Ahora bien, la nueva Ley de Riego, publicada el 26 de septiembre de 2023, busca 
mejorar la seguridad y el uso del agua, adaptarse al cambio climático, promover el desarrollo 
rural y la innovación. Dio lectura al inciso final del artículo 3 que fue incorporado por la Ley de 
Riego: “En caso de situaciones excepcionales de escasez hídrica o daño a la infraestructura 
de riego, por las cuales se hubiere decretado estado de excepción constitucional de catástrofe 
por el Presidente de la República, la Comisión podrá establecer mecanismos y exigencias 
distintas de las señaladas en la presente ley o en su reglamento, con la finalidad de restablecer 
de manera oportuna los servicios o adaptar la infraestructura de riego a las nuevas condiciones 
de la zona. Para su validación, dichos mecanismos y exigencias deberán ser presentados ante 
el Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego en la sesión siguiente a su
--- PÁGINA 7 ---
7
establecimiento”. Así, esta ley permite a la Comisión Nacional de Riego (CNR) adoptar 
medidas y exigencias especiales para reponer los servicios en situaciones de catástrofe.
Recordó que, durante el año pasado, se habían aprobado varias condiciones bajo 
esta nueva ley, y solo quedaban por discutir dos aspectos: el corte de los beneficiarios y una 
condición para la eficiencia hídrica. Sin embargo, las inundaciones ocurridas en junio y agosto 
de 2023, que afectaron seis regiones del país, plantearon nuevos desafíos para la Comisión 
Nacional de Riego.
Se refirió a los esfuerzos realizados para rehabilitar las obras de riego y los 
desafíos enfrentados durante las inundaciones de junio y agosto de 2023 en las diversas 
regiones que fueron afectadas. Se llevaron a cabo varios concursos de rehabilitación básica 
utilizando los mecanismos legales vigentes, y este proceso implicó revisar todos los proyectos, 
lo que tuvo un costo significativo para la institución, no obstante, a pesar de los esfuerzos, los 
costos burocráticos y las repercusiones en otros concursos de Ley de Riego resultaron en la 
modificación del calendario. Aunque se logró en parte la meta de reponer riego en las zonas 
afectadas, esto ocurrió más tarde de lo esperado y con un costo considerable.
Hizo presente que para los eventos de junio y agosto se declaró zona de catástrofe 
y en el evento de agosto se declaró estado de excepción, un mecanismo que se aplica en 
escasas situaciones. Ahora bien, comparando con las inundaciones recientes en las regiones 
del Biobío y La Araucanía, donde no se declaró estado de excepción, sino zona de catástrofe, 
destacó que esta última es más ágil para temas presupuestarios, pero no necesariamente para 
abordar situaciones extremas.
Presentó tres casos específicos, donde la Ley de Riego no aplica:
1) Arica: En marzo de 2024, un camión con petróleo volcó, contaminando un 
sistema de riego en Putre. Los pequeños agricultores, especialmente productores de orégano, 
se vieron gravemente afectados. Se propuso hacer un bypass para evitar la zona contaminada, 
pero no se pudo implementar efectivamente,y lo que resultó fue la pérdida de cultivos.
2) Río Cachapoal: En diciembre de 2023, parte de la infraestructura de riego se 
derrumbó. La Asociación de Canalistas tuvo que asumir altos costos para restaurar el sistema 
en plena temporada de riego, gastando cerca de 250 millones de pesos. En este caso tampoco 
funcionaron los instrumentos de emergencia específicos para riego.
3) Región de Coquimbo: la problemática de la sequía en ésta región y la provincia 
de Petorca, ambas han sido declaradas como zonas de catástrofe por sequía. En Coquimbo,
--- PÁGINA 8 ---
8
a pesar de algunas lluvias, los niveles de embalse, como el de La Paloma, siguen estando por 
debajo del 5%, y la Dirección General de Aguas no está facultada para otorgar nuevos 
derechos de agua debido a la situación crítica. Sin embargo, pueden otorgar autorizaciones 
excepcionales para usos temporales, especialmente para obras multipropósito que beneficien 
tanto la agricultura como el consumo humano, como la construcción de pozos temporales.
De esta manera, en estos tres casos expuestos, la Ley de Riego se aplica de la 
misma manera, obligando a los afectados a postular a los beneficios. Así las cosas, es 
inminente la necesidad de ajustes en la Ley de Riego, ya que el mecanismo de estado de 
excepción constitucional contemplado en ésta no ha sido suficiente para enfrentar la realidad. 
Por ello, se propone establecer un rol más activo de la Comisión Nacional de Riego para 
abordar emergencias de manera más efectiva.
Dio lectura a la modificación que proponen al inciso final del artículo 3 de la Ley 
N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y 
drenaje.
“En caso de situaciones excepcionales de escasez hídrica o en las que se haya 
producido daño a la infraestructura de riego o afectación a su funcionamiento, por las cuales 
el Presidente de la República hubiere decretado estado de excepción constitucional de 
catástrofe o en su defecto, declarado una o más zonas afectadas por sismos o catástrofes de 
conformidad a lo dispuesto en el decreto ley N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la Ley 
N° 16.282, la Comisión podrá establecer mecanismos y exigencias distintas a las señaladas 
en la presente ley o en su reglamento, con la finalidad de atenuar los efectos de la catástrofe, 
restablecer de manera oportuna los servicios o adaptar la infraestructura de riego a las 
condiciones imperantes en la zona. La Comisión no podrá modificar por esta excepción los 
porcentajes máximos de bonificación a los que alude el inciso tercero del artículo 1°, ni los 
requisitos regulados para el pago en el inciso primero del artículo 7°.
Las facultades señaladas en el inciso anterior también serán aplicables en las 
comunas respecto de las cuales el Ministerio de Agricultura hubiere declarado una emergencia 
agrícola, fundada en la existencia de daños a la infraestructura de riego o afectación a su 
funcionamiento y que genere perjuicio a productores agrícolas o habitantes rurales.
Los mecanismos y exigencias excepcionales deberán ser presentadas ante el 
Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego en la sesión siguiente a su 
establecimiento. La aplicación de los mecanismos o exigencias propuestos por la Comisión, y 
fundados en una declaración de zona afectada por sismo o catástrofe, o de emergencia 
agrícola, requerirá la autorización previa de la Dirección de Presupuestos.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Con esta modificación, el objetivo es ampliar las condiciones y establecer nuevas 
reglas para abordar emergencias relacionadas con el riego. La reforma así, amplía las 
condiciones bajo las cuales se pueden aplicar los mecanismos y exigencias especiales de la 
Ley de Riego, ya que anteriormente, solo se aplicaba en estado de excepción por catástrofe, 
ahora se incluyen también la declaración de zona de catástrofe, sismos y emergencia agrícola 
en condiciones específicas.
Explicó dos nuevas reglas para dar certeza a los postulantes:
1) Condiciones de bonificación: Se mantienen igual que en la ley original, es decir 
continúa siendo una ley de fomento a la inversión privada en riego, no una inversión cien por 
ciento estatal. Esto significa que continúa existiendo un cofinanciamiento.
2) Sistema de bonificación y pago: lo anterior significa que cuando se aprueba el 
proyecto, la bonificación se otorga cuando el proyecto se presenta y se aprueba técnica y 
legalmente, y el pago se realiza cuando la obra está construida. El certificado de bonificación 
tiene un valor financiero, permitiendo a los beneficiarios endosarlo o solicitar créditos, aliviando 
así la carga financiera de los agricultores y organizaciones.
En segundo lugar, se agrega en la modificación, una condición adicional en caso 
de haberse declarado emergencia agrícola, en una o más comunas debido a daños en la 
infraestructura de riego o afectación a su funcionamiento, lo anterior porque hoy existen 176 
comunas con emergencia agrícola, por cuanto si se aplicara solamente la condición de 
emergencia agrícola de manera genérica, la excepción se convertiría en la regla, lo que no es 
adecuado, ya que la Comisión Nacional de Riego (CNR) aborda los problemas del agua en 
todas las regiones y el sistema de riego, en condiciones normales, funciona bien y de manera 
transparente.
Ahora bien, cuando existen emergencias agrícolas por daños a la infraestructura 
o afectación en el funcionamiento, no existe un instrumento especializado para esto, y la 
Subsecretaría de Agricultura que está facultada para aplicar instrumentos de emergencia 
agrícola, requiere la acción técnica de la CNR para supervisar las soluciones, y además 
depende de la aprobación de la Dirección de Presupuestos (DIPRES) con un presupuesto 
adicional.
De esta manera la reforma de la Ley de Riego, la propuesta no implica un mayor 
gasto, ya que funciona con el mismo presupuesto anual de la CNR, y lo que se busca es crear 
condiciones para que existan fondos o concursos dedicados especialmente a emergencias sin 
necesidad de contar con fondos adicionales.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente hizo presente, que se mantiene la exigencia de la aprobación del 
Consejo de Ministros se mantiene posterior a la determinación de las condiciones para 
asegurar rapidez en la aplicación. En segundo lugar, en caso de declaración de zona de 
catástrofe y emergencia agrícola, se requiere autorización previa de la DIPRES, no obstante, 
para situaciones extremas bajo estado de excepción, no se necesita una aprobación previa, 
ya que estas situaciones son las más urgentes.
Sostuvo que el objetivo de la reforma es abordar de manera más rápida, eficiente, 
eficaz y pertinente la emergencia y la rehabilitación temprana, y precisamente el organismo 
técnico, que es la Comisión de Asuntos Técnicos, puede emitir rápidamente informes técnicos 
para encontrar soluciones ágiles.
En cuanto a los mecanismos, mencionó que el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (INDAP) aplica sistemas de concurso en condiciones normales, en casos de 
emergencia agrícola, INDAP puede abrir un mecanismo de ventanilla, asignando fondos por 
orden de llegada de las postulaciones, acelerando el proceso.
Se refirió a los casos especiales y bonificaciones, en donde existen proyectos que 
están bonificados por la Ley de Riego que fueron destruidos por las inundaciones del año 
2023, de esta manera si fueron afectados por desastres naturales pueden tener exenciones 
en los requisitos de uso de 10 años de la Ley de Riego. En los casos que existan proyectos 
destruidos y que sean de la Ley de Riego, no corren estos 10 años, porque se entiende que 
constituye fuerza mayor.
En cuanto a la posibilidad de reponer elementos específicos de una obra, por 
ejemplo, en la Región de Ñuble, en algunos casos se rompió una parte de una compuerta, y 
en este caso solo se repone dicha parte. En cuanto a las especificaciones para los tipos de 
Proyecto de Emergencia, se pueden considerar proyectos más simples para otorgar solución. 
Finalmente, es necesario que la CNR tenga la facultad de bonificar proyectos que tengan la 
condición de autorización temporales.
Por último, sostuvo que es necesario contar con un sistema bien estructurado y 
eficiente para manejar emergencias agrícolas, asegurando al mismo tiempo un uso racional 
del presupuesto y una ejecución responsable del gasto. En consecuencia, la importancia de 
adaptar la Ley de Riego a las nuevas condiciones y emergencias, asegurando así un apoyo 
más eficaz y flexible para los agricultores y las organizaciones involucradas en el riego.
La diputada Naveillán realizó una serie de preguntas al señor Ureta. En primer 
lugar, consultó sobre cuál es el fundamento para hacer modificaciones a una ley que se aprobó 
hace menos de un año, y por qué no se contemplaron situaciones de emergencia o catástrofe
--- PÁGINA 11 ---
11
en el proyecto original. En segundo lugar, consultó acerca de la proactividad de la Comisión 
Nacional de Riego, y a la eficiencia en los tiempos para ejecutar los concursos, además de si 
es factible aumentar la cantidad de concursos para mejorar la eficiencia de la institución, lo 
anterior con el fin de estudiar los proyectos con mayor celeridad y que los agricultores no 
tengan que esperar eternamente por la aprobación de sus solicitudes.
Respecto de la inclusión de la totalidad de los agricultores, preguntó 
específicamente sobre la situación de los agricultores que están fuera de INDAP, y el por qué 
se consideran para las políticas públicas sólo a los pequeños agricultores y a la agricultura 
familiar campesina, dejando fuera a gran parte de la agricultura nacional.
En cuanto a la flexibilidad de los fondos de emergencia; consultó si los dineros 
para emergencias solo se pueden utilizar cuando está decretado el estado de catástrofe, y si 
debería haber mayor flexibilidad para usar estos recursos en situaciones de catástrofe no 
declaradas formalmente.
Finalmente dio a conocer sus inquietudes respecto de la conexión entre la 
tramitación legislativa y la realidad práctica, ya que se debiesen encontrar soluciones más 
rápidas y efectivas, en lugar de entramparse en los tiempos que toma la burocracia legislativa.
El diputado Moreno consultó en particular si el Reglamento de la Ley de Riego 
está bien redactado dentro del proyecto. En segundo lugar, realizó reparos sobre la 
discrecionalidad en la aplicación del proyecto de ley; en cuanto a la manera en que se acotará 
la norma para que, independiente de la posición político, esta ley no se utilice para favorecer 
a ciertas comunas por sobre otras.
La diputada Marzán preguntó de qué manera se va a gestionar la solicitud de 
aprobación de recursos a la DIPRES para las condiciones especiales de emergencia o 
catástrofe. También consultó sobre qué medidas se pueden adoptar para que la burocracia de 
DIPRES no entrampe los proyectos, especialmente en contextos de urgencia; enfatizando la 
necesidad de que tanto el Ministerio de Agricultura como la Comisión Nacional de Riego 
adopten un rol imperativo y eficaz en la gestión de estos recursos para evitar las demoras 
burocráticas.
El diputado Alinco preguntó dónde están las reformas estructurales prometidas 
en la campaña del Presidente Boric, especialmente respecto a las riquezas naturales y el agua. 
Respecto de la administración del agua en Chile, formuló como interrogante por qué el agua 
de consumo humano y el agua dulce son manejadas por privados, cuando la Constitución 
Política de la República establece que es un bien de uso público. Además, consultó por qué 
no se han implementado reformas de fondo para la administración del agua.
--- PÁGINA 12 ---
12
A su vez preguntó cómo se puede evitar que las concesiones de derechos de agua 
terminen concentradas en grandes empresas y consorcios. Referente a la experiencia de otros 
países, dio énfasis en la idea de adoptar un sistema similar al de Israel, en donde el agua es 
propiedad del Estado y se administra de manera equitativa y eficiente.
Expresó su preocupación y qué medidas se pueden adoptar para enfrentar la 
sequía y la disminución de caudales en ríos y lagos que se observa en la Región de Aysén del 
General Carlos Ibáñez del Campo.
Finalmente manifestó la necesidad de implementar una política de Estado 
permanente para regular y administrar el agua de manera equitativa, más allá de los intereses 
particulares y de los cambios de gobierno.
La diputada Nuyado valoró la presentación del proyecto de ley, reconociendo que 
el cambio climático ha hecho evidente la necesidad de reformular la legislación, ya que se han 
visto afectadas zonas del país que durante años no recibían precipitaciones en gran volumen. 
Además, señaló que la propuesta es valiosa en cuanto permite actualizar la respuesta ante 
catástrofes y emergencias, facilitando que se disponga de los recursos del Estado con mayor 
celeridad.
Puso énfasis en que la ciudadanía y las familias afectadas por situaciones de 
emergencia, esperan una respuesta más rápida de las instituciones del Estado, esto es 
ejemplificado en los costos asumidos por la Asociación de Canalistas para salvaguardar su 
fuente laboral ante las últimas situaciones catastróficas ocurridas.
Destacó que el proyecto de ley posee una visión de futuro, en cuanto reconoce lo 
que ha pasado en la historia reciente del país, lo que a su vez permitirá establecer una 
legislación que sea más ágil y que entregue resultados a corto plazo a las familias y 
agricultores que necesitan mejorar su infraestructura.
Planteó su inquietud sobre cómo se incorpora el Servicio Nacional de Prevención 
y Respuesta ante Desastres (SENAPRED) en situaciones de emergencia, y cómo esto podría 
afectar la planificación y distribución de recursos en diferentes regiones del país. Consultó 
sobre cómo SENAPRED puede definir el presupuesto para emergencias sin disponer de 
nuevos recursos, utilizando sólo los existentes.
Mostró su preocupación de que se vea afectada la planificación de otras regiones 
del país; además de los concursos de carácter ordinario, en los cuales su presupuesto podría
--- PÁGINA 13 ---
13
redirigirse mayoritariamente a suplir situaciones de emergencia, afectando a sus postulantes 
y a la ejecución de otros proyectos. Presentó como sugerencia que SENAPRED podría cubrir 
los recursos necesarios para emergencias en lugar de que las instituciones tengan que 
readecuar sus presupuestos, afectando compromisos en otros territorios.
Finalmente enfatizó en su inquietud en cómo se manejarán los recursos sin 
comprometer la planificación y los compromisos existentes en otras regiones, evitando que los 
concursos y proyectos planificados se restrinjan y afecten la productividad y el desarrollo en 
esas zonas.
El señor Ureta aclaró que respecto de la ventanilla de INDAP se refiere al 
mecanismo de atención de dicha institución. Además, sostuvo que la Comisión Nacional de 
Riego atiende a pequeños y medianos agricultores, incluyendo a las organizaciones sociales, 
estas últimas son especialmente atendidas en situaciones de emergencia.
Explicó que la CNR tiene 37 concursos distintos al año, los cuales se ven 
afectados en situaciones de catástrofe debido a la necesidad de reasignar los recursos con 
que cuenta la institución, hacia las zonas más afectadas por la emergencia. Esta es una 
práctica que no va a cambiar si se aprueba este proyecto ley, a menos que los recursos 
provengan de otras vías de financiamiento para estos casos.
Indicó que la CNR posee convenio con todos los Gobiernos Regionales, 
permitiendo la transferencia de recursos a la CNR para su uso bajo las atribuciones que le 
otorga la ley. En este sentido, la CNR solo puede utilizar recursos en instrumentos donde tiene 
atribuciones legales, como es el caso del desarrollo de concursos de la Ley de Riego, y la 
realización de los estudios de factibilidad e infraestructura de riego.
Afirmó que este proyecto de ley otorgaría una herramienta adicional a los 
Gobiernos Regionales para transferir recursos a la CNR en caso de emergencia, además 
indicó que inicialmente el proyecto de ley no requiere de mayor gasto público, pero que la 
asignación de recursos depende de las contingencias anuales.
Argumentó que en el pasado al Ministerio de Agricultura se le han suministrado 
recursos adicionales, según necesidades específicas y atribuciones del mismo Ministerio para 
operar tales recursos.  Por otro lado, hoy en día la CNR no cuenta con la atribución ni el 
mecanismo para recibir recursos adicionales particularmente para situaciones de emergencia. 
Asimismo, indicó que, durante las inundaciones del año 2023, la CNR no recibió más recursos 
directamente por la emergencia, sino que posteriormente se le asignaron recursos adicionales 
debido a un mayor gasto presupuestario.
--- PÁGINA 14 ---
14
Respecto de la eficiencia en el actuar de la institución, sostuvo que la CNR dedicó 
a más de 20 funcionarios a revisar de forma exclusiva los concursos de emergencia, 
reduciendo el tiempo de tramitación a un récord de aproximadamente mes y medio, comparado 
con los cuatro meses y medio que usualmente tarda un proyecto.
Recalcó que la eficiencia del gasto es un imperativo para la institución, en cuanto 
al objetivo de hacer los procesos más rápidos y de tener proyectos más simples. A su vez, las 
bonificaciones de la Ley de Riego deben ser adecuadas a la emergencia, permitiendo obras 
pequeñas para reponer suministros de agua, para que posteriormente los agricultores puedan 
postular a obras definitivas en un proceso de reconstrucción.
Argumentó que la CNR en situaciones de emergencia acompaña al Ministro de 
Agricultura a los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres (COGRID), mientras que 
los recursos que entrega el SENAPRED, corresponden a una articulación que lleva a cabo el 
Ministerio del Interior con la Subsecretaría de Agricultura para la aplicación de las glosas de 
emergencia. Por lo tanto, en estos casos la CNR posee un enfoque técnico que se centra en 
las obras de riego, mientras que el Ministerio de Agricultura gestiona ayudas tempranas.
Expuso la importancia de la discrecionalidad dentro del proyecto de ley y su 
reglamento, ya que ambos tienen mecanismos y exigencias especiales al respecto. Para esto, 
se proponen como mecanismos de control que las bonificaciones sean en los mismos niveles 
que establece la ley vigente, que los proyectos se paguen una vez ejecutados, y que luego 
sean aprobados por el Consejo de Ministros (que incluye seis ministerios, Agricultura, Obras 
Públicas, Hacienda, Economía, Desarrollo Social y Medio Ambiente), asegurando un control 
multifacético con consideraciones ambientales y de calidad para la aprobación de obras.
En cuanto a la visación de recursos de la DIPRES en caso de emergencia agrícola, 
señaló que puede ser difícil de obtener y se exige que sea en casos bien fundamentados. La 
visación por DIPRES añade un nivel de control y supervisión extra; pero a su vez la aprobación 
de recursos se facilita mediante la relación directa de la CNR con el Ministerio de Agricultura 
para declarar emergencias agrícolas por daños menores (como criterio de menor nivel), en 
lugar de tramitar con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública una declaración de zona de 
catástrofe o un estado de excepción constitucional. Esta estrategia permite asegurar una 
gestión más controlada, rápida y eficiente de los recursos que se entregan vía DIPRES.
La diputada Naveillán manifestó que continúa con dudas, ya que los recursos 
que deberían ser utilizados para los concursos de riego se desvían hacia la solución de 
emergencias. Esto afecta el financiamiento de los proyectos destinados a apoyar a las 
agrupaciones de pequeños y medianos agricultores.
--- PÁGINA 15 ---
15
Sugirió la necesidad de una fuente de financiamiento separada para las 
emergencias sin afectar el presupuesto ya destinado a los concursos de riego, esto para que 
el apoyo a los agricultores no se vea comprometido.
El diputado Rosas sobre el mismo punto que planteó la diputada Naveillán, 
expresó su entendimiento de que la orientación del proyecto es que la CNR tenga acceso a 
utilizar el 2% constitucional en condiciones de catástrofe. Recalcó que ésta es la vía adecuada 
para no complicar otros programas de la institución, evitando que los recursos destinados a 
las emergencias perjudiquen a otros proyectos. Mencionó que el 2% constitucional y el decreto 
de catástrofe también proporcionan facilidades para licitaciones y procesos administrativos 
más resumidos, permitiendo una respuesta más rápida y eficiente frente a las emergencias.
El diputado Moreno expresó sus dudas sobre la redacción del proyecto de ley en 
relación a cómo se manejan las emergencias agrícolas. Particularmente en el inciso segundo, 
en donde hay términos que pueden ser vagos y sujetos a interpretación, lo que podría llevar a 
un uso discrecional de los recursos. Por ejemplo, otorgar recursos a los municipios afines al 
gobierno de turno cuando existen cientos de comunas afectadas por una emergencia
Sugirió que se acoten y definan mejor los términos y criterios de dicho inciso para 
evitar discrecionalidad, además de asegurar que los casos y afectaciones descritas se 
justifiquen claramente. Señaló que antiguamente la Ley de Suelos terminó siendo aplicada 
como una manera de repartir recursos, bonos y ayudas en el mundo rural sin control alguno, 
y advirtió sobre la necesidad de ser cuidadosos con los efectos que puede tener la aplicación 
de este proyecto de ley.
El señor Ureta manifestó que está de acuerdo con la necesidad de precisar la 
redacción del proyecto de ley. Por ejemplo, debe quedar claramente descrito que el proyecto 
se refiere a daños directos a la infraestructura, como la ruptura de la misma o desastres 
químicos. Dio a conocer que la última vez que se aplicó el 2% constitucional fue para el 
terremoto. El año pasado, a pesar de la gran inundación, no se aplicó el 2% constitucional, lo 
que sugiere que esta opción no es viable para daños menores.
Respecto del fomento productivo y el suministro de agua, señaló que 
originalmente la ley aborda el fomento productivo a la inversión privada en riego y drenaje. Se 
busca modificar y reforzar la ley para que tenga una mejor acción en este ámbito en particular 
con el objetivo de asegurar el suministro de agua, ya que no puede haber fomento productivo 
ni producción agrícola que se pueda sostener si la red de agua no llega a los terrenos. 
Finalmente destacó que este enfoque no estaba contemplado originalmente, pero que la 
realidad de los eventos del año pasado ha superado lo que se había plasmado en la ley.
--- PÁGINA 16 ---
16
VII.- ACUERDOS 
 
 
 1) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar sobre el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a 
tractores que son utilizados en zonas agrícolas, y solicitarle particularmente evaluar una 
prórroga para la implementación de dicha norma, por cuanto ésta afecta directamente a los 
pequeños y medianos agricultores que no están en condiciones de adquirir nuevas 
maquinarias que cumplan con los nuevos requerimientos.
2) La Comisión acordó oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, para que tenga a 
bien informar sobre el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a 
tractores que son utilizados en zonas agrícolas, y solicitarle particularmente evaluar una 
prórroga para la implementación de dicha norma, por cuanto ésta afecta directamente a los 
pequeños y medianos agricultores que no están en condiciones de adquirir nuevas 
maquinarias que cumplan con los nuevos requerimientos.
3) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, 
para que tenga a bien informar sobre el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de 
gases exigida a tractores que son utilizados en zonas agrícolas, y solicitarle particularmente 
evaluar una prórroga para la implementación de dicha norma, por cuanto ésta afecta 
directamente a los pequeños y medianos agricultores que no están en condiciones de adquirir 
nuevas maquinarias que cumplan con los nuevos requerimientos.
4) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, para 
que tenga a bien informar sobre el alcance de la nueva normativa relativa a la emisión de 
gases exigida a tractores que son utilizados en zonas agrícolas, y solicitarle particularmente 
evaluar una prórroga para la implementación de dicha norma, por cuanto ésta afecta 
directamente a los pequeños y medianos agricultores que no están en condiciones de adquirir 
nuevas maquinarias que cumplan con los nuevos requerimientos.
5) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar sobre el Plan de Acción que está considerado para la Región de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo, por cuanto se ha tomado conocimiento que las medidas 
implementadas por las autoridades regionales a cargo, no han sido suficientes para controlar 
las emergencias provocadas por las recientes nevazones, tal como se plasmó en el oficio 
N°736/2024 de esta misma Comisión, el cual se refiere a la misma materia, y que a la fecha 
actual aún no cuenta con respuesta.
6) La Comisión acordó oficiar a la Contralora General de la República (S), para 
que tenga a bien informar sobre la validez de la Circular N°475/2022 emitida por el Servicio 
Agrícola y Ganadero, la cual instruye “Sobre la suspensión o rechazo de proyectos de
--- PÁGINA 17 ---
17
certificación de subdivisión de predios rústicos y criterios complementarios de revisión 
determinadas por el análisis de la Mesa SPR”, particularmente si los plazos allí establecidos 
para la suspensión y/o rechazo de las solicitudes de subdivisiones vulneran la normativa 
vigente. Este acuerdo fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes.
7) La Comisión acordó oficiar al Director Nacional del Servicio Agrícola y 
Ganadero, para que tenga a bien informar sobre las medidas fitosanitarias que el Servicio 
implementa en los puertos a nivel nacional, y particularmente en el Puerto de San Antonio en 
la Región de Valparaíso, respecto a las maquinarias importadas que arriban al país, sea que 
están han sido facturadas tanto usadas como nuevas, por cuanto la Comisión ha tomado 
conocimiento que están siendo entregadas en condiciones de suciedad, tales como presencia 
de telarañas, restos de semillas, por lo que podría eventualmente implicar el ingreso de una 
plaga al territorio nacional.
8) La Comisión acordó oficiar al Presidente de la Comisión de Agricultura del 
Senado, para que tenga a bien otorgarle prioridad a la discusión del proyecto de ley que 
“Modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso 
agrícola”, Boletín N°16.193-01.
9) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
otorgarle prioridad a la discusión del proyecto de ley que “Modifica el Código de Aguas, con el 
objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola”, Boletín N°16.193-01.
10) La Comisión acordó invitar acordó invitar al Doctor en Ciencias con mención 
en Química, Señor Luis Nicolás Schiappacasse Poyanco, a la sesión que realizará el lunes 8 
de julio de 2024, a las 15:00 horas, para que se refiera al impacto que tendrá el Anteproyecto 
de Revisión del D.S N°12 de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente, que establece una 
norma primaria de calidad ambiental para material particulado fino respirable MP 2,5. (su 
participación se acordó que será vía zoom).
11) La Comisión acordó invitar acordó invitar al Director del Servicio de Impuestos 
Internos, señor Javier Etcheberry, a una futura sesión, para que se refiera a los procesos de 
reavalúos de bienes raíces agrícolas, particularmente las medidas administrativas que el 
Servicio está facultado a implementar para encontrar una solución justa a quienes se han visto 
afectados por el alza en los avalúos.
12) La Comisión acordó invitar acordó invitar a la Subdirectora de Avaluaciones 
del Servicio de Impuestos Internos, a una futura sesión, para que se refiera a los procesos de 
reavalúos de bienes raíces agrícolas, particularmente las medidas administrativas que el
--- PÁGINA 18 ---
18
Servicio está facultado a implementar para encontrar una solución justa a quienes se han visto 
afectados por el alza en los avalúos.
13) La Comisión acordó invitar acordó invitar al Ministro de Agricultura, a una futura 
sesión, para que se refiera a los lineamientos del proyecto de ley que presentará el Ministerio 
respecto a la subdivisión de predios rurales.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:40 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78246