======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19694&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 134 
Lunes 17 de junio de 2024, de 15:05 a 16:55 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión continuó el análisis de los programas para la 
agricultura familiar campesina, especialmente beneficiarios de 
Prodesal y PDTI, y de la ganadería en la Región de Los Lagos, 
sesión celebrada el día jueves 6 de junio de 2024 en la comuna 
de Puerto Varas. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras  Paula 
Labra 
Besserer, 
Gloria 
Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René 
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Patricio 
Rosas Barrientos  y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente). El diputado Jorge Rathgeb 
Schifferli fue reemplazado por el diputado Mauro González Villarroel.
Participaron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela, el Director de 
INDAP , señor Santiago Rojas, la Directora ODEPA, señora Andrea García, el Director 
Nacional del SAG, señor José Guajardo, el Subdirector del SAG, señor Rodrigo Sotomayor, el 
Jefe de la División de Protección Pecuaria del SAG, señor Carlos Orellana. El Presidente de 
la Mesa de Agricultores Prodesal, Integrante del Consejo asesor de Desarrollo Área INDAP, 
comuna de San Pablo, señor Juan Martínez y la señora Solange Contreras. La Presidenta de 
Comunidades y Coordinadora Territorial de Mesa Provincial Indígena, señora Maritza 
Alvarado. El Presidente del Sindicato de Profesionales Prodesal-PDTI, Los Lagos, señor Luis 
Eduardo Fernández. El extensionista PDTI, señor Ariel Alejandro Canquil. El Presidente de 
Agro Llanquihue, señor Eduardo Schwerter. - El Representante de la Mesa del Trigo de 
Llanquihue, señor Marcelo Vergara. La Gerenta de la Corporación de la Carne, señora 
Verónica Ruiz.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas para disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 17/09/2024 12:49:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9B3193551C638B1D
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual 
comunica a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural que se le asignó, en 
carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para eximir de 
la sanción aplicable al delito de maltrato animal a quienes adopten medidas destinadas a 
controlar, en áreas protegidas, a la población animal que no tenga el carácter de silvestre 
(boletín N° 16.918-07), inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
Boletín: 16918-07
2.- Un oficio de la Ministra de Economía, Fomento y Turismo (S), por medio del 
cual informa respecto de las dificultades que se han presentado para la entrega de ayudas 
mediante Corfo y Sercotec a los afectados por las inundaciones del año pasado en la zona 
centro sur del país y la forma en que esto se ha resuelto, en particular, la existencia de 
catastros y condiciones de las derivaciones al Ministerio de Agricultura.
Respuesta Oficio N°: 620/1/2024
3.- Un oficio del Director Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero Oficina 
Central por medio del cual informa sobre si existen análisis para comprobar la existencia de 
trazas de los productos químicos denominados “paraquat” y “bromuro de potasio” en la cadena 
de producción del trigo, tanto nacional como importado.
Respuesta Oficio N°: 692/1/2024
4.- Un correo del Gerente de Políticas Públicas de CORMA, por medio del cual 
solicitan poder ser recibidos a exponer ante la Comisión de Agricultura de la Cámara de 
Diputados el próximo lunes 22 de julio.
Asistirían:
1) Juan Jose Ugarte, Presidente Nacional de CORMA.
2) Lautaro Opazo, Presidente de CORMA O’Higgins-Maule.
3) Andrés Meneses, Gerente de Políticas Públicas de CORMA.
5.- Un correo del Jefe de Bancada de Renovación Nacional, por medio del cual 
comunica que el Diputado (a) Jorge Rahatgeb será Remplazado (a) por el diputado (a) Mauro 
González en la Comisión de Agricultura, el día de hoy 17 de Junio 2024. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
 
La diputada Naveillán solicitó que en la sesión a la que asista CORMA, debe 
invitarse a la Asociación de Contratistas Forestales. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión continuó el análisis de los programas para la agricultura familiar 
campesina, especialmente beneficiarios de Prodesal y PDTI, y de la ganadería en la 
Región de Los Lagos, sesión celebrada el día jueves 6 de junio de 2024 en la comuna 
de Puerto Varas.
--- PÁGINA 3 ---
3
EL señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, inició su intervención recordando 
que el Ministerio de Agricultura no es un ente autónomo, sino parte del Estado, lo que implica 
que sus acciones están sujetas a las limitaciones impuestas por la Ley de Presupuesto y las 
decisiones parlamentarias. Subrayó que, a pesar de estas restricciones, el Ministerio ha podido 
atender algunas demandas, como el aumento limitado de usuarios de programas de desarrollo 
rural en diversas comunas. Junto con lo anterior, hizo presente que la nueva Ley de Suelo 
Sustentable, está en proceso de aprobación en el Senado, y esta iniciativa es fundamental 
para gestionar recursos adicionales destinados a la mejora de suelos, mencionando que el 
presupuesto para este año es de 20.500 millones de pesos, distribuidos entre INDAP (14.234 
millones) y el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) (6.212 millones). Además, mencionó que 
en regiones como O'Higgins, Maule y Los Lagos existen fondos convergentes con el Ministerio 
de Agricultura, especialmente para la fertilización y mejora de suelos en el sector cerealero. 
 
 
Agregó que es prioridad el desafío de erradicar la brucelosis en el país, 
destacando la importancia de los esfuerzos realizados en colaboración con la Organización 
Mundial de Salud Animal y el Instituto de Cooperación para la Agricultura de América Latina y 
el Caribe. Indicó que, aunque existen focos aislados en el centro-sur del país, se está 
trabajando para que Chile sea pionero en la región en erradicar esta enfermedad. 
 
 
Informó sobre la necesidad de aprobar el proyecto de ley que permita a la 
Comisión Nacional de Riego actuar de manera más ágil en situaciones de emergencia, 
facilitando la asignación de recursos y la ejecución de proyectos urgentes. Esta medida es 
crucial dada la creciente frecuencia de crisis climáticas que afectan al sector agrícola. 
 
 
Señaló, que, a pesar de las limitaciones presupuestarias, el Ministerio ha redirigido 
recursos para apoyar a agricultores afectados por la segunda tormenta agropecuaria del año 
pasado, beneficiando a agricultores desde la Región del Biobío hasta Valparaíso. Reiteró la 
importancia de abordar estas situaciones con un enfoque fiscal responsable para evitar caer 
en populismos. 
 
 
Subrayó el esfuerzo del Ministerio para proteger a los pequeños agricultores, 
destacando que este año se logró incluir en la Ley de Presupuestos una disposición para evitar 
que los usuarios de INDAP sean afectados por el revalúo fiscal. Además, mencionó la 
importancia de la posibilidad de que los agricultores formales puedan transitar del sistema de 
renta presunta al sistema tributario regular, lo que les permitiría aprovechar beneficios fiscales 
adicionales. 
 
 
Informó sobre los esfuerzos para mejorar la calidad de los fertilizantes importados, 
mencionando que el control fronterizo ha sido reforzado, lo que ha contribuido a una reducción 
del 50% en el precio de la urea y una estimación del Banco Mundial que proyecta una baja del 
24% en el precio de los fertilizantes este año. Además, destacó la importancia de fortalecer la 
apertura de mercados, mencionando los avances en las inspecciones del sistema Halal en 
Indonesia y los esfuerzos para recuperar el mercado chino, especialmente para el sector 
avícola. 
 
 
En cuanto al impacto de las recientes lluvias en la Región del Biobío, donde casi 
2.000 personas han sido afectadas, se refirió a las conversaciones con el Gobernador Regional 
de la Araucanía para coordinar recursos adicionales con el Gobierno Regional, en respuesta 
a emergencias como el gusano blanco, en colaboración con INIA y SAG. 
 
 
Finalmente, expresó que el presupuesto proyectado para 2024, que incluye un 
fortalecimiento en áreas clave como el riego y CONAF, destacando que en la última temporada
--- PÁGINA 4 ---
4
se logró una reducción del 85% en hectáreas afectadas por incendios. Señaló que se seguirá 
trabajando para mejorar la situación de suelos, responder a emergencias y avanzar en el plan 
piloto de INDAP para garantizar mayor certeza laboral en colaboración con municipios y otros 
actores relevantes. 
 
 
El señor Rojas, Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, 
manifestó que las demandas laborales del sector agropecuario son un tema histórico, 
planteado en diversas instancias. Hizo referencia de la carta recibida del Sindicato de 
PRODESAL-PDTI, que demandaba la implementación de un modelo de ejecución directa en 
INDAP, un proyecto que había sido planteado en la glosa 16. En cuanto a la implementación 
del “Piloto de Ejecución Directa”, detalló que el INDAP ha desarrollado un modelo piloto para 
la ejecución directa en cuatro comunas: una en Valparaíso, una en O'Higgins y dos en Maule. 
Este piloto incluye la contratación de un profesional bajo la modalidad de honorarios en la 
agencia de área correspondiente. Además, en diálogo con los municipios, se está 
promoviendo la contratación de extensionistas bajo el Código del Trabajo, lo que mejorará la 
estabilidad laboral y la capacidad de fiscalización. 
 
 
En cuanto a la colaboración con Gobiernos Regionales, mencionó que se ha 
identificado la necesidad de acercarse más a éstos, los cuales manejan presupuestos de 
inversión significativos. La colaboración con estos gobiernos podría permitir la adquisición de 
dotaciones de vehículos para los equipos de extensionistas, fortaleciendo así el servicio que 
se brinda a los pequeños productores. Destacó que la iniciación del “Piloto de Ejecución 
Directa” comenzará a funcionar en julio, y actualmente se están llevando a cabo las 
contrataciones necesarias y los diálogos con los municipios involucrados. Este piloto será 
clave para evaluar el modelo antes de su posible inclusión en la discusión del presupuesto 
2025. 
 
 
Por último, enfatizó que el enfoque del presupuesto 2025 será incrementar las 
inversiones en la pequeña agricultura, con una fuerte pertinencia territorial. Se busca aumentar 
la adquisición de maquinaria, infraestructura y la cofinanciación de salas de proceso con 
resolución sanitaria, medidas concretas para fortalecer la agricultura familiar en el país. Reiteró 
el compromiso del INDAP con la mejora de las condiciones laborales de los extensionistas y 
el fortalecimiento de la agricultura familiar, a través de la implementación de proyectos y 
programas que respondan a las necesidades de los pequeños productores.  
 
 
El señor Guajardo, Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, 
destacó los esfuerzos recientes en la apertura de mercados en Asia, particularmente en Japón, 
Corea y China. Estos esfuerzos incluyeron reuniones con altos dirigentes de la Asociación de 
Exportadores de Carne y otros representantes del sector, como Rafael Lecaros de FedeCarne 
y Rodrigo Castañón, exportador de carne blanca (aves y cerdo), entre otros. 
 
 
Mencionó que el SAG continúa trabajando en la apertura y regularización de 
mercados para carne blanca, especialmente tras los desafíos presentados por la influenza 
aviar. Además, destacó la importancia del mercado asiático para productos derivados de la 
carne bovina que tienen un alto valor en la región, aunque son menos comercializados en 
Chile. 
 
 
Se refirió a la enfermedad de brucelosis bovina, que es una enfermedad 
infectocontagiosa, particularmente una zoonosis, es decir, puede transmitirse de los animales 
a los seres humanos, lo que la convierte en un problema significativo tanto para la salud pública 
como para la economía, afectando especialmente a pequeños agricultores. Destacó que el 
plan de erradicación de la brucelosis bovina en Chile lleva 49 años en marcha y cumplirá 50 
años el próximo año. Como Director Nacional, ha asumido el desafío de erradicar
--- PÁGINA 5 ---
5
completamente la brucelosis en Chile. Recordó que Chile fue pionero en la erradicación de la 
fiebre aftosa en los años 70 y 80, y señaló que, si Chile logra erradicar la brucelosis, sería el 
primer país de Sudamérica en hacerlo y uno de los pocos a nivel mundial. Agregó, que la 
brucelosis bovina ha sido erradicada en las regiones desde Arica hasta Valparaíso, mientras 
que sigue presente en algunas zonas desde la Región Metropolitana hasta parte de la Región 
de Los Lagos, en ésta última algunas comunas como Chaitén, Futaleufú y Palena están libres 
de la enfermedad desde 2011, y en estas áreas solo se realiza vigilancia epidemiológica. 
 
 
En términos de números, indicó que en la Región de Los Lagos existen 13.155 
predios bovinos susceptibles a la enfermedad, según el registro CPEC 2024. En los últimos 
años, el SAG ha vigilado 7.878 predios, lo que representa el 60% de los predios bovinos en la 
región. El objetivo es superar el 70%, un valor estadístico que permitiría declarar 
provisionalmente libres de la enfermedad a estos predios. En cuanto a predios infectados, 
señaló que en la Región de Los Lagos existen 21 predios infectados, concentrados 
principalmente en la provincia de Llanquihue, en las comunas de Los Muermos, Puerto Varas 
y Fresia. A nivel nacional, solo existen cinco predios cuarentenados, tres de los cuales están 
en la Región de Los Lagos. 
 
 
Subrayó que la erradicación de la brucelosis es una prioridad y que el SAG está 
comprometido en lograrlo, aunque reconoce que es un desafío a largo plazo que podría no 
completarse durante su gestión. Además, mencionó que la información sobre la brucelosis se 
recopila a través del Sistema de Información Pecuaria, el cual se está mejorando y 
robusteciendo en colaboración con INDAP para asegurar la actualización continua en todos 
los proyectos. Reafirmó el compromiso del SAG con la erradicación de la brucelosis bovina en 
Chile, como primer paso antes de abordar otros desafíos sanitarios, como la tuberculosis 
bovina.  
 
 
El señor Orellana, Jefe de la División de Protección Pecuaria del SAG, 
subrayó la importancia del desafío de erradicar la brucelosis bovina en Chile y la relevancia de 
retomar esta iniciativa a nivel nacional. Destacó que la erradicación de la brucelosis no solo 
fortalecería la posición de Chile en la primera línea de los países libres de esta enfermedad, 
sino que también tendría un impacto positivo en la apertura de mercados internacionales. 
Agregó que, la condición sanitaria de Chile ha sido un factor clave que ha permitido la 
exportación de animales vivos, y que la eliminación de la brucelosis contribuiría a mejorar aún 
más este aspecto. 
 
 
Enfatizó que actualmente Chile tiene dos programas de erradicación que se 
desarrollan de manera concomitante; brucelosis y tuberculosis. Sin embargo, el enfoque 
principal se está poniendo en la brucelosis, con el objetivo de finalizar su erradicación para 
luego intensificar los esfuerzos en la lucha contra la tuberculosis, ya que ambas son zoonosis, 
es decir, enfermedades que pueden transmitirse de animales a humanos. 
 
 
Señaló que, dado el bajo nivel de prevalencia de la brucelosis en la actualidad, 
Chile está muy cerca de alcanzar su erradicación. Explicó que la primera etapa consistiría en 
declarar la ausencia de la enfermedad en el país. Posteriormente, para consolidar el estatus 
sanitario de Chile como país libre de brucelosis, se necesitarían cinco años de silencio 
epidemiológico, según los estándares de la Organización Mundial de Sanidad Animal (OMSA). 
 
 
Finalmente, hizo un llamado a la unidad de todos los actores involucrados, 
incluyendo productores, políticos y ministerios, para concentrar los esfuerzos en erradicar la 
brucelosis en los próximos años, enfatizando que este debería ser el principal enfoque en el 
ámbito de la ganadería en el futuro cercano. Concluyó su intervención reafirmando la
--- PÁGINA 6 ---
6
importancia de la erradicación de la brucelosis como un objetivo nacional, que fortalecerá la 
condición sanitaria de Chile y abrirá nuevas oportunidades en los mercados internacionales. 
 
 
El señor Sotomayor, Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, recordó 
su participación en la reunión de Puerto Varas, donde se discutieron elementos clave sobre la 
nueva ley que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de los 
fertilizantes y bioestimulantes N°21.349, que fue promulgada el 27 de septiembre de 2022. 
Esta ley otorga al SAG nuevas herramientas para mejorar la calidad y fiscalización de los 
fertilizantes en Chile. Aunque el reglamento correspondiente entrará en vigencia en 2026, el 
SAG emitió en 2022 una resolución administrativa para cubrir los posibles vacíos legales, 
asegurando la supervisión adecuada desde el principio. 
 
 
Destacó el incremento significativo en las multas por incumplimiento de la ley. Las 
sanciones, que anteriormente partían de 5 UTM (328.360 pesos), ahora tienen un piso mínimo 
de 100 UTM (6.577.000 pesos). Este aumento busca disuadir el incumplimiento y asegurar la 
calidad de los fertilizantes comercializados en el país. El SAG tiene un universo de fiscalización 
que abarca aproximadamente 500 comercios registrados, junto con importadores y 
fabricantes. La normativa exige que el SAG fiscalice al menos el 80% de estos 
establecimientos anualmente. En el año 2023, se realizaron 699 fiscalizaciones al comercio 
de fertilizantes, de las cuales 79 resultaron en incumplimientos. Estas 79 empresas fueron 
denunciadas y citadas ante los tribunales, donde deben responder por las infracciones. 
Además, se tomaron 98 muestras de fertilizantes, de las cuales 50 no cumplieron con la 
composición declarada, lo que respalda la necesidad de la ley. 
 
 
Junto con lo anterior, en cuanto al enfoque de la calidad y seguridad la ley coloca 
un énfasis especial en la calidad de los fertilizantes, incluyendo la composición centesimal y la 
declaración de elementos acompañantes, como los metales pesados. Cualquier 
incumplimiento en estos aspectos es sancionado por el SAG, asegurando que los agricultores 
reciban productos que cumplen con los estándares necesarios. 
 
 
Finalmente se refirió a los planes para el año 2024, donde el SAG tiene 
programado mantener el número de fiscalizaciones y continuar tomando un número 
significativo de muestras, lo que permitirá seguir garantizando la calidad de los fertilizantes en 
el país y brindando respaldo a los agricultores. Reiteró la importancia de la Ley de Fertilizantes 
para mejorar la calidad y fiscalización de los fertilizantes en Chile, la que junto con las acciones 
del SAG, busca proteger a los agricultores y asegurar que los productos que utilizan cumplan 
con los más altos estándares de calidad. 
 
 
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
(ODEPA), hizo presente que el Ministro de Agricultura fue invitado a esta sesión para que "se 
refiera a las demandas planteadas en la sesión celebrada el jueves 6 de junio de 2024 en la 
comuna de Puerto Varas por la agricultura familiar campesina". Del levantamiento de 
información realizado en dicha, surgieron varios temas, de los cuales, se responden las 
siguientes inquietudes vinculadas con Odepa: 
 
 
En primer lugar, se hizo alusión al SIGESS y su alcance. Se consultó sobre la 
cantidad de recursos que contemplará, y si serán suficientes, considerando que contempla el 
financiamiento de prácticas agroecológicas. Informó que el último informe financiero del 
proyecto de ley contempla el presupuesto asignado al programa SIRSD-S el año 2024 
($14.234.907 miles en presupuesto de INDAP y $6.212.630 miles en presupuesto SAG) y 
269.000 miles el primer año de entrada de la ley para elaborar una evaluación inicial de diseño 
y una línea base que permita preparar las evaluaciones posteriores.
--- PÁGINA 7 ---
7
El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en su primer año 
presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de 
Agricultura. No obstante, lo anterior, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dicho 
presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años 
posteriores se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes 
de Presupuestos del Sector Público.  
 
 
Con respecto a las prácticas, el programa SIRSD-S actual ya cuenta con más de 
60 prácticas, incluyendo prácticas agroecológicas. Para la elaboración el reglamento del 
SIGESS se solicitó a profesionales de las Seremi, SAG e INDAP de las regiones revisar estas 
prácticas y proponer modificaciones o nuevas prácticas en caso de ser pertinente según las 
características de los suelos de la región y los desafíos que enfrentan en esta materia.  
 
 
El programa se focalizará en la gestión sostenible de los suelos, que contempla 
minimizar la erosión, incrementar el contenido de materia orgánica, fomentar el equilibrio y los 
ciclos de nutrientes, prevenir la salinización y alcalinización, reducir la compactación, entre 
otros. Esto no prioriza ciertos tipos de producción por sobre otras y no excluye los sistemas 
productivos tradicionales. 
 
 
En segundo lugar, se hicieron varias consultas del estado del Censo 2021, en 
especial si son cifras que se puedan ocupar, o si se debe actualizar el del 2007.  
 
 
Hizo presente, que los tabulados y bases de datos publicados por el INE en el 
Censo Agropecuario son resultados oficiales del CAF 2021 y pueden usarse para cualquier 
estudio. Aunque se registraron altas tasas de no logro en algunas comunas (sobre el 20%), 
las cifras a nivel nacional y regional de uso de suelo y existencia de ganado no deberían haber 
sido significativamente afectadas, ya que gran parte de la superficie “no lograda” no presenta 
actividad silvoagropecuaria. Para estudios detallados, se recomienda revisar el anexo de 
calidad del dato, el informe del panel de expertos, y otros estudios disponibles en el sitio web 
del CAF.  
 
 
En enero de 2022, los resultados preliminares del VIII Censo Agropecuario y 
Forestal (CAF) revelaron una disminución en la superficie de la mayoría de los usos 
productivos del suelo y en la masa ganadera, con excepción de frutales, gallinas y pollos. Los 
resultados finales en octubre confirmaron una reducción del 11,5% en la superficie total 
censada. A nivel nacional, se reportó una tasa de "no logro" del 8,7%, equivalente a 5,2 
millones de hectáreas, afectando la completitud de la caracterización de la actividad 
silvoagropecuaria en regiones importantes.  
 
 
Frente a este escenario, Odepa e INE convocaron un panel de expertos para 
evaluar la situación y proponer soluciones. El panel recomendó varias acciones para mejorar 
la interpretación y accesibilidad de los datos del CAF. Entre las recomendaciones clave se 
encuentran la comparación profunda con registros administrativos, la armonización de la 
terminología y estructura de las bases de datos de encuestas intercensales y censos, y la 
creación de un Comité Directivo Interinstitucional. También sugirieron implementar encuestas 
integradas y un marco de referencia mejorado para el próximo censo, asegurando la 
continuidad y precisión de las estadísticas agropecuarias.  
 
 
Para implementar estas recomendaciones, Odepa e INE están trabajando en 
varias líneas de acción. Se están generando nuevas encuestas intercensales para 
proporcionar información de calidad sobre el sector agropecuario y agroindustrial. Estas 
encuestas buscan considerar aspectos productivos, ambientales y económicos, y se está 
construyendo un marco muestral robusto para el próximo censo. Además, se están llevando a
--- PÁGINA 8 ---
8
cabo mesas de trabajo público-privadas con representantes de productores agropecuarios 
para abordar dudas e incertidumbres sobre los resultados del CAF y las encuestas 
intercensales, abarcando sectores como hortícola, cultivos anuales, ganadería bovina y viñas.  
 
 
Las acciones se dividen en dos grandes temáticas: la conciliación estadística y el 
nuevo ciclo de encuestas intercensales. En este contexto, se están realizando comparaciones 
detalladas entre los censos, encuestas intercensales y registros administrativos, así como la 
digitalización de UPAs y la actualización cartográfica. También se están construyendo y 
publicando indicadores de calidad adicionales y redefiniendo conceptos operativos clave para 
mejorar la precisión y utilidad de los datos recopilados.  
 
 
En tercer lugar, Corporación de la Carne indicó que planes de adaptación y 
mitigación CC Minagri, señalan que ganadería representa 5% de las emisiones, pero plantean 
que es solo el 3%. Aclaró que la información utilizada para la elaboración de los planes de 
adaptación y mitigación es considerada información de contexto como insumo de los planes.  
 
 
La información de contexto se basa en la información oficial disponible en el 
inventario de gases de efecto invernadero (https://snichile.mma.gob.cl/sector-agricultura-
silvicultura-y-otros-usos-de-la-tierra/ ), donde se expresa que el valor de ganadería, incluyendo 
fermentación entérica, gestión de estiércol bovino, depósito de orina y estiércol animal en 
pasturas representa un 5.3%. Este inventario es actualizado cada dos años, y el último 
inventario es del año 2022, por lo que la siguiente actualización del inventario se realizará el 
año 2024. Es decir, el último inventario no considera información del CAF, pero la actualización 
2024 incluirá la información del nuevo CAF.  
 
• 
En cualquier caso, el Plan de Mitigación no contempla ninguna medida restrictiva 
para el sector privado, sino medidas de coordinación, generación de información e innovación, 
evaluación de instrumentos de fomento, con especial foco la articulación del sector público. 
 
• 
El Plan de Mitigación aún se encuentra en desarrollo y estuvo disponible para 
consulta pública hasta fines de abril. Es decir, han procurado los espacios formales para que 
el sector privado exprese sus comentarios.  
 
 
En el caso del Plan de Adaptación, este Plan ya ha sido validado por el Consejo 
de Ministros para la Sustentabilidad y Cambio Climático, y en el documento no se hace 
referencia a la información de emisiones del sector ganadero, ya que está orientado a reducir 
la vulnerabilidad de productores y productoras a los efectos del cambio climático, no a reducir 
emisiones.  
 
 
En cuarto lugar, hizo presente que los trigueros consultaron por la ley de 
fertilizantes, y los precios de los mismos. Informó que la Ley N°21.349, que establece las 
disposiciones sobre parámetros de calidad, composición, clasificación, envasado, declaración, 
etiquetado y trazabilidades aplicables a la fabricación, formulación, producción, 
comercialización, tenencia, importación y exportación de fertilizantes y bioestimulantes, se 
publicó en junio 2021 y entró en vigor en septiembre 2022. El reglamento de la Ley (Decreto 
N°61) se ha publicado en agosto 2023, con entrada en vigor en agosto 2026.  
 
 
La fiscalización es potestad del SAG, quien durante 2024 publicará resoluciones 
complementarias de manera de otorgar a la industria y gremios de fertilizantes y 
bioestimulantes el tiempo necesario para adecuar gradualmente las etiquetas de los productos 
y procesos involucrados a la nueva normativa.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se estima que las resoluciones se publicarán entre septiembre y octubre de este 
año. En 2025 se realizarán jornadas de capacitación y talleres a funcionarios SAG con la nueva 
normativa, así como Webinar a gremios.  
 
 
Las resoluciones definirán los requisitos respecto a límites máximos de 
contaminantes y contenidos mínimos de elementos nutricionales, fijará tolerancias a los 
resultados de análisis, procedimientos de toma de muestra y formato y contenidos que debe 
cumplir el etiquetado.  
 
 
La nueva norma eleva las multas asociadas a su incumplimiento desde el rango 5 
- 150 UTM al rango 100 - 1.000 UTM.  
 
 
Para productos importados el SAG realiza el muestreo de ellos con el objeto de 
comprobar composición tanto de elementos nutrientes como contaminantes. En 2023 se 
realizaron 98 muestras a productos importados, incrementando la fiscalización 216% respecto 
a las 31 muestras de 2022. De las 98 muestras de 2023, 50 de ellas incumple la norma, con 
especial foco en los valores asociados a los parámetros declarados en el etiquetado.  
 
 
Con todo, en 2023 SAG realizó 1.327 fiscalizaciones al comercio de fertilizantes y 
plaguicidas, incrementándose de 59 Actas de Denuncia y Citación en 2022 a 139 en 2023. En 
total, las multas cursadas pasaron de 372 UTM en 2022 a 1.463 UTM en 2023.  
 
 
Para 2024 se han programado 1.397 fiscalizaciones, de las cuales se han 
realizado a la fecha 287 fiscalizaciones a comercios y fabricantes de fertilizantes y 
bioestimulantes. De estas, a 37 (13%) se les ha levantado un Actas de Denuncia y Citación 
(ADC) por alguno de los siguientes motivos:  
 
 
a) Comercialización productos fertilizantes sin declarar composición centesimal, 
contaminantes y/o parámetros fisicoquímicos en su etiquetado.  
 
 
b) Comercialización de productos cuyas etiquetas hacen mención a aptitudes 
plaguicidas descritas en resoluciones anteriores a la vigente.  
 
 
c) Comercialización de productos sin indicar lote.  
 
 
Se refirió a la evolución de los precios de fertilizantes en el mercado doméstico 
Los precios de fertilizantes en el mercado doméstico presentan una tendencia a la baja en el 
periodo enero-mayo 2022 a enero-mayo 2024. La Urea es el fertilizante que más ha bajado de 
precio, disminuyendo un 49% en enero-mayo 2024 respecto al peak alcanzado en igual 
periodo de 2022.  
 
 
 En relación con los precios internacionales, el Banco Mundial proyecta una caída 
en el precio de los fertilizantes de 21,7% en 2024 y 6,1% en 2025 (Abril 2024). Por lo tanto, la 
temporada 2024/25 debiese estar marcada por una reducción en los costos de producción de 
los cultivos en general, asociados a los fertilizantes y energía. Esto en línea con las positivas 
proyecciones del Banco Mundial de importantes reducciones en los índices de precios de estos 
commodities tanto para fines de 2024 como 2025, observándose niveles de precios en dólares 
previos a pandemia.  
 
 
Finalmente, entregó información sobre el precio de importaciones, a través de un 
tablero de seguimiento mensual de precios e importación de fertilizantes (considera uso 
agrícola e industria) como mecanismo para apoyar el funcionamiento de los mercados.
--- PÁGINA 10 ---
10
Ilustro en la siguiente tabla un resumen de las principales recomendaciones del 
Panel de Expertos CAF:
Ilustró en la siguiente imagen la evolución de los precios de proveedores de 
fertilizantes región de la Araucanía y de importación declarados en Aduanas ($/Kg):
Fuente: Elaboración propia de Odepa con información de reporteros de mercado y Aduanas  
M_P = Muriato de Potasio  
SFT = Superfosfato Triple  
Urea. 
 
 
El señor Fernández, Presidente del Sindicato de Prodesal-PDTI, Los Lagos, 
en primer lugar, hizo presente su decepción con la gestión de las autoridades actuales, 
particularmente por la falta de respuestas y acciones concretas por parte del Gobierno. Señaló 
que, a pesar de la antigüedad de los problemas, ahora existen fallos judiciales que obligan al 
Gobierno a actuar. Sin embargo, criticó que las autoridades aún no han comenzado a cumplir 
con los pagos ordenados por los tribunales, destacando la falta de claridad y eficiencia en el 
proceso de notificación de estos fallos. Asimismo, criticó la falta de respuestas claras en las
--- PÁGINA 11 ---
11
mesas de trabajo realizadas entre INDAP y los trabajadores de programas como Prodesal, 
PDTI y PADI. Afirmó que estas mesas no han resultado en soluciones concretas, y que los 
problemas persisten, especialmente en cuanto a la gestión de recursos y la falta de voluntad 
política para resolver los asuntos planteados. 
 
 
Se refirió a la inseguridad en la ejecución de programas por parte de las 
municipalidades, particularmente cuestionó la propuesta de delegar la responsabilidad de 
programas de INDAP a los municipios, señalando que no todos estarían dispuestos a asumir 
esta carga. Esto genera incertidumbre sobre el futuro de los funcionarios y la continuidad de 
los programas. Enfatizó que la justicia ha indicado que estos programas son responsabilidad 
del Gobierno, y que debe hacerse cargo de ellos. 
 
 
Subrayó la importancia de que el Ejecutivo presente un proyecto de ley para 
resolver los problemas actuales, recordando que ya se ha aprobado una resolución al respecto 
por unanimidad en la Cámara de Diputados, instando al Gobierno a aprovechar la oportunidad 
política para avanzar con esta iniciativa. 
 
 
Expresó su preocupación por la contratación de personal a honorarios para 
nuevos programas como el de transición a la agroecología y "Siembra por Chile". Argumentó 
que estos programas deberían ser gestionados por personal permanente de INDAP, que ya 
cuenta con la capacidad para hacerlo, en lugar de continuar con la práctica de contratar 
profesionales a honorarios, lo cual genera inequidad entre los trabajadores. 
 
 
Finalmente, solicitó al Ministro de Agricultura una respuesta clara sobre si el 
Gobierno tiene la intención de presentar un plan de institucionalización durante su mandato. 
Solicitó una posición definitiva, sin ambigüedades, para poder entender el futuro de los 
trabajadores y saber cómo proceder en consecuencia, enfatizando la necesidad de 
transparencia y una decisión definitiva sobre los planes de institucionalización.  
 
 
La señora Ruiz, Representante de la Corporación de la Carne, destacó la 
importancia de la colaboración entre el sector público y privado para alinear posturas y generar 
desarrollo conjunto. Valoró especialmente los avances logrados a partir de las observaciones 
presentadas el año anterior respecto al programa de suelos SIGESS, aunque subrayó la 
necesidad de más recursos, especialmente para programas orientados a jóvenes. 
 
 
Expresó su preocupación por la situación de la masa ganadera y la necesidad de 
fortalecer al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para mejorar la gestión y control de este 
sector. Propuso la implementación de un censo en línea, más frecuente y preciso, que permita 
un monitoreo continuo de las superficies y predios para efectos sanitarios y de desarrollo rural, 
destacando la importancia de este censo para mejorar la situación de la pequeña agricultura, 
sobre la cual recae gran parte de la actividad ganadera en el país. 
 
 
Subrayó la importancia de priorizar la apertura de mercados, mencionando la 
experiencia del año 2017 con las exportaciones a China como un ejemplo exitoso de cómo la 
apertura de mercados puede beneficiar al sector ganadero. Señaló que el margen de 
contribución en la cadena productiva de carne es solo del 4%, lo que significa que cualquier 
desajuste puede generar problemas significativos. Enfatizó que la exportación de carne y 
subproductos es fundamental para mantener la viabilidad económica del sector, especialmente 
para los pequeños agricultores. 
 
 
En relación a los avances en la erradicación de la brucelosis, destacó el potencial 
de Chile para convertirse en el tercer país libre de esta enfermedad, reconociendo el esfuerzo 
histórico de productores y funcionarios del SAG que han trabajado voluntariamente en este
--- PÁGINA 12 ---
12
programa desde hace 50 años. Sin embargo, solicitó una mayor coordinación, focalización y 
priorización de los recursos para acelerar la fase final de erradicación, asegurando que todas 
las regiones en la zona de control participen activamente en este esfuerzo. 
 
 
Finalmente, solicitó la posibilidad de exponer en una próxima sesión sobre la 
situación específica de las crianzas, tanto de la unidad vaca-ternero como de las crianzas de 
origen lechero. Subrayó que cuentan con nuevas estadísticas y estudios internacionales 
recientes en materia genética que podrían influir positivamente en las políticas sectoriales.  
 
 
El señor Canquil, Extensionista PDTI, planteó nuevamente la situación de los 
trabajadores que dependen de INDAP y trabajan bajo la modalidad de honorarios, en su caso 
particular como extensionista del Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) en la 
comuna de San Pablo, bajo la agencia de área de Osorno. Expresó la complejidad de atender 
las demandas de las comunidades mapuches a través del PDTI, especialmente en el contexto 
de un trabajo predominantemente en terreno. Señaló que desde el año 2017 no se ha 
producido un reajuste significativo en el presupuesto ni en los sueldos de los extensionistas, a 
pesar de que el Director Nacional mencionó un aumento del 2,4% desde el año 2016. Sin 
embargo, subrayó que, desde la pandemia en el año 2020, los costos asociados al trabajo en 
terreno han aumentado considerablemente, dificultando la labor diaria de los extensionistas. 
 
 
Mencionó que, a pesar de que la Glosa 16 considera mejoras en las condiciones 
laborales para los extensionistas del programa Prodesal, el PDTI no ha sido incluido en estas 
consideraciones. Destacó la importancia de incluir a los trabajadores del PDTI en estas 
mejoras, dado que su labor con las comunidades indígenas es similar. Asimismo, expresó 
preocupación por la situación particular de los extensionistas que trabajan bajo entidades 
ejecutoras privadas, como consultoras, las cuales operan en la provincia de Osorno. Señaló 
que estos trabajadores son los más desprotegidos dentro de los que trabajan a honorario, y 
solicitó que se tomen medidas para abordar esta situación. 
 
 
En cuanto a los problemas con las licitaciones públicas, subrayó que el año 2025 
será un año de licitación pública, lo que genera preocupaciones, ya que en procesos anteriores 
se han presentado problemas que han dejado a los colegas sin sueldo durante dos o tres 
meses. Propuso que los contratos de los equipos extensionistas sean ajustados para 
comenzar en marzo o abril, con el fin de evitar estos inconvenientes. 
 
 
Finalmente, solicitó la posibilidad de un incremento en los sueldos de los 
extensionistas, recordando que desde el año 2016 no ha habido un reajuste significativo, lo 
que ha impactado negativamente en la capacidad de ejecutar los planes de trabajo anual en 
terreno con las distintas organizaciones. 
 
 
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, dando respuesta a las 
interrogantes planteadas reafirmó su compromiso con la transparencia, invitando a los 
presentes a revisar el programa del Presidente Boric. Subrayó que la reforma habilitante es 
esencial para diversas mejoras estructurales que el país necesita, incluyendo pensiones, 
reducción de listas de espera en salud y la precariedad del empleo público. Mencionó que, 
gracias a los acuerdos alcanzados, Chile ha incrementado su carga fiscal de 21% a 25%, 
enfocándose en aquellos con mayores ingresos, aunque el promedio de la OCDE es 34% y el 
de Europa es 37%. 
 
 
En cuanto a la situación del Estado y políticas sociales, destacó que, en Chile, la 
política social no es solo responsabilidad del Estado a través de organismos como el FOSIS, 
sino que también involucra a las Dideco y áreas sociales de los municipios, así como a las 
divisiones de desarrollo humano de los Gobiernos Regionales. Este enfoque es necesario para
--- PÁGINA 13 ---
13
enfrentar las limitaciones de un Estado acotado y para fortalecer la logística y administración 
en la ejecución de políticas sociales. 
 
 
En relación a las condiciones laborales en INDAP y a los fallos judiciales, indicó 
que el director de INDAP ha sido claro en que los pilotajes vía Código del Trabajo representan 
una mejora frente a la precariedad laboral que han experimentado algunos funcionarios. No 
obstante, reconoció que los fallos judiciales están en proceso de apelación y que aún no se ha 
dicho la última palabra al respecto. También mencionó que algunos funcionarios han optado 
por seguir otros caminos a través de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) y 
la CUT, buscando soluciones prácticas y concretas para cerrar las brechas laborales. 
 
 
Recordó su rol como presidente de la Comisión para la Descentralización, 
mencionando que entre 1995 y 2015, se tardaron 30 años en sacar adelante la nueva Ley de 
Plantas Municipales, que permitió la incorporación de recursos adicionales durante el segundo 
gobierno de la presidenta Bachelet. Señaló que, aunque en ese momento no era posible 
avanzar más, el crecimiento económico y los acuerdos fiscales futuros podrían permitir 
avances más significativos. 
 
 
Respecto a la pregunta sobre el sector ganadero y la apertura de mercados, 
Valenzuela destacó los logros en la unificación de normativas con Estados Unidos, México, la 
Unión Europea y Canadá. Subrayó la importancia de manejar las expectativas, y señaló que 
uno de los objetivos ambiciosos es lograr la erradicación de la brucelosis, un desafío pendiente 
por casi medio siglo. 
 
 
Propuso mejorar la transparencia informando periódicamente sobre el estado de 
los distintos trámites relacionados con la apertura de mercados y otros temas ganaderos. 
También resaltó la importancia de la colaboración con Gobiernos Regionales, municipios y 
organismos internacionales para enfrentar los desafíos del sector. Mencionó la participación 
de Carlos Orellana como vicepresidente mundial de la Comisión Pecuaria de la OMSA y de 
Alicia Gallardo como presidenta de la Comisión de Normas Sanitarias para los Animales 
Acuáticos de la Organización Mundial de Sanidad Animal (OMSA), como ejemplos del 
protagonismo de Chile en espacios internacionales. 
 
 
Agradeció el reconocimiento de los esfuerzos realizados por INDAP, a pesar de 
las limitaciones financieras. Destacó programas como "Siembra por Chile" y los recursos 
adicionales obtenidos en 2022 debido a la crisis de fertilizantes. También mencionó el crédito 
de INDAP con 1,5 y el mayor crédito del Banco Estado, con tasa 0,7, destinado a la 
reprogramación de deudas, incluyendo el Programa de Reposición Ganadera y el Renueva Tu 
Vaquilla, que ha tenido un impacto positivo en las regiones del sur. 
 
 
Reiteró su compromiso de continuar trabajando en los diversos desafíos que 
enfrenta el sector agrícola. 
 
 
La señora Alvarado, Presidenta del Consejo Mapuche, agradeció la 
oportunidad de participar y expresó su intención de abordar dos temas principales debido a la 
limitación de tiempo. En primer lugar, destacó que uno de los principales desafíos que 
enfrentan las comunidades en su territorio son las heladas y nevadas, que afectan gravemente 
a los pequeños y medianos agricultores. Solicitó información sobre la posibilidad de que este 
año se otorgue algún tipo de bono especial para apoyar a estos agricultores que sufren 
pérdidas debido a las inclemencias del clima. 
 
 
En segundo lugar, abordó la necesidad de contar con un espacio adecuado para 
que los agricultores de la provincia de Osorno puedan vender sus productos. Mencionó que la
--- PÁGINA 14 ---
14
feria actual no tiene la capacidad para albergar a la gran cantidad de agricultores que desean 
participar. Solicitó que se explore la posibilidad de habilitar o crear un nuevo espacio en el 
corto o mediano plazo que satisfaga esta demanda creciente. 
 
 
A continuación, las diputadas y diputados presentes formularon diversas 
reflexiones y consultas en torno a la materia expuesta, principalmente las que se refirieron al 
enfoque del presupuesto para el año 2025, como asimismo qué complejidades existen 
actualmente para el plan de erradicación de la enfermedad brucesolis. Además, consultaron 
la fecha en que estará publicado el Reglamento del SIGGES.  
 
 
Por otro lado, reflexionaron respecto a la pobreza en Chile, fundamentalmente en 
la agricultura familiar campesina, afirmando que es necesario que los Ministros de Estado se 
trasladen a las regiones para tener de primera fuente el contacto con las personas.  
 
 
Todas las consultas fueron respondidas por los invitados.  
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
No hubo acuerdos.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:55 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78133