======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22358&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 148 
Martes 27 de agosto de 2024, de 15:04 a 17:19 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.- Sobre tabla se escuchó al Alcalde de la Comuna de Collipulli, 
por los problemas que están atravesando los pequeños 
agricultores.  
 
2.-La Comisión continuó con la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que "Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el 
desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN 
N° 17.006-01. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los 
diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, 
Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Patricio 
Rosas Barrientos, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente). Asistieron también los diputados Juan 
Santana Castillo y Juan Carlos Beltrán Silva.
Participaron el Jefe de la División de Recursos Naturales del Servicio Agrícola y 
Ganadero, señor Alexis Zepeda, el Jefe del Departamento de Protección y Conservación de 
Suelo y Aguas, del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Mario Gallardo y el asesor legislativo 
del Ministerio de Agricultura, señor Xavier Palominos. El Alcalde de Puerto Varas, señor Tomás 
Gárate. El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
señor Vicente Burgos. El Representante Legal de la Asociación Gremial de Chile Rural, señor 
Patricio Álvarez y el Asesor Jurídico, señor Felipe Riesco. Además, asistió el alcalde de 
Collipulli, señor Manuel Macaya, por la problemática que afecta a los pequeños agricultores 
de la zona.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 17/09/2024 12:50:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8ED8815F1BEF005A
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición. 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Gabinete del Ministro de Vivienda y Urbanismo, por medio del 
cual lo excusan por no poder concurrir a la sesión de hoy por razones de agenda. Sin perjuicio 
de lo anterior, asistirá en representación del MINVU, el Jefe de la División de Desarrollo 
Urbano, don Vicente Burgos Salas.
2.- Un oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual 
informa sobra las acciones que se encuentra adoptando frente a los problemas que afectan a 
las Juntas de Vigilancia a nivel nacional.
Respuesta Oficio N°: 764/1/2024
3.- Un correo del Gabinete de la Ministra de Agricultura (S), por medio del cual 
informa sobre las soluciones que se encuentra adoptando producto de las nevazones que han 
afectado este invierno a la agricultura familiar campesina en las regiones de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo y de la Araucanía.
Respuesta Oficio N°: 773/1/2024
4.- Un correo de la asociación de municipios rurales (AMUR), por medio del cual 
se excusan de participar hoy miércoles 27 de agosto en la comisión, debido a que esta semana 
y próxima se encontrarán en diferentes reuniones con alcaldes rurales de Chile recopilando su 
parecer para consensuar los lineamientos que AMUR expondrá en la comisión. En razón de 
ello, solicitan se considere a AMUR en la próxima comisión donde se revisará este tema.
5.- Una correo del gabinete de la Ministra (S) de Agricultura, por medio del cual la 
excusa de asistir a la sesión a la que se le ha invitado por tener otros compromisos agendados 
con anterioridad. Sin perjuicio de lo anterior, en su representación asistirá don Alexis Zepeda 
Contreras, Jefe de la División de Recursos Naturales; y don Mario Gallardo Peña, Jefe del 
Departamento de Protección y Conservación de Suelo y Aguas, ambos del Servicio Agrícola 
y Ganadero; y el asesor, don Xavier Palominos. Hace presente que el Ministro de Agricultura, 
don Esteban Valenzuela Van Treek, se encuentra en comisión de servicio en el exterior, en 
China e India.
6.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
denominado Regulaciones sobre subdivisión rural. España, Canadá, Argentina y Nueva 
Zelanda.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Un correo de Asociación de Funcionarios AFSAG, por medio del cual 
manifiestan su preocupación por que aún no se ha dado respuesta a su requerimiento en 
relación a la problemática que viven en el cono sur de la provincia de Arauco los funcionarios 
del SAG, situación que fue expuesta en la sesión de fecha 10 de junio de 2024, especialmente 
en relación a la revisión del presupuesto 2025 del Ministerio de Agricultura.
V.- VARIOS  
 
 
El diputado Coloma solicitó recabar el acuerdo para invitar al Ministro de 
Agricultura y al Director de la Corporación Nacional Forestal, por el paro de trabajadores de 
CONAF por la supuesta contratación de personas ligadas al partido Frente Regionalista Verde 
Social.  
 
 
La diputada Nuyado recordó que está pendiente la sesión en donde debe asistir 
el Ministro de Agricultura para que exponga sobre el presupuesto del agro para el año 2025.  
 
 
El diputado Beltrán expresó que no pertenece a la Comisión de Agricultura, pero 
solicitó el acuerdo a la Comisión para que exponga brevemente el Alcalde de la comuna de 
Collipulli, señor Manuel Macaya, por el fenómeno climático que afecta a los pequeños 
agricultores de la zona.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó el acuerdo para que exponga el Alcalde 
de la comuna de Collipulli, señor Manuel Macaya. Se acordó por mayoría.  
 
 
El diputado Santana solicitó oficiar tanto al Ministerio de Agricultura como a la 
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región de Atacama, para que informen 
sobre las acciones que están implementando, frente a la problemática que está ocurriendo en 
el Valle del Huasco, Región de Atacama, producto de la plaga centenaria de la planta parásita 
denominada “quintral”, que desde hace décadas afecta a la actividad tradicional de la 
producción de aceite de oliva, por cuanto hace dos años, cuando el Ministro de Agricultura 
visitó la zona, uno de los mandatos que le ordenó a las autoridades regionales era incorporar 
iniciativas o programas para resolver esta problemática. 
 
 
La diputada Marzán solicitó oficiar a los ministerios de Hacienda, Justicia y 
Derechos Humanos, y Secretaría General de la Presidencia, para que informen acerca de la 
dilación en la constitución de los Tribunales Especiales de Alzada, a fin de dirimir los recursos 
de apelación interpuestos en el marco del procedimiento especial de reclamo de avalúos de 
bienes raíces. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Sobre tabla se escuchó al Alcalde de la Comuna de Collipulli, por los problemas que 
están atravesando los pequeños agricultores. 
 
 
El Alcalde de la Comuna de Collipulli, señor Manuel Macaya, expresó su 
preocupación en nombre de los pequeños agricultores de su región, ya que no están siendo
--- PÁGINA 4 ---
4
considerados debido a la subida de las tasaciones de los predios agrícolas, lo que les impide 
acceder a créditos de INDAP, como tampoco a programas como PDTI o PRODESAL. Subrayó 
que su comuna es una de las más vulnerables a nivel nacional y que los recursos son muy 
limitados. 
 
 
Enfatizó que los pequeños agricultores de su comuna no reciben beneficios del 
Estado, dependiendo únicamente de la municipalidad, lo cual consideró inaceptable. Mencionó 
los efectos del temporal ocurrido en junio, que dejó a la comuna sin suministro eléctrico durante 
15 días, lo que ocasionó que los agricultores perdieran sus insumos. Aunque existe una 
demanda colectiva por esta situación, los agricultores necesitan un apoyo urgente del Estado. 
 
 
Concluyó manifestando que traía un oficio dirigido al Ministro de Agricultura y 
solicitó al presidente de la Comisión que se lo hiciera llegar, resaltando la importancia de 
brindar ayuda a los pequeños agricultores que realmente la necesitan. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que canalizarán el oficio con el 
Ministro de Agricultura.  
 
2.- La Comisión continuó con la discusión general del proyecto de ley iniciado en un 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el desarrollo de 
zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01.
El señor Álvarez, Representante Legal de la Asociación Gremial de Chile 
Rural, utilizó para su exposición una presentación en la cual comenzó indicando que Chile 
Rural se fundó con el propósito de abordar la regulación de las parcelas en el país, mas no 
para prohibirlas, sino para garantizar un equilibrio entre el desarrollo rural y la protección del 
medio ambiente. Agregó que comprenden que el Decreto Ley N°3.516, de 1980, necesita 
actualizaciones y correcciones para evitar los efectos secundarios negativos que han surgido 
en las subdivisiones de terrenos agrícolas. Así las cosas, los objetivos principales de Chile 
Rural, incluyen la defensa de la libertad de las personas respecto al derecho de éstas a elegir 
dónde vivir, ya sea en áreas urbanas o rurales, entendiendo que actualmente, solo el 3% de 
la superficie del país es urbana, mientras que el 97% es rural, lo que refuerza la importancia 
de facilitar la migración a zonas rurales.
En segundo lugar, Chile Rural aporta activamente a la creación de una nueva y 
mejor regulación que se adapte a las necesidades actuales, asegurando que las subdivisiones 
rurales se realicen de manera responsable y sostenible. Agregó que la asociación está 
compuesta por un grupo diverso de personas y organizaciones dedicadas al desarrollo de 
proyectos de subdivisión agrícola. Entre los socios se encuentran desarrolladores rurales, 
cooperativas eléctricas rurales, topógrafos, contratistas de agua y electricidad, así como 
dueños de parcelas.
En cuanto a la motivación para participar, les preocupa profundamente la 
tendencia actual de prohibir y dificultar la subdivisión rural a través de medidas administrativas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Aunque están de acuerdo en que es necesario regular el tema, debiendo discutirse y 
resolverse a través de la ley, mas no mediante acciones administrativas arbitrarias. Sostuvo 
que han observado con preocupación cómo diferentes organismos del Estado, como CONAF, 
el SAG, y la Superintendencia de Medio Ambiente, han implementado medidas que afectan 
negativamente al desarrollo de proyectos de subdivisión rural.
En el caso de CONAF, el 9 febrero de 2022 dicta el ordinario N° 87/2022 que le 
permite rechazar los planes de manejo en caso de sospecha de proyectos habitacionales, ello 
ha limitado los planes de manejo forestal, dificultando la habilitación de servidumbres. En el 
caso del SAG, ha emitido oficios que permiten suspender o rechazar subdivisiones basándose 
en sospechas, lo que ha resultado en largos retrasos en la resolución de solicitudes, superando 
a menudo los 6 meses estipulados por la ley. También se han enfrentado con problemas en el 
Servicio de Impuestos Internos, que por el solo hecho de subdividir y archivar un plano en el 
Conservador de Bienes Raíces, cambia el destino del predio, y pasa de ser agrícola a un sitio 
eriazo, entonces aquello automáticamente sube las contribuciones. Por último, en el caso de 
la Superintendencia del Medio Ambiente, está fiscalizando algunos proyectos, y finalmente la 
postura del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) es que los proyectos de subdivisión 
simplemente no ingresan.
Junto con lo anterior, además han enfrentado problemas con las Direcciones de 
Obras Municipales, que solicitan documentos no requeridos por ley para otorgar permisos de 
edificación a los parceleros, y les es imposible regularizar.
Se refirió a algunos hechos clave que han afectado al ecosistema:
a) El proyecto Bahía Panguipulli en 2020, donde el Tribunal Ambiental condenó a 
los desarrolladores a pagar 212 millones por elusión al SEIA y 27.000 UF por J.P.L por 
urbanización irregular.
b) La paralización de proyectos en Valdivia y Puerto Aysén por las respectivas 
Direcciones de Obras, que finalmente fue resuelta en la justicia, absolviendo a los afectados.
Por otro lado, señaló que, en junio de 2022, se constituyeron como asociación 
gremial en respuesta a estos desafíos. Desde entonces, han trabajado para proponer y 
participar activamente en la creación de una nueva regulación para las subdivisiones rurales. 
Así han participado en varios conversatorios organizados por la Comisión Interministerial de 
Ciudad, Vivienda y Territorio y en la Comisión de Vivienda del Senado. Sin embargo, las 
propuestas del Ministerio de Agricultura y Vivienda no han sido bien recibidas, ya que no 
resuelven los problemas fundamentales del sector. En primer lugar, con fecha 12 de julio de 
2022, el SAG emite el oficio ordinario N°637, que indica que el SAG, ante la sospecha de 
proyecto inmobiliario o habitacional, puede consultar a otros organismos y, en base a las 
respuestas de éstos, emitir resolución de rechazo de la subdivisión. En segundo lugar, el 17 
de julio de 2022 SAG emite circular instructiva N°475, fijando criterios para poder suspender
--- PÁGINA 6 ---
6
y/o rechazar un proyecto según sus características, asumiendo ex ante que es un proyecto 
inmobiliario.
Ante esto, Chile Rural ingresa una demanda de nulidad de derecho público y 
obtiene una medida cautelar que suspende los oficios 637 y circular 475, sin embargo, la Corte 
de Apelaciones concede el alzamiento de la medida cautelar prejudicial, y el SAG sin decir que 
está aplicando los oficios, continúa aplicándolos hasta al día de hoy en algunas regiones 
negando las subdivisiones.
Posteriormente, se comienza un conversatorio organizado por la COMICYVIT 
(Comisión Interministerial de Ciudad Vivienda y Territorio), a fin de fijar “las bases” para un 
nuevo proyecto de ley que regule las parcelaciones. El 17 de julio 2024 el SAG emite 
resolución exenta 4778/2024, que cambia el procedimiento para expender certificados de 
predios rústicos, validando de manera soterrada su actuar hasta la fecha, oficiando a otros 
órganos del Estado. Finalmente, el 26 de julio de 2024, el Gobierno ingresa nuevo proyecto 
de ley que pretende regular las parcelaciones.
Como conclusión manifestó que el proyecto de ley es prohibitivo y no regulatorio, 
dado que modifica soterradamente la superficie mínima a 3 hectáreas y cambia la tramitación 
de un acto administrativo a 4 permisos sectoriales, es más en los encuentros de la COMICIVYT 
los ministerios no escucharon a los participantes, fue un “saludo a la bandera”, y presentaron 
lo mismo que exhibieron en el anteproyecto en la Comisión de Vivienda del Senado el año 
2023, lo que tuvo un rechazo transversal en sus integrantes.
Con las acciones actuales hechas por vía administrativa, están subiendo los 
precios de terrenos rurales por las restricciones que están imponiendo. Eso es un ataque a la 
clase media y desde el punto de vista de Chile Rural se está atacando el síntoma y no la 
enfermedad, que es la mala planificación territorial y el déficit de vivienda. Por lo tanto, Chile 
Rural busca asegurar que el proceso de subdivisión rural sea justo, eficiente y esté 
adecuadamente regulado, y continuarán trabajando para proteger los derechos de quienes 
desean vivir en zonas rurales y contribuir a un desarrollo sostenible y equitativo.
El señor Riesco, Asesor Jurídico de la Asociación Gremial de Chile Rural, 
comenzó su intervención haciendo referencia a dos aristas, en primer lugar, recordó que están 
a 50 años de la reforma agraria, que para algunos fue la peor política pública en el ámbito rural 
en Chile, ya que buscaba subdividir grandes latifundios para que las personas y pequeños 
propietarios pudiesen acceder a la tierra. Sin embargo, el Gobierno del Presidente Boric 
presenta ahora un proyecto de ley que va en sentido contrario, que busca impedir la 
subdivisión de terrenos y mantener grandes extensiones para el desarrollo agrícola. ¿Por qué 
se propone esto? El Gobierno considera que existe un fraude a la ley, argumentando que 
terrenos con aptitud agrícola están siendo utilizados para fines habitacionales, a pesar de que 
la ley lo permite.
--- PÁGINA 7 ---
7
El proyecto de ley presenta varios errores significativos. En primer lugar, prohíbe 
urbanizar terrenos salvo para fines agrícolas, ganaderos o forestales, lo cual carece de sentido 
práctico. Estimó, que es difícil imaginar por qué se necesitaría urbanizar un terreno para 
actividades agrícolas, como establecer una lechería, cuando urbanizar se refiere a obras como 
pavimentar calles, instalar servicios sanitarios, y realizar plantaciones ornamentales, según el 
artículo 134 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
El proyecto de ley, bajo el pretexto de proteger el medio ambiente y el uso agrícola 
del terreno, en realidad obligaría a urbanizar, lo que podría perder la aptitud agrícola, ganadera 
y forestal de estos inmuebles. Esto es un contrasentido, ya que, en vez de proteger, se estaría 
perjudicando el propósito original. Otro problema grave es que el proyecto de ley aumenta 
considerablemente la burocracia y los permisos necesarios para desarrollar conjuntos 
agroresidenciales. Requiere autorizaciones de múltiples organismos, incluyendo el Seremi de 
Agricultura, un informe favorable del SAG, y posiblemente otros servicios, dependiendo de si 
presentan áreas protegidas o temas de acceso. Esto no solo alarga los procedimientos, sino 
que también deja mucho espacio para la discrecionalidad de los funcionarios.
El proyecto también presenta inconsistencias, como exigir autorizaciones en áreas 
protegidas donde, según el mismo proyecto, está prohibido realizar conjuntos habitacionales 
rurales. Además, mantiene disposiciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
como destinar solo el 10% del terreno a construcciones habitacionales y preservar al menos 
el 70% para fines silvoagropecuarios. Junto con lo anterior, la iniciativa es abiertamente 
inconstitucional, ya que viene a regular la forma de gozar y disponer y por cuanto, prohíbe la 
venta en blanco o en verde, lo que encarece el acceso a predios rústicos y dificulta el 
financiamiento para desarrolladores.
Agregó que, uno de los mayores riesgos es la gran discrecionalidad que se otorga 
al SAG para clasificar y calificar el suelo. Sin una metodología clara, esta discrecionalidad 
podría derivar en arbitrariedades y potencialmente en corrupción. Ya se han visto casos en 
regiones como Los Lagos, donde existen investigaciones por pagos a funcionarios del SAG 
para acelerar procesos de subdivisión, por lo tanto, la falta de transparencia en estos 
procedimientos solo agrava el problema.
En cuanto al impacto en la subdivisión de tierras indígenas, el proyecto también 
prohíbe que las subdivisiones o conjuntos habitacionales se establezcan en tierras indígenas, 
bajo la premisa de que generarán nuevos núcleos urbanos, lo que limita aún más las opciones 
para los propietarios de estas tierras.
Finalmente, manifestó que el proyecto de ley, en lugar de simplificar y regular de 
manera justa, introduce una complejidad innecesaria, aumenta la discrecionalidad de los 
funcionarios públicos y encarece el acceso a la tierra para los ciudadanos. Esto, combinado 
con las inconsistencias y potenciales problemas de corrupción, lo convierte en una medida 
problemática que no resuelve los desafíos actuales del desarrollo rural en Chile.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Gárate, Alcalde de la comuna de Puerto Varas, utilizó para su 
exposición una presentación en la cual hizo presente el contexto actual, donde han observado 
una tendencia global de migración desde grandes ciudades hacia ciudades intermedias. Este 
fenómeno ha sido impulsado de manera significativa por la pandemia del COVID-19, que 
aceleró la decisión de miles de familias de mudarse a localidades más pequeñas en busca de 
mejores condiciones de vida.
En Chile, esta migración se está intensificando, especialmente debido al cambio 
climático que afecta la zona central, lo que también está motivando a muchas familias a 
trasladarse a la macro zona sur, particularmente a ciudades intermedias como Puerto Varas y 
otras localidades. El caso de Puerto Varas, es un ejemplo emblemático ya que se observa 
cómo el fenómeno de las parcelaciones ha impactado el territorio. Durante los últimos 20 años, 
han ocurrido cambios sorprendentes fuera del límite urbano, con efectos notables en el uso 
del suelo y la infraestructura.
Señaló algunos de los principales cambios:
a) Pérdida de suelo agrícola de alta calidad: Actualmente se está subdividiendo 
parcelas de manera indiscriminada sin considerar la aptitud agrícola que clasifica el Servicio 
Agrícola Ganadero.
b) Generación de nuevos núcleos urbanos sin planificación: En muchos casos, se 
refiere a desarrollos equivalentes a pequeños pueblos, como el conjunto de 890 viviendas que, 
sin planificación ni servicios, se enfrenta a una crisis de infraestructura, por ejemplo, algunos 
sectores ya están quedándose sin agua.
c) Colapso de la infraestructura vial: Los proyectos habitacionales, sin un marco 
normativo robusto, están saturando la infraestructura vial existente sin medidas de mitigación 
adecuadas.
d) Zonas de riesgo: La comuna de Puerto Varas está en una zona de riesgo 
volcánico, como el área del volcán Calbuco, que es el segundo más activo de Chile. Esto 
representa un desafío importante de seguridad que no se está abordando de manera 
adecuada.
e) Fragmentación y pérdida de ecosistemas: Aunque la CONAF ha intentado 
mitigar la fragmentación, no existe un marco regulatorio lo suficientemente fuerte para proteger 
los ecosistemas.
f) Carga sobre los servicios básicos: Los proyectos de subdivisión de terrenos 
rurales, que han creado casi 30.000 nuevos lotes y subdividido 15.000 hectáreas de suelo
--- PÁGINA 9 ---
9
rural, están imponiendo una presión insostenible sobre los servicios básicos, como agua 
potable y servicios sanitarios, sin un estándar mínimo de urbanización.
Ilustró en la siguiente lámina que la superficie urbanizada mediante parcelas 
equivale a 17 veces el tamaño de la ciudad de Puerto Varas:
Por lo tanto, el desarrollo habitacional en zonas rurales es una oportunidad y una 
aspiración legítima para miles de familias a lo largo del país. Pero requieren con urgencia un 
marco normativo que lo reconozca, lo regule y lo planifique, para que sea un modelo 
sostenible, responsable y que entregue certezas para todos, por cuanto hoy no cuentan con 
las certezas necesarias, lo que está afectando tanto al sector público como al privado, y 
generando una serie de conflictos administrativos y judiciales que no están llevando a ninguna 
solución.
Se refirió a los aspectos positivos del proyecto de ley:
1) El marco general y el espíritu de la ley es positivo: existe consenso en que esto 
debe ser regulado.
2) Avanza en modificaciones fundamentales del artículo 55 de la LGUC, para 
permitir de forma regulada los “Conjuntos Residenciales Rurales”.
3) Las exigencias y estándares de urbanización para los conjuntos residenciales 
son adecuadas y resuelven las principales necesidades ya identificadas.
--- PÁGINA 10 ---
10
4) Se reconoce el rol de las Direcciones de Obras Municipales, por lo tanto, de los 
municipios, en la evaluación y aprobación de los conjuntos.
5) El proyecto busca proteger los suelos agrícolas y ecosistemas naturales de la 
fragmentación no regulada.
6) Otorga mayor control y facultades de fiscalización asociado a las condiciones 
de urbanización y daño ambiental de los conjuntos.
Sin embargo, estimó que el proyecto aún requiere ajustes, para ello sostuvieron 
diversas reuniones con equipos técnicos de otros municipios, con la Sociedad Civil, y una 
mesa de trabajo con desarrolladores privados, ya que estiman que en conjunto deben ser parte 
de la solución. Destacó así los siguientes:
En primer lugar, es relevante complementar la presente regulación con 
instrumentos o herramientas de planificación que vayan más allá de la definición actual de 
urbano-rural, y que permitan evaluar más allá del caso a caso (o “conjunto a conjunto”). En 
segundo lugar, se debe insistir en la necesidad de una zonificación del suelo rural que 
identifique dónde estos proyectos se puedan desarrollar y dónde se restrinjan, según riesgos, 
potencial habitacional, sobrecarga, aptitudes agrícolas, valor de conservación, etc., ya que no 
se puede habitar en cualquier parte. 
 
 
Agregó que es fundamental la regulación de parcelaciones en zonas de riesgo 
(Mapas de peligros de SERNAGEOMIN o SENAPRED, CONAF, entre otros), o también 
abordar la concentración y/o sobrecarga de iniciativas en sectores específicos. Por cuanto en 
la comuna de Puerto Varas se están poblando en zonas en las cuales, frente a erupciones 
volcánicas, o lluvias o precipitaciones muy concentradas, la vida de las personas podría estar 
en riesgo, y ello se requiere normar.
Agregó también la importancia del esfuerzo de fiscalización requerido por parte de 
los servicios públicos y municipios es alto en el proyecto de ley (planes de monitoreo, etc.), y 
actualmente no existe la capacidad institucional para abordarlo.
En cuanto a la entrega de soluciones que en la práctica se vuelven altamente 
complejos de ejecutar para los propios desarrolladores privados, por lo tanto, se requiere un 
marco intermedio. Es fundamental establecer un proceso eficiente y menos burocrático de 
revisión de las iniciativas, para no sobrecargar a los servicios y para disminuir tiempos de 
revisión, por ejemplo, el caso de las “Ventanillas únicas” de revisión, para el pronunciamiento 
de los diversos servicios.
En cuanto a la diversidad de situaciones de parcelaciones ya existentes, requiere 
desarrollar con mayor profundidad el artículo transitorio de regularización, para que se puedan
--- PÁGINA 11 ---
11
aplicar de manera efectiva y sea una solución real. Agregó que existe la oportunidad de que 
conjuntos rurales que estén contiguos puedan desarrollar infraestructura, equipamiento o 
espacios públicos de manera asociativa, pero requiere herramientas para incentivarlo o 
permitirlo.
Por último, los alcances productivos silvoagropecuarios son complejos de 
operativizar, y predisponen una actividad comercial específica a un proyecto habitacional, por 
tanto, conviene separar instrumentos de agricultura y vivienda.
Como conclusión, señaló vivir que fuera de la ciudad es una necesidad legítima, 
pero también constituye una gran oportunidad para disminuir el déficit habitacional y 
desconcentrar el crecimiento en las ciudades. No obstante, se debe hacer de una manera 
responsable, regulada y realista. De esta manera, se debe discutir, llegar a acuerdos, y 
avanzar, ya que no se puede continuar de esta manera.
Agradeció al Ministerio de Vivienda y Urbanismo por esta iniciativa y reiteró su 
disposición, como municipio, para colaborar en la búsqueda de soluciones que les permitan 
avanzar hacia un desarrollo habitacional sostenible y ordenado.
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura, hizo 
presente en términos generales, que ambos expositores han coincidido en la postura del 
proyecto de ley, por cuanto han valorado la iniciativa de legislar, que busca establecer una 
nueva regulación para las subdivisiones de predios agrícolas y la creación de conjuntos 
residenciales rurales.
En primer lugar, destacó que el Estado, a través de diversas instituciones como la 
Contraloría General de la República, la Superintendencia del Medio Ambiente, el Servicio 
Agrícola y Ganadero, y otros organismos, han intensificado la fiscalización, esto pone en 
evidencia la necesidad de abordar este tema desde la legislación.
En segundo lugar, señaló que los diálogos desarrollados por la Comisión 
Interministerial de Vivienda, Ciudad y Territorio fueron bastante extensos, como mencionaron 
los expositores de Chile Rural. En cumplimiento de lo solicitado por esta Comisión, han 
remitido el informe final de dichos diálogos. Este informe incluye todos los aspectos discutidos 
en los seminarios que se llevaron a cabo tanto en las regiones como en Santiago. También 
recoge los aspectos específicos que fueron planteados y que ayudaron a fortalecer este 
proyecto de ley. Sin embargo, algunos temas no pudieron ser incorporados porque abordan 
cuestiones más amplias de la normativa de planificación territorial, que exceden el alcance de 
este proyecto.
En tercer lugar, mencionó que este proyecto de ley modifica tres cuerpos legales, 
de los cuales dos son fundamentales. El primero es el decreto ley N°3.516, que regula las
--- PÁGINA 12 ---
12
subdivisiones de predios rústicos, el segundo es la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, particularmente a partir del artículo 55. Es crucial hacer esta distinción porque, 
mientras el decreto ley N°3.516 se enfoca en las subdivisiones de predios agrícolas, el artículo 
55 regula autorizaciones para construcciones no relacionadas con la agricultura. Dentro de 
este marco, el proyecto introduce la figura de los conjuntos residenciales rurales, que deberán 
contar con las autorizaciones de la Seremi de Agricultura para desarrollarse en suelo rural.
Lo anterior es importante, ya que lo que hace el proyecto no es prohibir estos 
conjuntos, sino regular su desarrollo bajo ciertas exigencias. Esta regulación es clave para 
ordenar los procesos y asegurar que estos conjuntos cuenten con los servicios básicos 
adecuados, algo que las municipalidades han tenido que solventar hasta ahora, como 
mencionó el alcalde de Puerto Varas.
Un cuarto aspecto que destacó es la "permisología". Señaló, que cualquier 
proyecto de ley que implique aumentar requisitos o establecer procedimientos puede 
potencialmente entrar en conflicto con el proyecto de permisología que se está tramitando en 
la Comisión de Economía. Por lo tanto, han trabajado de cerca con el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo para asegurar que los informes y plazos de este proyecto sean coherentes 
con la normativa de permisología. En términos generales, algunos informes en el proyecto de 
ley, poseen plazos asociados y otros no, y su carácter vinculante varía. Sin embargo, el 
proyecto de permisología establece una norma supletoria que aplicará en los casos en que no 
haya regulación específica en este proyecto. Ambos proyectos de ley están en desarrollo, y la 
propuesta es que el proyecto de permisología se aplique supletoriamente a este proyecto de 
ley, en la medida en que ambos avancen en su tramitación.
En cuanto a las áreas protegidas, no observan una contradicción con el artículo 
55 del proyecto de ley. Este artículo regula todas las autorizaciones en áreas rurales en 
general, pero también prohíbe específicamente los conjuntos residenciales rurales en áreas 
protegidas. Esto no genera conflicto, ya que es una cuestión de especificidad dentro del marco 
general.
Otro tema relevante es el de las zonas de riesgo. El proyecto de ley contempla 
que los conjuntos residenciales rurales deberán presentar un plan de manejo para prevenir 
incendios forestales. Esto es esencial, especialmente considerando que el Ejecutivo ya 
presentó un proyecto de ley sobre la prevención de incendios, que está actualmente en el 
Senado, mientras tanto, esta ley regula medidas como cortafuegos y limpieza de terrenos para 
mitigar riesgos.
Respecto al marco intermedio, están abiertos a considerar mejoras en el proyecto, 
particularmente en lo relacionado con la situación de los proyectos ya subdivididos antes de la 
publicación de la ley. El artículo transitorio, debe ser revisado para asegurar una transición 
adecuada.
--- PÁGINA 13 ---
13
Agregó, que también se mencionó la necesidad de una ventanilla única para 
simplificar los procesos. Este proyecto busca precisamente aquello, consolidando las distintas 
vías de ingreso para autorizaciones a través de la Seremi de Agricultura, quien solicitará los 
informes pertinentes. Sin embargo, es importante tener en cuenta que esto aumentará la 
presión sobre los servicios públicos.
Finalmente, respecto a la venta en blanco, los representantes de Chile Rural 
señalaron que podría estar prohibida. No obstante, lo que plantea este proyecto es que las 
promesas de compraventa de conjuntos residenciales rurales se ajusten a las mismas 
condiciones que rigen en áreas urbanas, exigiendo garantías que protejan a los compradores. 
Esto no es una prohibición, sino una regulación que asegura condiciones claras y seguras para 
este tipo de ventas.
En resumen, este proyecto de ley es una herramienta fundamental para regular 
las subdivisiones de predios agrícolas y el desarrollo de conjuntos residenciales rurales. Si 
bien aún puede ser mejorado, responde a una necesidad urgente de regulación y orden en las 
zonas rurales. Están abiertos a continuar discutiendo y perfeccionando para garantizar que 
sea efectivo y beneficioso tanto para el sector público como privado.
El señor Zepeda, Jefe de la División de Recursos Naturales del Servicio 
Agrícola y Ganadero, hizo presente que el accionar del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) 
en relación con la subdivisión de predios rústicos se enmarca estrictamente dentro de las 
competencias que les otorga la ley, y la principal responsabilidad es la defensa del recurso 
suelo y de los ecosistemas naturales. Por lo tanto, no pueden asumir los conceptos de asedio, 
demora excesiva o prohibición, ya que el único objetivo del Servicio es aplicar la ley y cumplir 
con el mandato que ésta impone.
En cuanto a la consulta a otros servicios públicos, que ha sido mencionada en 
varias presentaciones, precisó que solo entre un 3% y un 5% de los expedientes que tramitan 
requieren consultas a otros organismos. Es cierto que existen demoras en la respuesta de 
estos servicios, pero están tomando medidas de coordinación para agilizar este proceso. Sin 
embargo, destacó que este porcentaje de consultas está dentro de los márgenes que 
mencionó, con un 3% a 5% pendientes en las distintas regiones.
En cuanto a los rechazos y aprobaciones de expedientes, entre un 15% y un 20% 
de ellos son rechazados. Esto significa que alrededor del 80% de los expedientes son 
aprobados dentro de los plazos correspondientes, ya que cumplen con la ley. Este es un 
aspecto inevitable en la tramitación, y el accionar del Servicio ha sido respaldado tanto por el 
sistema judicial como por la Contraloría General de la República.
Agregó que se encuentran realizando mejoras en el proceso de tramitación, por 
mandato de la Contraloría General de la República, donde han implementado acciones para 
otorgar mayor fluidez a la tramitación de expedientes. Un ejemplo de esto es la reciente
--- PÁGINA 14 ---
14
promulgación de la resolución N° 4788, en julio de 2024, que tiene como objetivo agilizar el 
proceso de tramitación.
Aclaró, además, en cuanto a la mención al sistema de acreditación de terceros, e 
hizo presente que el SAG ya trabaja con esta modalidad no solo en este caso, sino en 36 
procesos adicionales, donde otorgan acreditación de terceros que ayuda a cumplir con las 
responsabilidades del Servicio de manera más eficiente, permitiendo acortar los plazos de 
tramitación y asegurar la integridad técnica y judicial de los expedientes.
Junto con lo anterior, señaló que uno de los principales motivos de los retrasos es 
que gran cantidad de los expedientes que reciben están mal confeccionados, especialmente 
los planos, y si establecen un estándar técnico adecuado, y los terceros acreditados les 
entregan planos técnicamente correctos, lo que reducirá considerablemente los plazos de 
tramitación. Otro aspecto que ralentiza el proceso es la acreditación de la tenencia de los 
predios, ya que en gran cantidad de veces se ven obligados a realizar estudios de títulos sobre 
los lotes resultantes que les presentan, y al exigir que los terceros acreditados cuenten con 
equipos legales, también pueden acortar los plazos en este sentido.
Destacó que es importante señalar que los terceros acreditados no serán juez y 
parte en el proceso. Su única función será entregar expedientes técnicamente correctos. El 
SAG continuará manteniendo la facultad de realizar consultas a otros servicios públicos 
cuando sea necesario.
En relación con los comentarios sobre posibles casos de corrupción en la Región 
de Los Lagos, efectivamente existen procesos administrativos en marcha, por lo tanto, deben 
esperar a que se concluyan estas investigaciones para tomar las decisiones administrativas 
correspondientes basadas en sus resultados.
Por último, en cuanto a los plazos de tramitación en distintas regiones, están 
trabajando para mejorar los tiempos en todas las regiones. Se mencionó el caso de Aysén, 
donde la cantidad de proyectos presentados es reducida en comparación con el resto del país. 
Esto, sumado a que la mayoría de los predios resultantes en esa región son muy pequeños, 
explica por qué los trámites se resuelven más rápidamente allí. Como conclusión, el objetivo 
del Servicio es mejorar la tramitación de los expedientes, reducir los plazos y asegurar que los 
procesos sean transparentes y eficientes.
El señor Gallardo, Jefe del Departamento de Protección y Conservación de 
Suelo y Aguas del Servicio Agrícola y Ganadero, aclaró que la mayoría de los proyectos 
de subdivisión que se presentan al Servicio Agrícola y Ganadero, están compuestos por lotes 
resultantes de menos de seis unidades, lo que representa aproximadamente el 59% de los 
proyectos. Esto significa que todavía existen gran cantidad de proyectos con lotes más 
reducidos, y estos suelen tener una tramitación rápida.
--- PÁGINA 15 ---
15
Además, hizo presente que se encuentran implementando una nueva resolución, 
N° 4788, como resultado de las inspecciones realizadas por la Contraloría General de la 
República en diversas regiones. Estas inspecciones han sugerido mejorar varios procesos y 
garantizar una mayor trazabilidad. Por ello, han desarrollado esta nueva resolución con el 
objetivo de otorgar más garantías y mayor fluidez al proceso.
Destacó, que están incorporando la figura del "tercero autorizado", lo que es 
fundamental para no sobrecargar al Servicio, que actualmente enfrenta una alta demanda 
debido a la tramitación de estos proyectos. El SAG posee amplia experiencia en la acreditación 
de terceros, y el objetivo es que estos terceros puedan evaluar parte del trabajo que 
actualmente realiza el SAG, ayudando así a descongestionar los procesos.
Por último, hizo presente que, aunque los terceros autorizados asuman algunas de 
estas responsabilidades, el SAG continuará revisando y certificando los procesos, ya que esta 
tarea no se delega completamente, estiman que con esta medida se podrá otorgar mayor 
fluidez, garantías y transparencia a todo el proceso de tramitación.
El señor Burgos, Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, destacó como positivo que exista consenso en la necesidad de 
legislar sobre esta materia, y ello ha quedado claro tanto en las presentaciones de Chile Rural 
como en la del alcalde de Puerto Varas. Lo anterior es relevante mencionarlo, porque, 
históricamente, ha habido varios intentos de regular esta materia en los últimos 20 años, al 
menos 4 o 5 proyectos han intentado modificar estos términos sin éxito, por lo tanto, avanzar 
en este tema es crucial para el futuro del territorio rural.
Agregó que esta necesidad de legislar es prioritaria ante una realidad cambiante, 
tal como ocurre hoy en el caso de la Municipalidad de Puerto Varas, en consecuencia, es 
urgente y esencial legislar en esta materia.
En cuanto a la importancia de distinguir entre subdivisiones y proyectos 
habitacionales rurales, un punto clave, mencionado por Chile Rural, es la necesidad de pasar 
de hablar de simples subdivisiones a proyectos cuando el destino de estos es habitacional 
rural. Si una subdivisión incluye calles, divisiones y la futura venta de terrenos en zonas rurales 
para vivir, se trata de un proyecto habitacional rural, no solo de una parcelación. Este enfoque 
es fundamental para darle el tratamiento adecuado a estos proyectos.
Se refirió a la modificación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, que regula excepciones para la construcción en zonas rurales. Este artículo 
actualmente consta de cuatro incisos, el que ha generado confusiones, ya que no deja claro 
que se trata de una excepción. Por lo tanto, lo que se está haciendo es ratificar, que, en 
general, está prohibido construir en zonas rurales, salvo bajo ciertas excepciones, como 
proyectos industriales o productivos y otros. Como también se está reconociendo la existencia 
de los conjuntos habitacionales rurales, que hoy son una realidad que debe ser regulada.
--- PÁGINA 16 ---
16
En segundo lugar, se ha hecho una comparación entre las construcciones en 
zonas urbanas y rurales. Esta comparación debe ser analizada con detenimiento, ya que se 
refiere a autorizaciones excepcionales en zonas rurales, y como Ministerio, están realizando 
esfuerzos para abordar los problemas descritos tanto por el alcalde de Puerto Varas como por 
Chile Rural.
Agregó que un punto clave en este proyecto es la posibilidad de que los planes 
reguladores intercomunales puedan regular los usos del territorio. Esto es esencial para zonas 
de riesgo o con intereses especiales, como señaló el Alcalde Gárate, ya que, sin un plan 
regulador intercomunal en vigor, se requieren establecer normas que aseguren que los 
proyectos habitacionales rurales cumplan con ciertos estándares y no interfieran con otros 
usos del suelo.
Hizo presente que coinciden en que la falta de planificación urbana tiene un alto 
costo, no solo en zonas rurales, sino también en la vida urbana. Un 95% de un territorio no 
planificado, como mencionó el alcalde Gárate, tiene implicaciones graves para los municipios 
y afecta la calidad de vida en la ciudad, como el aumento de autos y cargas no planificadas, 
generando problemas cotidianos.
Como conclusión, estimó que este proyecto de ley salvaguarda ambos intereses: 
por un lado, permite desarrollo en zonas rurales bajo condiciones adecuadas, y por otro, 
aborda los desafíos urbanos y rurales que este tipo de proyectos conlleva. Es importante que 
se logre un equilibrio entre el desarrollo rural y la planificación urbana para asegurar un 
crecimiento ordenado y sostenible.
La diputada Marzán consultó a Chile Rural respecto a la documentación que le 
estaban solicitando las Direcciones de Obras Municipales y el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo que no se encuentran en la ley. Junto con lo anterior, hizo presente que, si bien lo 
rural y lo urbano poseen regulaciones distintas, considera que era prioritario avanzar en 
cualquier tipo de legislación que proteja el desarrollo de proyectos y al medio ambiente. 
Además, agregó que participó en una Comisión Investigadora relacionada con la construcción 
sobre dunas, donde fue afectado un proyecto que se llevó a cabo el año pasado, y el resultado 
fue que el edificio se declarara inhabitable.
Por tanto, toda regulación o legislación destinada a proteger proyectos es esencial, 
y es importante actuar y avanzar en esa dirección, independientemente de las discusiones que 
se generen. La experiencia, la evidencia y los efectos del cambio climático son situaciones de 
las que no se pueden ignorar, ya que su impacto es evidente. Por último, afirmó que cualquier 
medida que promueva la regulación y protección debe ser trabajada, discutida y progresada.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor Riesco, Asesor Jurídico de la Asociación Gremial de Chile Rural, 
contestando la pregunta de la diputada Marzán manifestó que según lo que establece el 
artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, existe una excepción que 
permite construir una vivienda en un sector rural sin necesidad de obtener el cambio de uso 
de suelo o el Informe Favorable de Construcción (IFC). Esto aplica solo para ciertas 
situaciones, como la construcción de la vivienda del propietario, siempre y cuando se cumplan 
ciertas condiciones excepcionales establecidas por la ley, como construir viviendas con 
subsidio estatal hasta 1.000 Unidades de Fomento (UF), habilitar balnearios o campamentos 
turísticos, dotar de equipamiento a sectores rurales, o algunas construcciones industriales.
Subrayó que en sectores rurales no se puede urbanizar, abrir calles o subdividir 
terrenos, salvo en esos casos excepcionales. No obstante, mencionó que muchas personas 
que intentan acogerse a esta excepción se enfrentan a problemas con las Direcciones de 
Obras Municipales, que les solicitan requisitos como el cambio de uso de suelo o el IFC, los 
cuales no son necesarios según la ley para construir la vivienda del propietario. Esto genera 
una situación en la que se exige un requisito que no corresponde, lo que puede llevar a las 
personas a evitar solicitar los permisos de edificación, ya que se les está exigiendo algo 
imposible de cumplir por ley.
En resumen, lo anterior es un abuso en la interpretación y aplicación del artículo 
55, que incentiva a las personas a construir sin solicitar los permisos necesarios debido a la 
imposición de requisitos injustificados.
El señor Burgos, Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, expresó en virtud de la pregunta que realizó la diputada Marzán, 
aclaró, aunque la exigencia agrícola ganadera forestal ha ido cambiando caso a caso, en 2021 
hubo un dictamen relevante emitido por la Contraloría General de la República en relación con 
un proyecto conocido como Bahía Panguipulli. Este dictamen obligó a verificar que las parcelas 
involucradas en el proyecto cumplieran con un objetivo ganadero, forestal o agrícola antes de 
ejecutar el proyecto de vivienda. Esto fue lo que, en ese momento, paralizó este tipo de 
proyectos. Indicó que este dictamen ha sido utilizado por algunas Secretarías Regionales 
Ministeriales y Direcciones de Obras Municipales para exigir la verificación del objetivo 
agrícola, ganadero o forestal en estos desarrollos. Aunque este requisito no está formalmente 
establecido en los procedimientos, en la práctica ha funcionado como un obstáculo para la 
subdivisión de terrenos.
La diputada Labra reconoció que existe un problema que se debe equilibrar, por 
un lado, es necesario preservar la agricultura, y por otro, reconocer el derecho de las personas 
a dejar la ciudad y vivir en el campo, algo que se incrementó durante la pandemia. Mencionó 
que muchos campos han dejado de ser productivos, lo que ha llevado a agricultores, que no 
son personas adineradas, a recurrir a la subdivisión predial para poder subsistir. No obstante, 
al leer el proyecto de ley, indicó que, aunque en teoría no es prohibitivo, en la práctica lo es, 
dado que requiere gran cantidad de permisología y lo considera engorroso. A su juicio, es un 
proyecto bastante restrictivo, y cuestionó el enfoque del mismo, ya que, aunque menciona la
--- PÁGINA 18 ---
18
protección del territorio y la vida rural, no aborda de manera suficiente la protección del derecho 
a la propiedad, un derecho constitucional que considera vulnerado.
Expresó que el proyecto dificulta tanto la situación que prácticamente hace 
imposible que las personas decidan qué hacer con su propiedad. Por lo tanto, abogó por un 
enfoque más equilibrado, subrayando que es necesario regular, pero de una manera que no 
sea prohibitiva. Además, criticó algunas contradicciones del Ejecutivo en materia agrícola, 
como la normativa de emisiones de gases para tractores, que ha generado problemas a los 
agricultores, y el revalúo excesivo de los predios rurales. En su opinión, el proyecto de ley 
requiere de mejoras para lograr un equilibrio adecuado, en lugar de convertirse en una norma 
prohibitiva.
La diputada Marzán hizo presente que el tema de la emisión de los tractores ha 
sido complejo porque proviene del Gobierno anterior, y aunque no es un proyecto del actual 
Gobierno, se ha tratado de apoyar y legislar sobre ese tema. Reconoció que las circunstancias 
cambian constantemente, pero también subrayó que para cambiar esas circunstancias se 
necesitan votos, lo que a veces no es posible.
Mencionó que ha habido un esfuerzo considerable para legislar a favor de la 
protección de los agricultores, y destacó que ella firmó un proyecto de ley que busca postergar 
o excluir a los tractores de esta normativa, un tema que cuenta con apoyo transversal, 
incluyendo el del Gobierno. Por último, aclaró que, aunque es oficialista y crítica al mismo 
tiempo, quería ser justa respecto a lo que se ha hecho y lo que no se ha logrado, sin ánimo de 
generar controversia, sino solo para aclarar ciertos puntos que podrían quedar registrados en 
la grabación.
La diputada Veloso expresó que el proyecto de ley en discusión es sumamente 
importante, pero cuestionó el consenso sobre la regulación, sugiriendo que, si la regulación es 
muy laxa o inexistente, no se estaría regulando realmente. Para ella, la legislación debe 
apuntar al bien común y establecer requisitos claros para asegurar el propósito de la ley, que 
es proteger la vida rural.
Mencionó que la falta de control en las parcelaciones ha afectado la vida rural y 
disminuido la producción agrícola, colocando en riesgo la capacidad productiva del país. Aludió 
al derecho de propiedad, indicando que éste no está en cuestión, pero destacó que la 
propiedad tiene una función social. Explicó que, si la falta de regulación de la propiedad privada 
genera un impacto en la comunidad, entonces el Estado debe intervenir para tomar decisiones 
adecuadas.
Citando un caso específico en Cauquenes, explicó que gran cantidad de promesas 
de compra-venta de parcelas no se han concretado debido a la falta de trámites, lo que ha 
dejado a las personas sin servicios básicos como agua y electricidad. Esto, además, ha
--- PÁGINA 19 ---
19
generado una sobrecarga para los municipios, que no pueden hacerse cargo de servicios 
esenciales como la recolección de basura.
Se refirió al problema de los perros asilvestrados o de vecinos que atacan a 
animales de las zonas rurales, afectando a ganaderos. Subrayó que la desregulación en las 
parcelaciones es un problema complejo que no se puede abordar solo desde el derecho de 
vender o irse a vivir al campo. Indicó que es necesario regular para evitar este descontrol, el 
cual no beneficia a nadie.
Finalmente, valoró el nombre del proyecto de ley, "Protección del Territorio y la 
Vida Rural", y destacó que es necesario anteponer el bien común y la función social de la 
propiedad. Señaló que es importante avanzar en la tramitación del proyecto sin caricaturizarlo 
como un ataque al derecho de propiedad, ya que regular la propiedad es esencial cuando la 
falta de regulación afecta a las grandes mayorías.
La diputada Labra manifestó que, en relación con el tema de los tractores y el 
revalúo de los predios agrícolas, a pesar de haber tenido a las autoridades presentes, no se 
obtuvo una solución. Indicó que el proyecto de ley fue presentado por dos diputados de la 
mesa y ha sido bien recibido y patrocinado, pero no ha contado con el patrocinio del Ejecutivo, 
lo que no ha permitido encontrar una solución desde esa parte. En cuanto al derecho a la 
propiedad, señaló que gran cantidad de agricultores no son millonarios y que, cuando sus 
campos dejan de ser productivos, necesitan tener el derecho de vender su propiedad o 
subdividirla si es necesario para poder subsistir.
El diputado Moreno explicó que el problema agrícola actual, relacionado con la 
venta de parcelas, no se soluciona con la simple venta de tierras. Mencionó que la baja 
productividad, la erosión del suelo y la falta de infraestructura hídrica en varias áreas han 
llevado a que gran cantidad de terrenos que antes eran productivos ya no lo sean, y vender 
parcelas no resolverá esta situación. Señaló que la solución no radica en vender terrenos, sino 
en ofrecer mejores condiciones a los agricultores, por ejemplo, cómo reducir las regulaciones 
que enfrentan, las cuales dificultan su formalización y acceso a crédito.
Criticó la tendencia a sobre regular, comparándolo con un dicho: "si se mueve, 
regúlalo; si se sigue moviendo, impone impuestos; si ya no se mueve, subsídialo". Lo anterior 
afecta negativamente al sector agrícola y rural. Además, mencionó que los municipios son uno 
de los lugares donde se desperdician más recursos, y que no se ha exigido un gasto eficiente 
en servicios.
Al abordar el tema de la parcelación de predios rústicos, afirmó que aumentar las 
regulaciones o prohibir la subdivisión no resolverá problemas como la falta de agua potable, 
citando ejemplos concretos de lugares como Curepto, donde la empresa de agua no puede 
proporcionar más recursos. Señaló que los problemas en los sectores rurales no son nuevos 
y no se solucionarán deteniendo la subdivisión de tierras.
--- PÁGINA 20 ---
20
Planteó preguntas sobre cómo el actual debate sobre la regulación de la 
parcelación conversa con otros proyectos, como el de permisología, que probablemente se 
están discutiendo en paralelo. Cuestionó la cantidad de trámites exigidos, como los permisos 
del Seremi de Transporte, el Seremi de Agricultura, entre otros, y preguntó cuál es la visión 
real del Gobierno en términos de eficiencia y de soluciones concretas para problemas en las 
zonas rurales, como la recolección de residuos.
Señaló que los problemas en los sectores rurales no son nuevos, sino que han 
existido durante años, y que no se resolverán simplemente deteniendo la parcelación. 
Además, criticó que, a menudo, los municipios alegan falta de recursos para solucionar 
problemas, pero observó que existe espacio para mejorar la eficiencia en la gestión municipal.
Propuso que, si una persona va a vivir en un lugar que genera un gasto extra al 
municipio, sería lógico que pague por esos costos adicionales, y apoyó la idea de que se exijan 
contribuciones diferenciadas. Defendió a los alcaldes que no pueden soportar cargas 
adicionales sin más recursos, pero también destacó que se debe mejorar la eficiencia. Criticó 
la falta de propuestas del Gobierno para abordar problemas en las áreas rurales, como la 
recolección de basura, agua potable y electricidad. Destacó que, a pesar de que las superficies 
de parcelas han aumentado, los problemas persisten, y la solución no es detener las 
parcelaciones.
Preguntó al alcalde de Puerto Varas, respecto al rol que le cabe al plano regulador 
desde su experiencia desde la alcaldía y desde qué año data el plano regulador de Puerto 
Varas.
Finalmente, criticó algunas de las exigencias de la normativa, como la inclusión de 
ciertas áreas de bosque, señalando que, a menos que se trate de zonas silvestres protegidas, 
consideraba estas exigencias excesivas. Solicitó al Ejecutivo que presente propuestas 
complementarias para mejorar la eficiencia y los servicios en las zonas rurales, cuestionando 
las exigencias de ciertas normativas, como la relacionada con la conservación de bosques, las 
cuales consideró excesivas para las personas del mundo rural.
La diputada Nuyado hizo presente que, como personas que viven en la ruralidad 
y respetan la tierra, es crucial evitar causar daños irreversibles. Hizo eco de las palabras del 
alcalde Gárate, mencionando que vivir en el campo es una necesidad legítima, pero que debe 
hacerse de manera responsable, con normativa y estándares adecuados, tal como lo plantea 
el proyecto en discusión.
Reconoció que en esta tercera sesión de la Comisión pueden existir diferencias 
basadas en las diversas realidades, y señaló que las empresas, representadas por Chile Rural, 
han solicitado regulación en lugar de prohibición. No obstante, subrayó la necesidad de llegar 
a acuerdos, ya que, sin éstos, no será posible desarrollar una legislación adecuada para el 
país. Señaló que es urgente avanzar en la regulación, ya que actualmente existe un desorden
--- PÁGINA 21 ---
21
y descontrol, con gran cantidad de empresas desarrolladoras que solo buscan rentabilidad sin 
considerar las externalidades.
Mencionó ejemplos específicos de localidades como Puerto Varas, Llanquihue, 
Osorno, y Fresia, donde las inmobiliarias han afectado humedales y otros recursos naturales 
sin cumplir con estudios de impacto ambiental ni realizar consultas indígenas. También 
enfatizó que, aunque no hay una restricción para las personas que desean vivir en el campo, 
deben cumplir con las normativas necesarias. Las empresas que buscan desarrollar proyectos 
habitacionales deben ser transparentes y estar sujetas a regulación.
Criticó que, desde el año 2010, las empresas desarrolladoras han actuado sin 
control, a menudo ignorando las normativas existentes debido a la falta de fiscalización. Llamó 
a que la Comisión logre un acuerdo, reconociendo que, aunque existen muchas políticas aún 
por resolver (como la hídrica y los recursos para los municipios rurales), es necesario legislar 
ahora para proteger la ruralidad.
Finalmente, subrayó que no se puede permitir que cualquier persona o empresa 
desarrolle proyectos en territorios rurales sin tener en cuenta el impacto en las comunidades 
y el entorno. Defendió la necesidad de proteger los derechos de las personas que viven en 
esos territorios y aseguró que debe haber convivencia sin que unas personas o empresas 
afecten a las demás.
El señor Gárate, Alcalde de la comuna de Puerto Varas, mencionó que el Plan 
Regulador de su comuna está desactualizado, con varias décadas de antigüedad. Explicó que 
están en la fase final de tramitación, en la segunda revisión por parte de la Contraloría General 
de la República, un proceso que ha tardado cerca de 10 años. Señaló que el dicho plan es un 
instrumento completamente obsoleto, con un límite urbano que no refleja la realidad, ya que 
el anillo periurbano de la ciudad ya está urbanizado. Afirmó, que esto también afecta la falta 
de oferta habitacional urbana, lo que genera mayor presión en las zonas rurales. Agregó que 
los precios de la vivienda en la comuna están entre los más altos de Chile, tanto para la compra 
como para el arriendo, y que esta situación está directamente relacionada con la 
desactualización de los instrumentos de planificación. Finalmente, expresó su confianza en 
poder aprobar el nuevo Plan Regulador, recordando que el actual data de 1990.
El diputado Rathgeb comentó que este no es un tema que tenga una sola arista, 
ya que involucra gran cantidad de servicios y ministerios. Explicó que esto ha llevado a que el 
proyecto en cuestión esté presentado en la actualidad. También hizo referencia a lo que 
mencionó el Alcalde sobre el Plan Regulador, señalando que son otros órganos los que 
finalmente dilatan este tipo de tramitaciones.
El señor Riesco, Asesor Jurídico de la Asociación Gremial de Chile Rural, 
mencionó que el señor Palominos aclaró que las ventas en verde no están prohibidas, pero en 
el inciso cuarto y final del artículo 55 nuevo se establece claramente que la Dirección de Obras
--- PÁGINA 22 ---
22
Municipales no podrá autorizar la enajenación de los sitios resultantes de la subdivisión hasta 
que se hayan ejecutado y recepcionado las obras de habilitación del conjunto. Estas deben 
estar inscritas en el Conservador de Bienes Raíces, junto con el reglamento interno, el plano 
de monitoreo y la servidumbre de las obras de habilitación, o el derecho real de conservación, 
según corresponda.
Subrayó que el plano de subdivisión, junto con el certificado de recepción definitiva 
de las obras de habilitación, debe incluirse en el registro del Conservador de Bienes Raíces. 
Solo una vez que se hayan cumplido estos trámites se podrán enajenar los predios y/o solicitar 
los permisos de edificación para las viviendas del conjunto. Concluyó que no hay margen para 
interpretación en cuanto a lo que establece el legislador en este caso.
El señor Burgos, Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de 
Vivienda y Urbanismo, expresó que discutir el derecho de propiedad es un tema relevante y 
aclaró que no se pretende limitarlo, sino regularlo. Usó como ejemplo la planificación urbana, 
que se basa en establecer normas comunes para el uso de la propiedad dentro de ciertos 
límites. Explicó que esos límites son necesarios porque la propiedad no está aislada, sino que 
tiene relaciones con la ciudad, ciertos usos y necesidades. Comparó esto con la situación que 
se está discutiendo, en la que existen necesidades que van más allá de los límites de cada 
propiedad, relacionadas con la producción y la interacción entre parcelas y otras actividades, 
que el proyecto de ley busca regular.
Mencionó que el proyecto de ley establece el artículo 138 bis como una garantía 
de urbanización para la enajenación, lo cual no prohíbe la promesa de compra-venta ni su 
financiamiento, similar al sistema aplicado en proyectos urbanos. Afirmó que estas cuestiones 
forman parte de una discusión más específica y no atentan contra el centro del proyecto de 
ley. Concluyó que existe coincidencia entre los diputados en cuanto a la necesidad de 
establecer una mejor regulación para la generación de proyectos habitacionales rurales.
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura, hizo 
presente que están dispuestos a analizar en conjunto algunos aspectos específicos planteados 
por los parlamentarios, tal como lo han hecho en otros proyectos de ley que han logrado 
consenso en esta Comisión. Mencionó que los requisitos para los conjuntos residenciales 
rurales se han establecido en función de las externalidades que estos proyectos pueden 
generar, como la provisión de agua potable, la autorización para electricidad, el cierre 
perimetral para evitar que los animales domésticos causen daños en el exterior, y los planes 
de prevención de incendios.
Además, mencionó que el proyecto conversa con el que se está tramitando en la 
Comisión de Economía respecto a la permisología, y dependiendo del resultado de ese 
proyecto, se aplicará supletoriamente a esta norma. Explicó que el objetivo del proyecto es 
regular algunos aspectos que actualmente no están cubiertos en la ley, como el contenido del 
informe del SAG, reduciendo la discrecionalidad de los funcionarios. Actualmente, los IFC son
--- PÁGINA 23 ---
23
regulados por el SAG a nivel de resoluciones, pero este proyecto busca concretar esa 
regulación en la ley, reduciendo los espacios de discrecionalidad.
Finalmente, destacó que el proyecto también busca establecer una ventanilla 
única para facilitar los permisos, reduciendo los potenciales efectos del procedimiento de 
permisología.
El diputado Moreno en cuanto a lo expresado por el señor Palominos, expresó 
que este proyecto se aplicará supletoriamente al proyecto de permisología, lo que implicaría 
agregar más permisos, ya que los que no estén contemplados en el proyecto de permisología 
se incluirían a través de este otro proyecto. Criticó que se esté agregando más requisitos de 
permisos.
Además, mencionó que se está exigiendo a las personas en zonas rurales contar 
con electricidad y agua, ambos servicios regulados por empresas que viene regulado por el 
Estado, y cuestionó qué está haciendo el Estado para llevar estos servicios a las áreas rurales. 
También criticó que se les exija a las personas cumplir con estos requisitos sin que el Estado 
proporcione soluciones adecuadas.
En cuanto al problema de los perros asilvestrados, preguntó qué acciones está 
tomando el Ministerio de Agricultura, más allá de solicitar cercos a las personas. Comentó que 
había proyectos relacionados con este tema, pero no fueron patrocinados por el Gobierno, lo 
cual, según él, se debió a que no querían enojar a su gente. Subrayó que el Gobierno tiene la 
responsabilidad de dar urgencia a estos temas, pero no ha hecho nada al respecto.
Finalmente, se refirió el derecho de propiedad, señalando que tiene limitaciones 
claras, precisamente para evitar que quede a discreción de cualquier legislador, y recordó que 
este derecho está definido en la Constitución.
La diputada Veloso agradeció la exposición de los expositores y expresó que le 
pareció acertada la analogía realizada por el señor Burgos sobre la planificación urbana y su 
extrapolación a la planificación rural. Explicó que, en términos sencillos, al igual que en la 
planificación urbana se necesita un permiso para colocar una botillería o discoteca al lado de 
una vivienda, también se debería requerir permiso para construir viviendas al lado de un 
pequeño ganadero, considerando las implicaciones, como el paso de perros por cercas. 
Subrayó que, para aquellos que tienen el legítimo derecho a vivir en un sector rural, lo mínimo 
que se debe garantizar es acceso a servicios básicos como luz y agua.
Señaló que algunos presentaron los permisos como algo negativo, pero vivir en 
sociedad implica establecer reglas para garantizar una convivencia armónica, lo cual es 
especialmente necesario en el campo, donde muchas áreas han sido abandonadas y carecen
--- PÁGINA 24 ---
24
de infraestructura básica. Permitió que más personas se muden a zonas rurales sin ningún 
tipo de regulación afectaría tanto a los nuevos residentes como a quienes ya viven allí.
Finalmente, mencionó que es importante distinguir entre los pequeños agricultores 
que venden sus parcelas debido a las dificultades económicas de la agricultura, y las 
inmobiliarias o grupos económicos que buscan aprovecharse de la situación para hacer 
grandes negocios, como se ha visto en lugares como el Maule. Argumentó que las reglas 
deben cumplirse, y criticó a quienes ven la regulación como algo negativo, señalando que tal 
postura es anarquista, algo que no debería sostener nadie en el poder legislativo, ya que todos 
creen en el rol del Estado.
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar sobre las acciones que está implementando el Ministerio, frente a la problemática que 
está ocurriendo en el Valle del Huasco, Región de Atacama, producto de la plaga centenaria 
de la planta parásita denominada “quintral”, que desde hace décadas afecta a la actividad 
tradicional de la producción de aceite de oliva, por cuanto hace dos años, cuando el Ministro 
de Agricultura visitó la zona, uno de los mandatos que le ordenó a las autoridades regionales 
era incorporar iniciativas o programas para resolver esta problemática.
2) La Comisión, acordó oficiar al Secretario Regional Ministerial de Agricultura de 
la Región de Atacama, para que tenga a bien informar sobre las acciones que está 
implementando el Ministerio, frente a la problemática que está ocurriendo en el Valle del 
Huasco, Región de Atacama, producto de la plaga centenaria de la planta parásita denominada 
“quintral”, que desde hace décadas afecta a la actividad tradicional de la producción de aceite 
de oliva, por cuanto hace dos años cuando el Ministro de Agricultura visitó la zona, uno de los 
mandatos que le ordenó a las autoridades regionales era incorporar iniciativas o programas 
para resolver esta problemática.
3) La Comisión, acordó oficiar a los Ministros de Hacienda, Secretario General de 
la Presidencia y Justicia y Derechos Humanos, para que tengan a bien informar acerca de la 
dilación en la constitución de los Tribunales Especiales de Alzada, a fin de dirimir los recursos 
de apelación interpuestos en el marco del procedimiento especial de reclamo de avalúos de 
bienes raíces. En este sentido, el artículo 121 del Código Tributario establece que en cada 
ciudad que sea asiento de Corte de Apelaciones deben constituirse dos Tribunales Especiales 
de Alzada para conocer de las apelaciones interpuestas contra las resoluciones dictadas por 
los Tribunales Tributarios y Aduaneros en los reclamos de avalúos de bienes raíces, conforme 
al procedimiento establecido en los artículos 149 y siguientes del Código Tributario.
Ante esto, se ha observado por esta Comisión una significativa demora en la 
constitución de estos tribunales, la cual, en algunas regiones, como la Región del Biobío, ha 
excedido los cuatro años. Esta situación representa un grave obstáculo para la tutela 
jurisdiccional efectiva, y vulnera el principio de doble instancia consagrado en el ordenamiento
--- PÁGINA 25 ---
25
jurídico. La demora mencionada impide que los contribuyentes puedan acceder a una 
resolución expedita de sus reclamos, lo que genera incertidumbre y afecta negativamente la 
confianza en el sistema tributario.
En virtud de lo expuesto, la Comisión acordó solicitar se sirva tener a bien efectuar 
las gestiones que en su ámbito le correspondan, para los efectos de poder lograr una pronta 
constitución de estos tribunales, y así poder completar el esquema de tutela judicial efectiva 
previsto en nuestra legislación.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:19 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78627