======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13786&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 189
Martes 22 de abril de 2025, de 15.12 a 16.48 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1. La comisión despachó, habiéndolo
votado en general y en particular, el 
proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal 
para 
establecer 
como 
circunstancia 
agravante 
de 
la 
responsabilidad penal, el hecho de 
cometer el delito en zonas rurales” 
(boletín N° 12.096-07).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán 
Pinto, Emilia Nuyado Ancapichún Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa; y los 
diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Benjamín Moreno 
Bascur, Harry Jürgensen Rundshagen, y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
El diputado Patricio Rosas Barrientos fue reemplazado por el diputado 
Felipe Caamaño.
Asistió también la diputada Carla Morales y la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Copia de un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, por medio del cual informa Glosa 04, Ley de Presupuestos 2025 
INDAP, avance al 1er. trimestre (anexo secretaria).
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 28/05/2025 09:45:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0EA9B89E67D2EDC6
--- PÁGINA 2 ---
2.- Comunicación de la Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia 
Fernández Gatica, en que remite invitación a los miembros de la comisión y el 
programa del Conversatorio "En un mundo convulsivo: ¿cómo responde Chile a los 
desafíos de la exportación silvoagropecuaria", a realizar el jueves 24 de abril a las 
8:30 hrs en el Salón Lounge de la Facultad de Economía y Negocios de la 
Universidad de Chile. Esta invitación fue despachada a sus correos.
3.- Copia de un oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales, por medio 
del cual informa sobre el número de solicitudes de regularización ingresadas entre 
enero y marzo del año 2025, y aquellas que cuentan con más de dieciocho meses 
sin resolución, todas por región y emplazamiento (urbano o rural), según lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025.
4.- Dos documentos enviados por la Directiva ANFI ARAUCANÍA, de 
acuerdo a lo solicitado por el Presidente de la Comisión en la sesión del lunes recién 
pasado, 21 de abril de 2025. 1. Antecedentes Áreas y 2. Cotización equipos de 
comunicación.
5.- Un correo del Presidente de la Asociación Gremial de Agricultores 
Unidos de Chile, don Camilo Guzmán, por medio del cual remite un informe que 
recopila antecedentes frente al impacto que puede tener la guerra comercial para 
nuestro país, haciendo hincapié en la enorme dependencia que tenemos como 
nación de la importación de alimentos (cerca del 70%). Todo ello, con el objeto de 
trabajar en medidas que se puedan implementar para cuidar a los agricultores.
6.- Carta del Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que 
manifiesta el permanente interés por la Agricultura Familiar Campesina e Indígena, 
así como la situación de los usuarios y usuarias del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (INDAP), y comparte un avance del Programa de Crédito del Instituto, 
con el objetivo de mejorar la cobertura de sus servicios financieros y asegurar la 
sostenibilidad del programa, permitiendo que la asignación de recursos económicos 
y su cobertura, apoyen a un manejo responsable de usuarios y usuarias de INDAP.
7.- Un correo de los Jefes de Comité Democracia Cristiana e 
Independientes y Frente Amplio, por medio del cual informa que el H.D. Felipe 
Camaño Cárdenas reemplazará en la sesión del 22 del presente al H.D. Patricio 
Rosas Barrientos en la Comisión de Agricultura.
8.- Un correo por medio del cual informan pareo, "en conformidad con el 
Articulo 167 del Reglamento de la Corporación venimos a comunicar a Ud., que los 
Diputados Sra. Gloria Naveillán Arriagada y Sra. Carolina Marzán Pinto han 
acordado parearse durante la sesión de la Comisión de Agricultura, del día martes 
22 de Abril de 2025.".
IV.- VARIOS
La diputada Morales refiere que se ha reunido con agricultores de la 
comuna de Lolol, que le han manifestado sus inquietudes y problemáticas en una 
carta, a la cual pasa a dar lectura.
2
--- PÁGINA 3 ---
Intervino para informar a la Comisión de Agricultura sobre la grave 
situación que enfrentan los pequeños y medianos agricultores del valle de Lolol, 
Región de O’Higgins, en relación con las elevadas tarifas del agua de riego 
cobradas por la sociedad concesionaria del embalse Convento Viejo. Señaló que 
tomó conocimiento directo del problema durante una reunión sostenida 
recientemente con la Asociación de Agricultores de Lolol (Agro Lolol), y procedió a 
leer una carta enviada por dicha agrupación para que quedara constancia en la 
comisión.
Según lo expuesto, las tarifas aplicadas no reflejan la realidad productiva 
del valle ni las condiciones de sus suelos, estableciendo parámetros de consumo 
inadecuados. Detalló que, por ejemplo, el costo del agua para una hectárea de maíz 
asciende a 600 mil pesos, y para una hectárea de alfalfa, a 800 mil pesos, lo que 
afecta gravemente la rentabilidad de los cultivos. Ante esta situación, los 
agricultores han sostenido reuniones con autoridades regionales, el director general 
de Concesiones del MOP, el ministro de Agricultura y los directores nacionales de 
INDAP y la Comisión Nacional de Riego (CNR).
La diputada Morales solicitó formalmente a la comisión que reciba a los 
representantes de Agro Lolol en una próxima sesión, a fin de que puedan exponer 
directamente su situación y buscar, junto a los parlamentarios, alternativas que 
permitan abordar esta problemática estructural, la cual amenaza la continuidad 
productiva de los agricultores del valle.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala entender la preocupación y 
agrega que sería valorable contar con autoridades relacionadas con el asunto. 
Pregunta a la diputada Morales a qué autoridad y autoridades considera que sería 
apropiado invitar.
La diputada Morales señala que sería valorable contar con el Ministro 
de Agricultura -o quien pueda reemplazarlo-, con el Director Nacional de INDAP y 
con el Presidente de la CNR.
El diputado Rathgeb (Presidente) propone entonces, recibir a los 
representantes de AGROLOLOL en la sesión de la comisión del día lunes 5 de 
mayo, con la finalidad de que puedan exponer sobre la delicada situación que les 
aqueja en relación con las elevadas tarifas de agua de riego cobradas por la 
Sociedad Concesionaria Convento Viejo.
Así se acordó, por unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) aclara que podrán concurrir los 
agricultores, de forma presencial o telemática.
El diputado Jürguensen menciona que se comentó una noticia sobre la 
apertura de una investigación de la Contraloría respecto del SII, en relación con los 
avalúos fiscales de terrenos rurales. Solicita que la comisión evalúe la posibilidad 
de invitar a la Contralora sobre el punto y al Director del Servicio de Impuestos 
Internos, para que se refieran al asunto.
El diputado Rathgeb hace presente que la diputada Labra en la sesión 
anterior, entregó la información y el informe de la Contraloría que le llegó a ella, lo
3
--- PÁGINA 4 ---
compartió con la comisión. Cree que es importante indagar en los alcances, aún 
cuando cree que quien debe tomar este tema a futuro es la comisión bicameral que 
se habría aprobado en la reunión de Comités de la semana pasada. Señala que el 
mismo se ha puesto de acuerdo con el Presidente de la Comisión de Agricultura del 
Senado y ha solicitado ya una audiencia con la Contralora, para el próximo día lunes 
5 en la mañana, para ver cuáles son los alcances de la investigación sobre lo 
ocurrido en el SII. Señala que el día lunes, además de recibir a los invitados que ya 
se han indicado, puede pedirse que venga alguien de la CGR para revisar los 
alcances de su investigación.
La diputada Weisse intervino para respaldar la solicitud presentada 
previamente por la diputada Morales sobre la situación de los agricultores de Lolol, 
valorando que el tema esté siendo abordado con mayor visibilidad gracias, entre 
otros, al trabajo de la diputada Paula Labra. Destacó que este asunto ya ha sido 
discutido previamente en la comisión, así como en otras instancias, incluida la 
comisión bicameral, y celebró que finalmente se haya aprobado avanzar en una 
mesa conjunta, pese a que inicialmente se habría descartado esa posibilidad.
A continuación, solicitó formalmente el acuerdo de la Comisión de Agricultura para 
oficiar al Servicio de Impuestos Internos (SII), con el fin de que se suspendan los 
reavalúos de bienes raíces agrícolas. Argumentó que, mientras no se resuelva la 
investigación que está llevando a cabo la Contraloría General de la República en 
torno a los criterios aplicados en dichos reavalúos, se mantiene una grave 
incertidumbre para los agricultores. Advirtió que algunos han visto incrementadas 
sus contribuciones en más de un 400%, lo que considera inaceptable dadas las 
condiciones actuales del mundo rural.
Propuso que, de confirmarse posteriormente que los reavalúos fueron 
procedentes, se permita regularizar los pagos de forma retroactiva, bajo un sistema 
flexible. Subrayó que esta medida resulta urgente ante el difícil escenario que 
enfrentan los campesinos, quienes ya deben soportar altos niveles de inseguridad 
rural y ahora se ven afectados además por cargas tributarias desproporcionadas. 
Solicita acuerdo de la comisión para oficiar al SII para que suspendan los reevalúos 
de bienes raíces agrícola hasta que no se despeje el asunto y finalice la 
investigación de Contraloría.
La diputada Marzán intervino para referirse al oficio propuesto por la 
diputada Weisse en relación con la suspensión de los reavalúos de bienes raíces 
agrícolas por parte del Servicio de Impuestos Internos (SII). En primer lugar, recordó 
que el tema no es reciente y que ha sido abordado por largo tiempo, especialmente 
en su distrito, donde —según indicó— se trabajó durante dos años para avanzar en 
su solución. Destacó que el actual director del SII, Hernán Frigolett, ha demostrado 
una clara disposición a resolver el problema, incluso adoptando medidas como la 
remoción de funcionarios que mantenían entrampado el proceso.
En ese contexto, expresó su desacuerdo con la idea de enviar un oficio 
en términos que pudieran interpretarse como un emplazamiento al actual director 
del SII, señalando que dicho gesto no se condice con la voluntad de diálogo y 
colaboración que ha mostrado la actual administración del servicio. Aclaró que no 
se oponía a que se remita una carta, pero propuso que se haga de manera individual 
y no como un acuerdo colectivo de la comisión.
Respecto de la comisión bicameral que ha estado abordando este mismo 
tema, la diputada Marzán manifestó su decisión de no continuar participando en 
ella. Justificó su decisión señalando que el enfoque original de la comisión, centrado 
en los sobrevalúos que afectan a campesinos y campesinas, se ha desvirtuado a
4
--- PÁGINA 5 ---
raíz de ciertas exposiciones mediáticas y dinámicas internas que, a su juicio, han 
hecho que pierda su sentido técnico y propósito inicial. Concluyó indicando que 
continuará abordando este tema directamente en su territorio, en coordinación con 
las comunidades afectadas.
La diputada Labra intervino para aclarar el sentido y contexto de su 
solicitud relativa a los reavalúos de bienes raíces agrícolas, destacando que esta 
preocupación ha sido objeto de trabajo sostenido por parte de la Comisión de 
Agricultura. Recordó que la problemática relacionada con los excesivos incrementos 
en los avalúos fiscales no solo afecta las contribuciones, sino también la renta 
presunta, impactando gravemente a pequeños y medianos agricultores.
Explicó que, en respuesta a esta situación, presentó oportunamente un 
proyecto de resolución que fue aprobado por la Cámara, y que además, en una 
sesión anterior de la comisión, solicitó directamente al director del Servicio de 
Impuestos Internos (SII) que se revisara proactivamente el proceso completo de 
reavalúo, considerando que el propio director había reconocido públicamente la 
existencia de errores en el procedimiento.
Precisó que, si bien el director del SII expresó disposición a corregir 
casos puntuales si eran levantados por los afectados, esta solución resulta 
insuficiente, dado que los agricultores —en su gran mayoría— no cuentan con los 
conocimientos técnicos ni los medios para identificar y cuestionar los fundamentos 
del reavalúo, que incluso resultan complejos para profesionales especializados.
Ante esta realidad, y considerando que el reconocimiento de errores 
institucionales implica una responsabilidad administrativa, la diputada Labra informó 
que solicitó a la Contraloría General de la República una revisión completa del 
proceso de reavalúo. Esta solicitud fue acogida, y actualmente la Contraloría se 
encuentra fiscalizando dicho procedimiento dentro del SII.
Concluyó reiterando que su iniciativa busca evitar que agricultores sean 
perjudicados por errores reconocidos en un proceso altamente técnico, y que su 
petición está sustentada en principios básicos de buena administración pública y 
protección del interés general.
El diputado Moreno intervino para manifestar su respaldo a la solicitud 
de que la Comisión de Agricultura oficie al Servicio de Impuestos Internos (SII) 
respecto del proceso de reavalúo de los bienes raíces agrícolas. Consideró que, 
independientemente del tiempo que lleve en el cargo el actual director del servicio, 
resulta plenamente justificado emitir dicho oficio, dado que se ha reconocido 
públicamente la existencia de una anomalía en el proceso, la cual podría estar 
afectando a múltiples regiones del país.
Advirtió que no basta con corregir casos individuales en algunos distritos, 
ya que la anomalía detectada puede estar generando problemas estructurales en el 
mundo rural. Como ejemplo, señaló que agricultores que antes cumplían con los 
requisitos patrimoniales para acceder a beneficios de INDAP podrían haber 
quedado fuera del sistema debido al aumento artificial del avalúo fiscal de sus 
predios. En consecuencia, estas personas quedan en una situación de 
desprotección por una causa que no es imputable a su gestión ni decisión.
Subrayó que este no es un tema político ni un juicio contra personas o 
gobiernos, sino una necesidad técnica y administrativa de corregir un procedimiento 
que ha generado efectos negativos generalizados. Por ello, llamó a que la comisión 
formule una petición formal y objetiva, evitando lecturas partidistas y centrándose 
en la necesidad de resguardar la equidad y justicia para todos los agricultores del 
país. Concluyó enfatizando que la revisión del proceso debe hacerse de manera 
completa, seria y sin excepciones.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Rathgeb (Presidente) plantea organizar los acuerdos 
relativos al tema del reavalúo de bienes raíces agrícolas. En primer lugar, propuso 
cursar una invitación a la Contraloría General de la República para que exponga 
ante la comisión los alcances de la fiscalización en curso sobre el proceso de 
reavalúo llevado a cabo por el Servicio de Impuestos Internos (SII). Indicó que la 
idea es contar con esta presentación en la sesión del lunes siguiente y solicitó el 
acuerdo de los presentes para que dicha participación pueda realizarse de manera 
presencial o, en caso de no ser posible, mediante conexión telemática. Al no haber 
objeciones, se entendió aprobado el acuerdo.
En segundo lugar, se refirió al oficio propuesto por la diputada Flor 
Weisse, orientado a solicitar la suspensión de los efectos del reavalúo mientras no 
concluya la investigación de Contraloría. El diputado Rathgeb señaló que, si bien 
considera pertinente enviar dicha solicitud, anticipó que la respuesta del SII podría 
ser negativa, en razón de que el proceso ya se encuentra en ejecución. Explicó que, 
por ejemplo, en el caso de la operación renta bajo régimen de renta presunta, se 
toma como referencia el avalúo fiscal vigente al 1 de enero del presente año, y dicho 
proceso concluye en pocos días, lo que hace técnicamente inviable suspenderlo 
retroactivamente sin generar complejidades legales y administrativas.
No obstante, estimó relevante formalizar la petición para dejar constancia 
de la preocupación de la comisión y reforzar la necesidad de evaluar el impacto del 
proceso en curso, tanto en sus fundamentos técnicos como en sus consecuencias 
para los agricultores.
En tal sentido, agregó que tal como había indicado previamente el 
diputado Alinco, la situación derivada del reavalúo fiscal no solo afecta a las 
contribuciones, sino también a otros aspectos contractuales, como los arriendos de 
predios rurales, los cuales comúnmente se fijan en función de un porcentaje del 
avalúo fiscal —aproximadamente un 8%—. En ese contexto, cualquier distorsión en 
dicho avalúo impacta directamente en las condiciones de esos contratos, 
dejándolos eventualmente sin sustento justo o equitativo.
Asimismo, recordó que las contribuciones ya han sido calculadas y 
emitidas para todo el año, lo que complica aún más una suspensión retroactiva. No 
obstante, reafirmó que es importante que la comisión formalice su posición, 
enviando un oficio al Servicio de Impuestos Internos que haga ver la preocupación 
existente, considerando que la Contraloría General de la República ha determinado 
abrir una investigación respecto del proceso de reavalúo.
El diputado Alinco intervino para manifestar su pleno respaldo a la 
solicitud de la diputada Flor Weisse de oficiar al Servicio de Impuestos Internos (SII) 
solicitando la suspensión de los efectos del proceso de reavalúo fiscal de bienes 
raíces agrícolas mientras se desarrolla la investigación de la Contraloría General de 
la República. Subrayó que el problema afecta a lo largo de todo el país y recae 
especialmente sobre los pequeños y medianos agricultores, quienes —dijo— son 
precisamente aquellos que la comisión declara defender.
Rechazó cualquier intento de minimizar la gravedad del asunto y 
cuestionó que los errores institucionales puedan trasladarse como consecuencias 
económicas directas a las personas más vulnerables del campo. Afirmó que no es 
relevante cuánto tiempo lleve el actual director del SII en el cargo, sino que, estando 
en funciones, tiene la responsabilidad de atender y resolver situaciones que tienen 
un impacto social significativo.
Advirtió que esperar los resultados de la investigación de Contraloría, que 
podría extenderse por seis meses o incluso un año, es inaceptable si en el intertanto 
los agricultores deben seguir pagando avalúos erróneos con consecuencias
6
--- PÁGINA 7 ---
concretas sobre sus impuestos, arriendos y acceso a beneficios públicos. En ese 
sentido, insistió en que la comisión debe tomar una posición clara y autónoma, y 
emitir un oficio firme, respetuoso y fundado, solicitando que se congele la aplicación 
de los nuevos avalúos hasta que se esclarezca la legalidad y justificación técnica 
del proceso.
Cerró su intervención apelando a la urgencia y necesidad de responder 
con decisión a una situación que —según sus palabras— no involucra montos 
menores, sino sumas millonarias que afectan directamente a la viabilidad 
económica del campesinado.
El diputado Rathgeb (Presidente) sometió a la aprobación de la 
comisión, las propuestas planteadas, es decir, por una parte, invitar a la Contralora 
General de la República o a quien ella determine que puede representarla 
adecuadamente, para que concurra a la sesión de la comisión del día lunes 5 de 
mayo del año en curso para que exponga sobre la apertura de una investigación 
sobre el proceso de avalúos fiscales de predios agrícolas.
Por otra parte, señala que también someterá a la aprobación de la 
comisión la propuesta de la diputada Weisse, en orden a oficiar al Servicio de 
Impuestos Internos, con la finalidad de que, habida cuenta de las posibles 
irregularidades detectadas en el proceso de avalúo de predios agrícolas del año 
2025, tal proceso y sus efectos, se suspendan.
Así se acordó por unanimidad.
El diputado Rathgeb pregunta cómo se ha comunicado a la comisión la 
aprobación de los Comités para la creación de la comisión bicameral.
El Secretario aclaró que la aprobación de la conformación de una 
comisión bicameral se comunicó a través del acta de acuerdos de los comités 
parlamentarios, la cual fue enviada a todos los diputados. En dicha acta se consignó 
que se aprobó la solicitud de la Comisión de Agricultura de constituir una comisión 
bicameral para abordar el tema de los reavalúos de bienes raíces agrícolas.
Explicó que, una vez adoptado este acuerdo, corresponde operativizarlo 
mediante una comunicación formal desde la presidencia de la Cámara de Diputadas 
y Diputados al Senado, en términos similares al oficio previamente recibido desde 
la presidencia del Senado, que fue firmado por su secretario general y que notificaba 
la aprobación de dicha instancia por parte de esa corporación.
Asimismo, indicó que será la Sala de la Cámara la que deberá designar 
oficialmente a los diputados que integrarán la comisión bicameral. Si bien esta 
comisión puede proponer nombres, la resolución final sobre la integración 
corresponde exclusivamente a la Sala.
Finalmente, señaló que, en la práctica, la coordinación administrativa de 
este tipo de comisiones bicamerales —incluyendo citaciones y organización de 
sesiones— suele recaer en el Senado.
El diputado Alinco pregunta por los resultados que podría tener una 
instancia bicameral, si tiene poder ejecutivo o vinculante.
El Secretario intervino para precisar que las comisiones bicamerales son 
instancias conformadas por ambas ramas del Congreso Nacional, la Cámara de
7
--- PÁGINA 8 ---
Diputadas y Diputados y el Senado, con el fin de estudiar determinados temas de 
interés. Aclaró que estas comisiones no tienen funciones legislativas ni resolutivas, 
por lo que no adoptan decisiones en nombre del Congreso. Sin embargo, subrayó 
que su trabajo puede constituir un valioso antecedente para que las comisiones 
permanentes de Agricultura de ambas cámaras adopten medidas o impulsen 
acciones concretas en relación con las materias analizadas.
El diputado Rathgeb (Secretario) si bien las comisiones bicamerales no 
tienen facultades legislativas propiamente tales, eventualmente podrían colaborar 
en la elaboración de un proyecto de ley. No obstante, precisó que tratándose de 
materias que implican recursos fiscales, como es el caso en discusión, cualquier 
iniciativa requeriría necesariamente del patrocinio del Ejecutivo para su tramitación.
Aclaró que, aunque estas comisiones no pueden presentar directamente 
proyectos del Ejecutivo, sí pueden contribuir a generar ciertos consensos o 
“mínimos comunes” que faciliten el avance legislativo. Esto permitiría que, al 
momento de iniciar la tramitación formal del proyecto en la Comisión de Agricultura 
de la Cámara o del Senado, ya exista un marco previo de entendimiento y 
conocimiento compartido sobre el tema, evitando duplicación de esfuerzos o 
demoras innecesarias. Finalmente, mencionó que, según su información, la 
presidencia de la Comisión de Agricultura del Senado habría cambiado 
recientemente.
El Secretario aclaró que si, que ya no es el Senador Prohens, sino la 
Senadora Alejandra Sepúlveda.
Luego de un debate sobre la integración de la comisión bicameral y de 
puntualizar que los integrantes que irían por esta comisión serían el diputado 
Rathgeb (Presidente), la diputada Nuyado, la diputada Weisse y el diputado Moreno; 
la diputada Marzán, quien también la integraba, declinó su participación y solicitó 
asumir el cupo la diputada Paula Labra.
El Secretario intervino para aclarar la consulta planteada previamente 
por el diputado Alinco respecto del funcionamiento y designación de las comisiones 
bicamerales. Señaló que el Reglamento de la Cámara establece disposiciones 
específicas sobre este tema, en particular en los artículos 234 y 235.
El artículo 234 dispone que corresponde a la Cámara de Diputadas y 
Diputados designar a los parlamentarios que integrarán las comisiones mixtas y 
bicamerales, dejando en claro que la integración de estas instancias es resorte 
exclusivo de la corporación.
Por su parte, el artículo 235 establece que la Cámara puede promover la 
creación de comisiones bicamerales para el estudio de materias de interés común, 
o bien de aquellas cuya complejidad o relevancia justifique un sistema excepcional 
de análisis y discusión. Estas comisiones deben fijar sus propias normas de 
procedimiento y solo contarán con las competencias y plazos que ambas 
corporaciones —la Cámara y el Senado— les acuerden de forma expresa.
El diputado agregó que, en la práctica, este tipo de comisiones 
generalmente opera bajo la coordinación del Senado, contando con el apoyo 
administrativo de su Secretaría, tal como ocurre con la Comisión Especial Mixta de 
Presupuestos. Concluyó señalando que ese sería el procedimiento aplicable para 
avanzar en la conformación e implementación efectiva de la comisión bicameral.
8
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Rathgeb (Presidente) sometió a la votación de la comisión, 
el reemplazo de la diputada Marzán por la diputada Labra en la conformación de la 
comisión bicameral encargada de analizar el tema de los avalúos fiscales de predios 
agrícolas.
Así se acordó, por unanimidad.
Se acordó también, que la propuesta de integración debe remitirse 
desde esta comisión a los Comités Parlamentarios.
El diputado Rathgeb (Presidente) se refiere a la sesión que se 
desarrollará en la Región de Aysén, específicamente en la comuna de Coyhaique. 
Informó que, si bien originalmente se había acordado realizar una sesión de la 
comisión en la ciudad de Coyhaique, dicha planificación se vio interrumpida por una 
sesión relativa a pensiones, que obligó a suspenderla temporalmente. No obstante, 
el acuerdo de realizar dicha sesión en la región de Aysén se mantenía vigente. 
Posteriormente, en coordinación con el ministro respectivo y sus asesores, se 
acordó que la única disponibilidad para concretarla era la última semana de abril, 
específicamente a partir del día 28.
En coordinación con los parlamentarios de la región —los diputados 
René Alinco, Marcia Rafael y Miguel Ángel Calisto— se buscó asegurar el quórum 
mínimo de cuatro integrantes, sumando a los tres representantes locales y a quien 
preside. Tras consultar con los diputados, se acordó realizar la sesión el lunes 28, 
decisión adoptada especialmente a petición del diputado Calisto, quien indicó que 
no podría asistir el martes 29. Sin embargo, a último momento, el propio diputado 
Calisto comunicó que no podría asistir el lunes por encontrarse en otra zona del 
país, lo que dejó a la comisión sin el quórum necesario.
El diputado Rathgeb advirtió que mantener la sesión sin el número 
reglamentario de integrantes expondría a la comisión a un fracaso, afectando la 
asistencia legal de los parlamentarios y generando una situación incómoda frente a 
los agricultores locales, quienes habían sido convocados con anticipación. Por todo 
lo anterior, y conforme a sus facultades reglamentarias, anunció la suspensión de 
la sesión programada en Coyhaique, lamentando la situación y señalando que se 
trató de evitar hasta último momento buscando alternativas administrativas.
El diputado Alinco expresó su malestar por la suspensión de la sesión 
previamente acordada en la región de Aysén, recordando que el compromiso de 
realizarla se arrastraba desde el año anterior. Señaló que no se trataba de una queja 
personal, sino de una situación reiterada en que la comisión revierte acuerdos ya 
adoptados, lo que afecta la credibilidad institucional. Destacó que, pese a los 
esfuerzos por coordinar la presencia del ministro en la región, dificultades logísticas 
y de agenda impidieron concretar la visita, dejando en evidencia la falta de respaldo 
para cubrir los costos de traslado de los parlamentarios.
Propuso fijar una nueva fecha para realizar la sesión en Aysén, aunque 
no cuente con la presencia del ministro, considerando la relevancia de escuchar 
directamente a los campesinos de la zona. Además, solicitó que se oficie a la 
Cámara de Diputadas y Diputados para esclarecer por qué se ha determinado que 
los parlamentarios deban costear con recursos propios los viajes a regiones ajenas 
a sus distritos cuando asisten a sesiones por motivos oficiales. A su juicio, dichas 
decisiones deberían ser informadas y debatidas en Sala, como instancia máxima de 
deliberación de la corporación.
Solicita también que se fije una nueva fecha para que la comisión vaya a 
la Región de Aysén.
9
--- PÁGINA 10 ---
Solicita, adicionalmente oficio al Presidente de la Cámara y a los 
Comités, sobre el acuerdo de que cuando un diputado diputada va a una sesión de 
comisión fuera de la Cámara, debe asumir los costos con gastos operacionales y 
no es costeado por la Cámara.
El diputado Rathgeb (Presidente) pone en votación el oficio en los 
términos solicitados peor el diputado Alinco.
Así se aprobó, por unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) somete entonces a votación la 
solicitud del diputado Alinco de oficiar a los Comités con la finalidad de solicitar 
antecedentes sobre el fundamento del acuerdo que ha determinado que cuando un 
diputado o diputada va a una sesión de comisión fuera de la Corporación, debe 
asumir los costos con la asignación de gastos operacionales y no sea esto 
directamente costeado por la Cámara.
Al mismo tiempo, solicita acuerdo para pesquisar la factibilidad de una 
nueva fecha para la realización de la sesión especial en la Región de Aysén, 
preliminarmente para la semana del 5 de junio del presente año.
Así se aprobó por unanimidad.
La diputada Labra se refiere a una denuncia que le envió la diputada 
Naveillán.  informó que recibió una denuncia relativa a un eventual uso indebido de 
un cargo gremial y de recursos institucionales en el Servicio Agrícola y Ganadero 
(SAG). En particular, la denuncia apunta a la participación del presidente de la 
asociación de funcionarios del SAG, junto a otros 24 funcionarios, en un seminario 
internacional realizado en China, viaje que —según lo señalado— no habría contado 
con una designación formal ni autorización oficial.
Solicitó a la comisión que se oficie al SAG con el fin de recabar 
información respecto de dicha actividad, su carácter institucional, los mecanismos 
de autorización, los participantes y los eventuales costos involucrados. La comisión 
acordó acoger la solicitud y oficiar en los términos planteados.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita el acuerdo de la comisión 
para oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero, con la finalidad de que informe sobre 
las justificaciones institucionales y detalles del viaje que habría realizado el Director 
Nacional, junto con 24 funcionarios más.
Así se acordó, por unanimidad
La diputada Nuyado recordó al presidente de la comisión el compromiso 
asumido el día anterior con las funcionarias de INDAP de la región de La Araucanía, 
quienes expusieron ante la comisión diversas necesidades urgentes relacionadas 
con su labor institucional. En particular, solicitaron apoyo para resolver deficiencias 
en calefacción en las oficinas, problemas con los viáticos y el estado de los 
vehículos utilizados para el trabajo en terreno.
Además, las funcionarias señalaron la necesidad de contar con un 
sistema de comunicación adecuado en las zonas más apartadas de la región, donde
10
--- PÁGINA 11 ---
no existe cobertura telefónica, lo que compromete la seguridad y coordinación del 
trabajo que realizan. Indicaron que harían llegar una cotización a la Secretaría en 
relación con un sistema de radiocomunicaciones que permitiría dotar a las áreas de 
una infraestructura básica para enfrentar estas condiciones.
La diputada solicitó que el presidente de la comisión someta estos 
planteamientos a la consideración de la comisión al inicio de los puntos varios, tal 
como él lo había comprometido, con el fin de adoptar acuerdos formales y enviar 
los oficios correspondientes al ministro de Agricultura y al director nacional de 
INDAP.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita el acuerdo de la comisión 
para remitir un oficio al Ministro de Agricultura y al Director Nacional del INDAP, 
para representarles la denuncia realizada por las asociaciones de funcionarios, en 
tanto no contarían con los recursos básicos de mantenimiento y equipamiento, y 
para el costeo de los viáticos indispensables para desarrollar sus funciones, 
existiendo falencias en materia de calefacción, movilización, seguridad y 
comunicación. Para tal efecto, se adjunta la cotización realizada por los propios 
funcionarios respecto de la adquisición de dispositivos de comunicación Se solicita 
adicionalmente, información sobre la posibilidad de generar convenios con los 
Gobiernos Regionales que tengan por objeto financiar mejoras en la seguridad con 
que los funcionarios y funcionarias del INDAP desarrollan sus labores.
Asimismo, se hace presente que esta comisión ha recibido múltiples 
denuncias sobre la falta de recursos en el INDAP para el cumplimiento de sus fines, 
lo cual afecta a la agricultura campesina.
Así se acordó, por unanimidad.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto continuar con la discusión particular y 
votar el proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para establecer como 
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer el 
delito en zonas rurales” (boletín N° 12.096-07).
El diputado Rathgeb (Presidente) hace presente que han llegado 
indicaciones con posterioridad a la confección del comparado y que están en poder 
de la Secretaría.
El Secretario da lectura al artículo 12 actual:
“ART. 12.
Son circunstancias agravantes:
12.° Ejecutarlo de noche o en despoblado.
El tribunal tomará o no en consideración esta circunstancia, según 
la naturaleza y accidentes del delito.”
Luego da lectura al proyecto de ley en su redacción original:
“Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 22 al artículo 12 del 
capítulo IV, de las circunstancias que gravan la responsabilidad criminal, del 
Código Penal, en el siguiente sentido:
11
--- PÁGINA 12 ---
22.° Ejecutar delitos en zonas rurales, aprovechándose de la mayor 
indefensión y ventaja de la distancia que separa a las víctimas del auxilio de 
la fuerza pública.”
Luego, da lectura a las indicaciones, presentadas al texto del proyecto 
original.
La indicación del diputado Coloma y la diputada Weisse, tiene el 
siguiente tenor:
“Reemplácese el numeral 12 del artículo 12 por el siguiente:
12°. Ejecutarlo de noche, en despoblado o en zona rural y cuando 
dicha circunstancia sea aprovechada para provocar mayor indefensión en la 
víctima o lograr la impunidad.”.
La indicación del diputado Moreno, tiene el siguiente tenor:
“Para sustituir el numeral 12° del artículo 12° del Código Penal por 
lo siguiente:
“Ejecutarlo de noche, en despoblado, en zona rural o de difícil 
acceso”.”.
La indicación de la diputada Riquelme, tiene el siguiente tenor:
“Sustitúyase en el N° 12 del artículo 12 del Código Penal:
a) La conjunción “o” por una (,);
b) Intercalar entre “despoblado” y el punto seguido (.) lo siguiente: 
“o en zonas rurales”
c) En el inciso segundo de mismo numeral agregar a continuación 
del punto aparte, que se convierte en punto seguido lo siguiente:
“Se considerará especialmente en la aplicación de esta agravante el 
hecho de que el delincuente se aproveche de la ventaja que le ocasione la 
distancia o falta de conectividad de la víctima, para cometer su delito.”.
La indicación de los diputados y diputadas Labra, Nuyado, 
Riquelme, Jürgensen, Veloso, Moreno y Caamaño, tiene el siguiente tenor:
“Para agregar en el N° 12 del Artículo 12 del Código Penal a 
continuación de “despoblado”, “zona rural”.
La diputada Riquelme señala que retirará su indicación previa, que está 
en el comparado, reemplazándola por aquella que han entregado en la sesión de 
hoy.
El fundamento de esto es que el concepto de ruralidad ya está definido 
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por lo que no requiere ser 
desarrollado nuevamente en el texto legal. Advirtió que agregar explicaciones sobre 
la aplicación del agravante penal podría entorpecer la labor probatoria y restringir la 
interpretación judicial. Enfatizó que todos los integrantes de la comisión coinciden 
en la necesidad de sancionar con mayor gravedad los delitos cometidos en zonas 
rurales, dada la vulnerabilidad que implica la falta de conectividad y apoyo estatal 
en esos territorios. Por ello, anunció el retiro de su indicación y apoyó una nueva 
propuesta formulada junto a otros parlamentarios, que consiste en incorporar la 
expresión “o en zonas rurales” en el numeral 12, sin más agregados, dejando la 
interpretación a los tribunales.
El diputado Jürgensen manifestó su acuerdo con lo planteado por la 
diputada Riquelme, señalando que todas las indicaciones presentadas apuntan a
12
--- PÁGINA 13 ---
un mismo objetivo, pero que al incorporar nuevos conceptos terminan exigiendo 
requisitos adicionales que podrían dificultar la aplicación del agravante. Advirtió que 
referencias a la indefensión de la víctima o al acceso al lugar de los hechos podrían 
generar confusión, al abrir interpretaciones que incluso podrían excluir casos 
graves. En ese sentido, defendió la simplicidad de la propuesta que solo agrega la 
expresión “zona rural”, considerando que ello refleja adecuadamente el espíritu de 
la reforma sin obstaculizar su aplicación judicial.
La diputada Weisse intervino señalando que, si bien existe un consenso 
general sobre la necesidad de agravar las penas por delitos cometidos en zonas 
rurales, expresó que su preocupación principal radica en evitar que dicha agravante 
se aplique de forma automática, sin considerar la intencionalidad del autor. Explicó 
que su indicación busca precisar que la circunstancia rural debe ser aprovechada 
por el victimario para generar una mayor indefensión o facilitar la impunidad, ya que, 
de lo contrario, se corre el riesgo de vulnerar el principio de igualdad ante la ley. A 
su juicio, un homicidio debe ser igualmente sancionado, sea cometido en zona 
urbana o rural, salvo que existan elementos que justifiquen una agravante, como la 
planificación del delito en atención a las condiciones del lugar. Consideró que esas 
condiciones pueden ser deliberadamente escogidas por el autor para aumentar las 
probabilidades de escapar o evitar la defensa de la víctima, lo que en su opinión 
constituye el verdadero fundamento del agravante propuesto. También manifestó 
dudas sobre la redacción propuesta por la diputada Riquelme, en tanto no queda 
claro cómo probar que la zona rural efectivamente genera una mayor indefensión, 
dado que pueden existir inmuebles con altos estándares de seguridad, incluso en 
contextos rurales.
La diputada Labra solicitó una aclaración al Presidente respecto del 
origen de una indicación distribuida entre los presentes, entendiendo que 
provendría del Ejecutivo, pero observando que, al no estar firmada por ningún 
parlamentario, no puede considerarse formalmente presentada. No obstante, 
comentó su contenido, referido a agravar la pena cuando el delito se ejecute “de 
noche, en despoblado o en sitios alejados de la vigilancia policial o sin tránsito 
habitual”. En su opinión, la expresión “sitios alejados de la vigilancia policial” resulta 
excesivamente amplia, dado que, en la práctica, existen muchas zonas que podrían 
calificarse así. Por ello, manifestó que descartaría dicha redacción, al generar 
incertidumbre respecto de su aplicación y alcances.
El diputado Rathgeb planteó un análisis crítico respecto de diversas 
indicaciones presentadas en torno al agravante por delitos cometidos en zonas 
rurales. Observó que las propuestas de los diputados Coloma, Barchiesi y Riquelme 
tienden a incorporar requisitos adicionales que podrían dificultar su aplicación 
práctica. En contraste, valoró positivamente la indicación del diputado Moreno, que, 
a su juicio, se aproxima más a los términos ya contenidos en el proyecto original, al 
referirse a la ventaja derivada de la distancia que separa a la víctima del auxilio de 
la fuerza pública. Destacó que esta formulación resulta más clara y coherente con 
el objetivo de la norma, en tanto reconoce una situación objetiva de desprotección 
que justificaría la agravante penal.
El diputado Moreno intervino destacando la necesidad de establecer un 
criterio objetivo en la legislación, señalando que la referencia a zonas rurales cumple 
adecuadamente esa función. Explicó que, en dichos sectores, aunque pueda haber 
una comisaría cercana, esta suele tener bajo su responsabilidad una amplia 
extensión territorial, lo que implica tiempos de respuesta mucho mayores en 
comparación con el contexto urbano. A su juicio, en las ciudades el auxilio policial
13
--- PÁGINA 14 ---
es más inmediato debido a la densidad y cercanía de los servicios. En cambio, en 
el mundo rural, una comisaría puede encontrarse atendiendo procedimientos a 15 
o 20 minutos de distancia, generando una situación de desventaja para las víctimas. 
Por ello, consideró que, al no poder legislar caso a caso, la mención general a las 
zonas rurales resulta adecuada para reflejar esa realidad estructural y asegurar una 
protección más equitativa.
El diputado Ratgheb (Presidente) señaló que su consulta estaba 
orientada a la forma en que los planes reguladores determinan los límites entre 
sectores urbanos y rurales, advirtiendo que en la práctica puede haber una 
proximidad inmediata entre ambos, incluso al punto de que el patio trasero de una 
comisaría ubicada en zona urbana colinde con un área rural. Indicó que, si bien las 
comisarías en sectores rurales son excepcionales, existen. Por ello, valoró la 
indicación remitida por el Ejecutivo que alude a “sitios alejados”, ya que, en su 
opinión, esta redacción permite abarcar tanto sectores rurales como urbanos que 
se encuentren efectivamente distantes del auxilio policial, superando así las 
limitaciones de una definición puramente geográfica.
El diputado Moreno intervino reconociendo que ninguna legislación ni 
indicación puede cubrir todos los escenarios posibles, y que ese es un hecho más 
que una interpretación. En ese sentido, señaló que el objetivo debe ser establecer 
una norma que permita aplicar la agravante de forma más certera, otorgando mayor 
protección a las víctimas y reduciendo la discrecionalidad judicial en su aplicación. 
Cuestionó la redacción que alude a “sectores alejados”, ya que deja su definición al 
criterio del juez, lo cual puede generar resultados dispares. En cambio, defendió la 
opción de referirse a “zonas rurales”, pues, aunque no es una fórmula perfecta, se 
trata de un criterio objetivo determinado por los planos reguladores, lo que otorga 
mayor certeza jurídica. Concluyó que establecer el concepto de ruralidad como 
agravante representa un avance concreto en la protección penal de quienes habitan 
en sectores más apartados.
La diputada Weisse reafirmó su postura a favor de que el agravante 
penal contemple expresamente la referencia a zonas rurales, considerando que el 
proyecto está dirigido precisamente a abordar la delincuencia e inseguridad en esos 
territorios. Rechazó la redacción que alude a “sitios alejados”, por considerarla 
menos precisa. Defendió además su indicación relativa a la indefensión de la 
víctima, argumentando que esta condición no se reduce a la posesión de armas, ya 
que se puede estar armado y aun así encontrarse en desventaja frente a un ataque 
violento. Como ejemplo, mencionó un crimen reciente en que las víctimas, pese a 
estar armadas, fueron igualmente asesinadas. Finalmente, reconoció que incluir 
conceptos como “mayor indefensión” o “lograr la impunidad” podría generar 
reticencias o dificultades para alcanzar un acuerdo, pero insistió en que la mención 
a la ruralidad debe mantenerse como eje central de la agravante. Luego, expresó 
su respaldo a la propuesta formulada por la diputada Riquelme en el último inciso 
de su indicación, destacando que en ella se recoge adecuadamente el sentido del 
agravante. Valoró especialmente la formulación que señala que se considerará la 
aplicación de la agravante cuando el delincuente se aproveche de la ventaja 
derivada de la distancia o la falta de conectividad de la víctima. A su juicio, esa es 
la idea central que justifica la agravación de la pena, por lo que se mostró abierta a 
incorporarla en un posible acuerdo. Reiteró además la importancia de que se 
mantenga la referencia expresa a que el delito sea cometido en un sector rural.
El diputado Rathgeb (Presidente) intervino para aclarar que la 
indicación presentada por la diputada Weisse introduce mayores requisitos a la
14
--- PÁGINA 15 ---
aplicación del agravante penal, al exigir que el delito sea cometido “de noche, en 
despoblado, en zona rural” y que, además, “dicha circunstancia sea aprovechada 
para provocar mayor indefensión en la víctima”. Explicó que, al usar la conjunción 
“y”, la indicación condiciona la agravante a que se cumplan todas esas 
circunstancias de manera acumulativa, lo que podría dificultar su aplicación práctica. 
Señaló que, si la intención era ofrecer alternativas entre esas circunstancias, 
debería haberse utilizado una “o”, no una “y”. A modo de propuesta, planteó que se 
podría redactar la norma de manera más simple, estableciendo que la agravante se 
aplicará en los casos señalados y que, además, se considerará especialmente si el 
delincuente se aprovecha de condiciones como la distancia o la falta de 
conectividad, sin que ello se convierta en un requisito adicional. Con ello, buscó 
evitar que una formulación excesivamente restrictiva impida la efectiva aplicación 
del agravante.
La diputada Weisse Manifestó que ella mantiene la redacción que ha 
propuesto.
El diputado Jürgensen advirtió que la inclusión de múltiples requisitos 
en la redacción del agravante podría ser utilizada por las defensas de los imputados 
para evitar su aplicación en juicio. Recordó que, en sesiones anteriores, un penalista 
consultado por la comisión —reconocido por varios de los presentes— recomendó 
no complejizar la norma, a fin de facilitar su aplicación judicial. Enfatizó que el 
objetivo del proyecto es justamente el contrario: permitir que los delitos cometidos 
en zonas rurales puedan ser sancionados con mayor severidad sin obstáculos 
interpretativos. En esa línea, reiteró su postura inicial de que, mientras más simple 
sea la formulación del agravante, mayor será su eficacia y alcance.
La diputada Riquelme intervino para precisar el concepto de “zona rural” 
a la luz de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, explicando que este se 
entiende como el territorio situado fuera del límite urbano definido por los planes 
reguladores comunales, y donde predominan actividades agrícolas, ganaderas, 
forestales o de explotación de recursos naturales. Señaló que, si bien el término no 
está expresamente definido en la ley, su alcance puede inferirse de las normas que 
regulan las construcciones y subdivisiones fuera del límite urbano.
En cuanto al agravante propuesto, recordó que el artículo 12 N° 12 del 
Código Penal ya contempla circunstancias como “de noche” y “en despoblado”, pero 
cuestionó su aplicación práctica, afirmando que, en su experiencia, rara vez ha visto 
que se aplique efectivamente la circunstancia de “noche” como agravante, 
posiblemente por haber quedado descontextualizada de la realidad actual.
Subrayó que la inclusión de la ruralidad en este agravante tiene un 
propósito claro: disuadir la comisión de delitos en contextos donde el acceso a 
auxilio o protección es más limitado. No obstante, consideró que agregar frases 
como “se considerará especialmente que el delincuente se aproveche de…” 
introduce elementos interpretativos innecesarios que podrían dificultar la aplicación 
del agravante en juicio. Por ello, defendió una redacción simple que incorpore 
directamente la expresión “o en zonas rurales”, confiando en que el inciso segundo 
del mismo artículo 12 N° 12 —que establece que el tribunal considerará las 
circunstancias “según la naturaleza y accidentes del delito”— ya otorga el margen 
de ponderación suficiente para una correcta aplicación judicial.
El diputado Rathgeb (Presidente) reafirmó que el inciso segundo del 
artículo 12 N° 12 del Código Penal proporciona un marco suficiente para que los 
tribunales valoren adecuadamente las circunstancias en que se comete un delito.
15
--- PÁGINA 16 ---
Destacó que, en la aplicación futura de la agravante que se discute, deberá 
considerarse el espíritu de la norma tal como lo entendió la comisión: que cometer 
un delito en zona rural implica, en muchos casos, aprovecharse de la limitada 
presencia o capacidad de respuesta de las fuerzas de seguridad, lo cual justifica un 
mayor reproche penal.
El diputado Moreno intervino para precisar el alcance del inciso segundo 
del artículo 12 N° 12 del Código Penal, señalando que este otorga al tribunal la 
facultad de valorar si corresponde o no aplicar la agravante en función de la 
naturaleza y circunstancias del delito. Observó que, al establecer que el tribunal 
“tomará o no en consideración esta circunstancia”, se reconoce expresamente una 
facultad de apreciación judicial, lo que implica que la agravante no se aplicará 
automáticamente en todos los casos, sino que dependerá del análisis que haga el 
juez en cada situación particular. En ese contexto, planteó que si el objetivo de la 
comisión es asegurar que la agravante por comisión del delito en zona rural se 
aplique siempre que concurra dicha condición, sería necesario dejarlo establecido 
con mayor claridad en la redacción final, dado que actualmente la norma permite 
una cierta discrecionalidad.
Profundizó en su análisis, destacando la diferencia entre permitir que el 
tribunal evalúe si una circunstancia configura una agravante y obligarlo a aplicarla 
cuando se verifique objetivamente su concurrencia. Explicó que el inciso segundo 
del artículo 12 N° 12 establece una facultad para el juez, quien puede tomar o no 
en consideración la agravante, incluso cuando los hechos se ajusten a su 
descripción.
Por ello, planteó que, si la intención de la comisión es asegurar que la 
comisión de un delito en zona rural constituya siempre una agravante, la solución 
legislativa más adecuada sería incorporar expresamente “zona rural” en el primer 
inciso del precepto —junto con “de noche” y “en despoblado”— y eliminar el 
segundo inciso, de forma que el juez no tenga margen para excluir su aplicación 
discrecionalmente. Con esto, la labor del tribunal se limitaría a verificar si concurren 
los hechos que configuran el agravante, sin posibilidad de omitir su consideración.
Enfatizó que el inciso segundo del artículo 12 N° 12 del Código Penal 
introduce una facultad discrecional para el tribunal, ya que, incluso cuando se 
demuestre objetivamente que el delito se cometió de noche o en despoblado —y, 
eventualmente, en zona rural—, el juez puede decidir no considerar esa 
circunstancia como agravante. Esto significa que la sola acreditación de los hechos 
no garantiza la aplicación de la agravante, pues queda sujeta a una valoración 
subjetiva del tribunal. En ese sentido, reiteró que, si el propósito de la comisión es 
asegurar la aplicación automática del agravante cuando se configuren determinadas 
condiciones objetivas, sería necesario suprimir dicha cláusula discrecional 
contenida en el segundo inciso.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de aclarar qué se entiende 
por “naturaleza del delito” en el contexto del inciso segundo del artículo 12 N° 12 del 
Código Penal, que faculta al tribunal a considerar o no la agravante en función de 
dicha naturaleza. Señaló que esta expresión puede referirse al tipo penal 
involucrado —por ejemplo, delitos contra las personas, contra la propiedad o contra 
la fe pública—, lo que implica que la pertinencia de aplicar la agravante dependerá 
del delito específico cometido. Como ejemplo, mencionó que una falsificación de 
firma realizada de noche podría no justificar la agravante, pese a que formalmente 
se cumpla la condición temporal, lo que evidencia que el análisis judicial va más allá 
de los hechos materiales y se vincula con el carácter del ilícito en cuestión. Por ello, 
subrayó la importancia de que algún abogado aclare técnicamente este concepto, 
dado su impacto en la aplicación práctica de la norma.
16
--- PÁGINA 17 ---
La diputada Riquelme intervino para explicar la diferencia entre 
agravantes objetivas y subjetivas en el Código Penal. Señaló que algunas 
agravantes, como la reincidencia, tienen un carácter objetivo y no requieren 
interpretación judicial, ya que su sola verificación implica su aplicación automática. 
En cambio, el artículo 12 N° 12, que data del código original, establece una 
agravante de naturaleza subjetiva, donde el juez debe valorar si corresponde 
aplicarla, según el contexto y la naturaleza del delito.
Advirtió que, si se elimina el inciso segundo del precepto y se convierte 
la mención a la zona rural en una causal objetiva, se corre el riesgo de desnaturalizar 
la agravante y generar situaciones absurdas, como considerar agravado un delito 
irrelevante solo por haberse cometido en zona rural o de noche. En ese sentido, 
defendió mantener un margen de interpretación judicial, especialmente en una 
agravante tan antigua y general como la que se pretende modificar, y advirtió que 
ya se ha restringido parte de esa flexibilidad al eliminar expresiones como 
“aprovechándose de”. Finalizó subrayando que no debe alterarse la naturaleza 
jurídica del precepto, que no fue concebido como una agravante de aplicación 
automática.
La diputada Weisse manifestó su acuerdo con lo planteado previamente 
por el diputado Moreno, en cuanto a que no debe dejarse al arbitrio del juez la 
decisión de aplicar o no la agravante. En su opinión, si se establece que un delito 
cometido en zona rural debe ser considerado como agravante, aquello debe quedar 
expresamente consignado en la ley, sin margen de interpretación judicial. Rechazó, 
por tanto, la posibilidad de mantener el carácter facultativo de la norma y anunció 
su intención de redactar una modificación a su indicación original, aun cuando ello 
pudiera complejizar la discusión normativa.
La diputada Labra expresó su completo acuerdo con lo señalado por la 
diputada Barchiesi y el diputado Moreno, subrayando que mantener el inciso 
segundo del artículo 12 N° 12 permite que la aplicación de la agravante quede a 
discreción del tribunal, lo que contradice la finalidad del proyecto. A su juicio, la idea 
matriz de la iniciativa es que la comisión de un delito en zona rural sea considerada 
de forma obligatoria como agravante. Por ello, sostuvo que no corresponde dejar 
esa determinación sujeta a valoración judicial, y sugirió avanzar en la votación de 
las indicaciones, reconociendo que no se logrará una fórmula que satisfaga 
completamente a todos, pero reafirmando la necesidad de consagrar la agravante 
de manera objetiva.
El diputado Moreno propuso una solución para superar las diferencias 
sobre la forma de incorporar la agravante por comisión de delitos en zonas rurales. 
Señaló que, en lugar de modificar el actual artículo 12 N° 12 del Código Penal, 
podría agregarse un nuevo numeral autónomo que establezca como agravante 
específica el haber cometido el delito en zona rural. Con ello, se evitarían las 
complejidades interpretativas asociadas a la redacción actual y se preservaría la 
claridad normativa.
Argumentó que esta opción permitiría aislar la agravante rural de otras 
circunstancias como “de noche” o “en despoblado”, evitando que se generen 
contradicciones o requisitos acumulativos. Además, destacó que la interpretación 
de los agravantes siempre debe realizarse conforme al espíritu de la ley, por lo que 
un nuevo numeral facilitaría una aplicación más coherente sin depender 
excesivamente de la valoración discrecional del tribunal.
17
--- PÁGINA 18 ---
La diputada Veloso valoró la propuesta del diputado Moreno, señalando 
que podría ser un camino viable para alcanzar un consenso dentro de la comisión. 
Reconoció que las distintas posturas expresadas por la diputada Barchiesi, el 
diputado Moreno y la diputada Riquelme contienen fundamentos atendibles, y que 
existe un riesgo de distorsión si se incorpora la referencia a zonas rurales dentro del 
actual artículo 12 N° 12, ya que podría aplicarse de forma desproporcionada a 
delitos que no guardan relación con dicha circunstancia, como un giro doloso de 
cheque.
Sin embargo, también reafirmó la importancia de respetar el espíritu del 
proyecto, que busca agravar los delitos cometidos en contextos rurales. En ese 
marco, consideró razonable evaluar la opción de incorporar un nuevo numeral 
específico en el artículo 12, que establezca la comisión del delito en zona rural como 
una agravante autónoma. Con ello, se resguardaría la finalidad del proyecto sin 
alterar la coherencia del sistema general de agravantes. Concluyó señalando que 
sería deseable alcanzar una definición común al respecto.
La diputada Labra expresó su conformidad con la propuesta de 
consenso planteada, consistente en mantener el numeral 12 del artículo 12 del 
Código Penal en su redacción original, que establece las agravantes de “ejecutarlo 
de noche o en despoblado” con facultad de apreciación judicial, y, paralelamente, 
incorporar un nuevo numeral que establezca de forma autónoma como agravante 
la comisión del delito en zona rural. Consideró que esta solución es la más 
equilibrada, pues permite respetar tanto el espíritu del proyecto —agravar los delitos 
cometidos en contextos de ruralidad— como la estructura general del sistema de 
agravantes. Sugirió que se elabore una redacción adecuada para este nuevo 
numeral y planteó que sería relevante conocer la opinión del autor del proyecto 
sobre esta alternativa.
El diputado Jürgensen propuso incorporar al proyecto de ley la 
indicación de consenso que se ha construido durante el debate, consistente en 
agregar un nuevo numeral al artículo 12 del Código Penal que establezca como 
agravante autónoma la comisión de delitos en zonas rurales. Señaló que dicha 
indicación se incluiría al final del conjunto de propuestas a resolver, sin perjuicio de 
que se sometan también a votación las demás indicaciones presentadas. De este 
modo, se avanzaría en la tramitación del proyecto de manera ordenada, recogiendo 
tanto las posturas individuales como el acuerdo colectivo alcanzado en la sesión.
El diputado Rathgeb (Presidente) informó que la indicación presentada 
por la diputada Riquelme fue retirada formalmente y que, a continuación, se 
procedería a votar las demás indicaciones en el orden en que fueron ingresadas. 
Señaló que la votación comenzaría con la indicación presentada por la diputada 
Weisse y el diputado Coloma, luego la del diputado Moreno y, finalmente, la 
indicación de consenso que propone agregar un nuevo numeral al artículo 12 del 
Código Penal para establecer como agravante autónoma la comisión de delitos en 
zonas rurales. Que es la que cuenta con la firma de un grupo amplio de diputados 
y refleja el acuerdo alcanzado por la mayoría de los miembros de la comisión.
El Secretario señala que se pone en votación la indicación del diputado 
Coloma y la diputada Weisse, tiene el siguiente tenor:
“Reemplácese el numeral 12 del artículo 12 por el siguiente:
18
--- PÁGINA 19 ---
12°. Ejecutarlo de noche, en despoblado o en zona rural y cuando 
dicha circunstancia sea aprovechada para provocar mayor indefensión en la 
víctima o lograr la impunidad.”.
Puesta en votación esta indicación presentada por el diputado 
Coloma y la diputada Weisse, esta resultó rechazada por obtener sólo un voto 
a favor, siete en contra y ninguna abstención (1-7-0).
Votó a favor la diputada Weisse. Votaron en contra los diputados y 
diputadas Jürgensen, Labra, Moreno, Nuyado, Camaño, Veloso y Rathgeb 
(Presidente).
La diputada Weisse justificó su votación señalando que su voto a favor 
de la indicación, señalando que su propósito no es castigar por castigar, sino 
contribuir a objetivizar la aplicación de la justicia. Expresó que debe existir una forma 
concreta de evaluar y medir la intencionalidad del autor que elige cometer un delito 
en un lugar apartado, con difícil acceso, aprovechando las condiciones propias de 
la ruralidad. Consideró que esas circunstancias justifican un tratamiento penal 
diferenciado, razón por la cual apoyó la propuesta.
El diputado Moreno retiró su indicación1.
El Secretario señala que entonces corresponde poner en votación la 
indicación de los diputados y diputadas Labra, Nuyado, Riquelme, Jürgensen, 
Veloso, Moreno y Caamaño, tiene el siguiente tenor:
“Para agregar en el N° 12 del Artículo 12 del Código Penal a 
continuación de “despoblado”, “o en zona rural”.
Puesta en votación la indicación de los diputados y diputadas Labra, 
Nuyado, Riquelme, Jürgensen, Veloso, Moreno y Caamaño, esta resulta 
aprobada por ocho votos a favor, ninguno en contra y una abstención.
Votaron a favor los diputados y diputadas Jürguensen, Labra, 
Moreno, Nuyado, Camaño, Veloso, Weisse, Rathgeb (Presidente) y Bugueño. 
Se abstuvo la diputada Weisse.
El texto original del proyecto queda rechazado por incompatible.
Se despacha el proyecto a la Sala y se designa como diputado informante 
al diputado Jürguensen.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que el proyecto que aumenta 
las penas, en el caso de robo de productos o insumos agrícolas podría ser puesto 
en tabla para sesión del próximo día martes.
Así se prueba por unanimidad.
1 La indicación retirada del diputado Moreno tenía el siguiente tenor: - Del diputado Moreno: - Para 
sustituir el numeral 12° del artículo 12° del Código Penal por lo siguiente: “Ejecutarlo de noche, en 
despoblado, en zona rural o de difícil acceso”.
19
--- PÁGINA 20 ---
VI.- ACUERDOS
1) La Comisión ha acordado, a solicitud de la diputada Morales, recibir a 
representantes de AGROLOLOL en la sesión del lunes 5 de mayo, con el fin de que 
expongan sobre las elevadas tarifas de agua de riego cobradas por la Sociedad 
Concesionaria Convento Viejo. Se permitirá su participación de forma presencial o 
telemática.
2) La Comisión ha acordado, a solicitud del diputado Jürgensen, invitar a 
la Contralora General de la República, o a quien ella designe, a la sesión del lunes 
5 de mayo, para que exponga sobre la investigación en curso relativa al proceso de 
avalúos fiscales de predios agrícolas.
3) La Comisión ha acordado, a solicitud de la diputada Weisse, remitir un 
oficio al Servicio de Impuestos Internos solicitando la suspensión del proceso de 
reavalúo de bienes raíces agrícolas del año 2025, hasta que se aclaren las 
eventuales irregularidades detectadas por la Contraloría General de la República.
4) La Comisión ha acordado, a solicitud del diputado Rathgeb 
(Presidente), reemplazar a la diputada Carolina Marzán por la diputada Paula Labra 
en la integración de la comisión bicameral encargada de analizar el tema de los 
avalúos fiscales de predios agrícolas, y remitir la propuesta de integración a los 
Comités.
5) La Comisión ha acordado, a solicitud del diputado Alinco, remitir un 
oficio al Presidente de la Cámara y a los Comités, para solicitar antecedentes sobre 
el fundamento del acuerdo que determina que los gastos de participación en 
sesiones fuera de la sede de la Cámara deben ser asumidos por los diputados con 
cargo a su asignación de gastos operacionales. Asimismo, se acordó pesquisar la 
factibilidad de fijar una nueva fecha para la realización de la sesión especial en la 
Región de Aysén, preliminarmente para la semana del 5 de junio de 2025.
6) La Comisión ha acordado, a solicitud del diputado Alinco, remitir un 
comunicado oficial de la Comisión a las organizaciones involucradas, informando la 
suspensión de la sesión que se realizaría en la Región de Aysén.
7) La Comisión ha acordado, a solicitud de la diputada Labra, remitir un 
oficio al Servicio Agrícola y Ganadero, solicitando información sobre las 
justificaciones institucionales y detalles del viaje realizado por su Director Nacional, 
junto a 24 funcionarios, a un seminario en China.
8) La Comisión ha acordado, a solicitud del diputado Rathgeb, remitir un 
oficio al Ministro de Agricultura y al Director Nacional del INDAP, para representarles 
la denuncia efectuada por asociaciones de funcionarios en relación con la falta de 
recursos básicos de mantenimiento, equipamiento y viáticos para el desarrollo de 
sus funciones. Se adjunta una cotización elaborada por los propios funcionarios 
para la adquisición de dispositivos de comunicación. Se solicita, además, 
información sobre la posibilidad de generar convenios con Gobiernos Regionales 
para financiar mejoras en la seguridad laboral de los funcionarios y funcionarias de
20
--- PÁGINA 21 ---
INDAP. Se hace presente que la comisión ha recibido múltiples denuncias sobre 
esta situación, que afecta el cumplimiento de los fines del INDAP y la agricultura 
campesina.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16.48 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
21