======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18532&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 201a
Martes 01 de julio de 2025, de 15.06 a 16.59 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La comisión se abocó al estudio de los 
puntos de la orden del día, consistentes en:
1.- Elegir Presidente de la Comisión.
2.- Para tratar los problemas que afectan a 
agricultoras y agricultores en la Región de 
la Araucanía.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli, quien terminó su 
mandato en esta sesión, asumiendo a continuación la diputada Gloria Naveillán.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Flor Weisse Novoa; y los diputados señores 
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Jorge Rathgeb Schifferli, Felipe 
Caamaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, 
Benjamín Moreno Bascur y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
La diputada Paula Labra Besserer fue reemplazada por el diputado 
Mauro González Villarroel.
Concurrieron al segundo punto de la orden del día, la Presidenta del CAR 
Araucanía, señora Ruth Troncoso, el agricultor de la Araucanía, señor Adelmo 
Castro y el Director del INDAP de la Araucanía, señor Pablo González Jara.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio de la Ministra de Obras Públicas, por medio del cual informa 
sobre la Concesión del Embalse Convento Viejo II Etapa. Respuesta Oficio N°: 
1180/1/2025
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 07/07/2025 20:31:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9A79B91012282893
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por 
medio del cual informa sobre la forma que se distribuirán los recursos provenientes 
del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) que, según lo expuesto por las 
asociaciones funcionarias del SAG, serán entregados al Ministerio y sus Servicios. 
Respuesta Oficio N°: 1224/1/2025
3.- Un correo del dirigente del Sindicato Nacional Prodesal Pdti, don 
Alejandro Alicera, por medio del cual solicita participar en audiencias de la comisión 
para tratar y revisar el presupuesto 2026 para el sector público de PRODESAL – 
PDTI capítulo de INDAP y con DIPRES y consejeros. Solicita también se fiscalice y 
analice por esta comisión la revisión de la legalidad de la ejecución de los pilotos 
con personas contratadas bajo el régimen del Código del Trabajo.
4.- Un invitación del Secretario Ejecutivo de ACHIPIA, don Diego Varela, 
(ya enviada a sus correos), para participar en el Simposio "Calidad de Agua de Uso 
Agrícola en Chile", el día 3 de julio del presente año a partir de las 09:00 horas, en 
el Salón de Honor de la Casa Central de la U. de Santiago de Chile.
5.- Un correo del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual 
excusan al Ministro de Agricultura, Sr. Esteban Valenzuela Van Treek, de asistir a 
la sesión del día de hoy en el marco de la elección del nuevo Presidente de la 
Comisión, por encontrarse en actividades oficiales en el extranjero.
6.- Un correo del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación 
Nacional, por medio del cual comunica que en la Comisión de Agricultura el día de 
hoy, la Diputada Paula Labra será reemplazada por el Diputado Mauro González.
IV.- VARIOS
El diputado Coloma, sobre la inasistencia del Ministro de Agricultura, 
señala que se ha hecho un habito este tipo de inasistencias y pregunta a la comisión 
cómo actuarán frente a su reiterada inasistencia, especialmente respecto de los 
proyectos del Ejecutivo.
Luego, señala que la semana pasada tuvo una reunión en la comuna de 
Yerbas Buenas, donde se trató el tema de la Lobesia Botrana, y los pocos recursos 
que tiene el SAG para afrontar este asunto. Lo mismo ocurre con la mosca de la 
fruta. Señala que, pese a que se ha aumentado el muestreo y también los recursos, 
estos siguen siendo deficitarios. Solicita que se invite al SAG para discutir la 
asignación de recursos para estos temas y la forma en que se categoriza por el SAG 
a las regiones, para efectos de organizar los recursos para abordar estos 
problemas.
El diputado Rathgeb (Presidente), en cuanto a la ausencia del Ministro, 
aclara que él no estaba invitado a esta sesión. Con todo, señala que si se ha 
extrañado algún representante del Ministerio de Agricultura en las sesiones de la 
comisión.
En relación con el tema de Yerbas Buenas, señala que se convocará al 
SAG para tratar este tema, si la comisión así lo acuerda.
2
--- PÁGINA 3 ---
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó por 
unanimidad.
La diputada Naveillán, aclara que el Ministro debería estar en todas las 
sesiones, en su calidad de colegislador.
Luego, agrega que el SAG ha sido participe de viajes al extranjero, 
específicamente a China con una gran cantidad de personal involucrado y que 
puede haber sido muy bueno para quienes asistieron, pero que merma las 
capacidades de personal del SAG, particularmente cuando hay que hacer frente a 
estas plagas.
El diputado Caamaño plantea la inquietud que hay en distintas regiones, 
en relación con la anemia infecciosa equina, que es un tema preocupante al cual no 
se le ha dado la respuesta adecuada.
Señala que en Ñuble hay solo dos equipos de dos personas para 21 
comunas y con pocos recursos a disposición. Solicita que la comisión haga el 
llamado a tomar este tema con la importancia que tiene y prevenir adecuadamente 
este tipo de enfermedades. Señala que, por esta enfermedad, se han sacrificado 
caballos que tienen un costo muy alto. Le preocupa especialmente, que hay 
protocolos que no están siendo claros y los propios funcionarios del SAG han 
señalado que no dan abasto para este tema. Plantea este punto y hace un llamado 
al gobierno para hacer frente a este tema muy delicado. Solicita que se convoque 
al SAG para una próxima sesión, a fin de que explique las medidas que se están 
tomando para combatir esta enfermedad.
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó por 
unanimidad
La diputada Weisse solicitó la sesión pasada que se tuviera en prioridad 
a los campesinos dañados por los temporales recientes. Son 229 agricultores en su 
zona, algunos asociados al PDTI y otros no. No hay bonos a disposición. Solicita 
que se oficie al Ministerio de Agricultura para que señale cual será la política de 
ayuda a las personas afectadas, que han perdido todo su capital de trabajo.
La diputada Naveillán solicita adicionar al oficio, que se solicite al INDAP 
que informe sobre el castro de las distintas regiones afectadas. Junto con ello, que 
se informen las medidas que se tomarán para ayudar a los pequeños agricultores.
El diputado Rathgeb (Presidente) recuerda que, si se ofició por este 
tema, pero no sobre los demás catastros de las demás regiones. Sería entonces 
una ampliación del oficio ya enviado.
El diputado Alinco solicita que se incluya a la Región de Aysén en el 
catastro que se agregue a los afectados no sólo por el temporal, sino en general por 
los sucesos climáticos recientes.
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó por 
unanimidad.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Alinco, sobre la situación del Ministro, señala que su 
ausencia viene ocurriendo desde hace mucho tiempo. Señala que también se había 
acordado invitar al Director del SII para abordar el tema del alza en los avalúos 
fiscales.
Agrega que recientemente estuvo en Villa O’Higgins con otros 
parlamentarios, que plantearon la situación de los arriendos. Solicita que se invite 
al Ministro de Agricultura, al Ministro de Bienes Nacionales y al Director del SII para 
la próxima sesión a fin de que se aborde el tema de los incrementos de avalúo y 
todas sus consecuencias.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que este tema se ha debatido 
ampliamente, dado que el exceso de avalúo de los predios ha llevado a que, dado 
que el arriendo de los pedios es un 8% del avalúo, el valor de la renta se haya 
incrementado fuertemente. Esto genera el problema de que los arriendos no se 
renuevan, de manera que ya no hay recaudación fiscal por esa vía. El otro efecto, 
es que esas personas están allí ejerciendo soberanía, lo cual dejarán de hacer, por 
efecto del precio de los arriendos que ya no pueden pagar.
Señala además que ha tomado contacto con la Presidenta de la Comisión 
de Agricultura del Senado, para activar este tema, que tiene muchos efectos 
perniciosos. La Senadora Sepúlveda estaría convocando para el próximo martes a 
las 11 de la mañana, para empezar a ver este asunto, con la presencia del Director 
del SII y de otras autoridades incidentes.
Solicita que, de todos modos, se tome al acuerdo de la comisión para 
oficiar al Senado, para solicitarles darle celeridad a la instancia bicameral.
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó por 
unanimidad.
El diputado Alinco reiteró su propuesta y voluntad de que sea invitado, 
tanto el Director del Servicio de Impuestos Internos, como el Ministro de Agricultura 
y el Ministro de Bienes Nacionales, pues el problema de los incrementos de avalúos 
ficales no se ha resuelto.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que la causa de esta situación 
es el incremento de los avalúos fiscales y que si bien es su última sesión como 
Presidente de la comisión, pueden solicitar que tome el acuerdo de hacer la 
invitación en los términos señalados.
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó por 
unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) pregunta a la diputada Naveillán que 
ha ocurrido con el proyecto sobre robo de insumos agrícolas que está en la 
Comisión de Seguridad.
La diputada Naveillán señala que por su condición médica reciente no 
ha podido avanzar sobre este tema, pero que lo resolverá el día de mañana, luego 
de un dialogo con el diputado Schalper, con la finalidad de reunir ambos proyectos 
en esta comisión.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Nuyado solicita que se convoque al Director Nacional de 
INDAP y al nuevo Subsecretario de Agricultura, pues se está realizando un proceso 
de modernización de la Ley Orgánica de INDAP. Es importante señalar que hay un 
proceso de participación que está desarrollando la FAO. Cree que deben conocer 
de los enfoques que el INDAP está planteado en este proceso. Señala que también 
debe oírse a los representantes de las economías familiares campesinas y a los 
técnicos y profesionales del PRODESAL o de otros programas, que quieren ser 
parte de esta institucionalidad.
Son muchas las cosas que analizar con el Director Nacional, para que 
explique qué más se puede agregar en estas modificaciones propuestas. Por eso 
cree que es importante que puedan venir a exponer.
Lo segundo que solicita es que luego del 30 de junio, dado que la mayoría 
de las instituciones públicas tendrán claro sus presupuestos exploratorios, pueda 
invitarse a las instituciones del Ministerio de Agricultura a concurrir a la comisión, 
para tratar ese tema.
El diputado Rathgeb (Presidenta) señala entonces que la idea es 
convocar al Director del INDAP a la Comisión.
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó por 
unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que, luego, sobre el segundo 
punto, la idea es entonces invitar a exponer a las instituciones del Ministerio de 
Agricultura.
La diputada Nuyado aclara que si, y en el caso del INDAP, el tema es 
que puedan concurrir también a exponer sobre las modificaciones que se realizarán 
su ley orgánica.
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó por 
unanimidad.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente tabla:
1.- Elegir Presidente de la Comisión.
El Secretario indicó que, dada la renuncia del diputado Rathgeb, debía 
procederse a la votación de la nueva o el nuevo Presidente de la Comisión. Señaló 
que, para tal efecto, se distribuirían las cédulas correspondientes.
El diputado Coloma solicitó que se tomara el acuerdo unánime de la 
Comisión para proceder en esos términos.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Nuyado señaló que quienes hubiesen concurrido a dicho 
acuerdo podían votar por ella.
El Secretario procedió a distribuir las cédulas.
Recibidas las cédulas con los votos emitidos, el Secretario da lectura a 
estas, para realizar el cómputo de votos.
El diputado Jorge Rathgeb, la diputada Flor Weisse, la diputada 
Gloria Naveillán, el diputado Mauro González, el diputado Harry Jüergensen, 
el diputado Juan Antonio Coloma y el diputado Benjamín Moreno emitieron su 
voto a favor de la diputada Gloria Naveillán.
El diputado Félix Bugueño, el diputado René Alinco, la diputada 
Emilia Nuyado y la diputada Carolina Marzán, emitieron su voto en blanco.
De esta forma, por siete votos a favor y cuatro votos en blanco, 
resultó electa como Presidenta de la comisión la diputada Gloria Naveillán.
La diputada Naveillán manifiesta su agradecimiento y su voluntad de 
aprobar la mayor cantidad de proyectos de ley posibles.
En cuanto a los acuerdos que se han tomado, señala que le gustaría 
programar inmediatamente para la próxima sesión, la invitación al Director del SII, 
al Ministro de Agricultura y al Ministro de Bienes Nacionales, para que asistan a la 
próxima sesión de la comisión. Los demás puntos de la tabla serán informados 
oportunamente.
2.- Para tratar los problemas que afectan a agricultoras y 
agricultores en la Región de la Araucanía.
Expusieron sobre el punto, la Presidenta del CAR Araucanía, señora 
Ruth Troncoso, el agricultor de la Araucanía, señor Adelmo Castro y el 
Director del INDAP de la Araucanía, señor Pablo González Jara.
La Presidenta del CAR Araucanía, señora Ruth Troncoso, interviene 
en primer lugar y solicita que se pueda incorporar el Director del INDAP Regional a 
la sesión.
La diputada Naveillán solicita el acuerdo de la comisión para tal efecto.
Así se acordó por unanimidad.
La Presidenta del CAR Araucanía, señora Ruth Troncoso expresó su 
gratitud por la oportunidad de reunirse con algunos diputados en terreno, 
destacando especialmente al diputado Jorge Rathgeb por su colaboración para 
concretar este encuentro. Agradeció también a los presentes por haber escuchado 
parte de las inquietudes que venían a plantear, aunque mencionó que la conexión 
había presentado dificultades. Ante ello, solicitó apagar su cámara para mejorar el 
audio, lo que fue autorizado. Una vez restablecida la comunicación, se presentó 
como presidenta del comité asesor regional de INDAP y coordinadora de una mesa
6
--- PÁGINA 7 ---
que agrupa a doce comunidades de la región de La Araucanía, de las cuales 
también forma parte como secretaria de su propia comunidad, ubicada en la comuna 
de Teodoro Schmidt, provincia de Cautín. Finalmente, manifestó su agradecimiento 
por el espacio de diálogo y solicitó la posibilidad de que sus colegas también 
pudieran presentarse.
El agricultor de la Araucanía, señor Adelmo Castro también saludó y 
agradeció a la comisión por haberlos recibido, al igual que don Carlos Carrasco y 
doña Digna Palma, también agricultores de la Araucanía. Luego, la señora Ruth 
Troncoso solicita la autorización de la Presidenta para permitir la conexión del 
Director Regional del INDAP, lo cual ella autoriza.
La Presidenta del CAR Araucanía, señora Ruth Troncoso inició su 
intervención agradeciendo a la presidenta y explicó que el Comité Asesor Regional 
(CAR) que representa asumió sus funciones en diciembre del año anterior, 
comenzando su labor formal en enero del presente año. Indicó que el comité está 
conformado por cinco integrantes y mantiene una estrecha coordinación con los 
Consejos Asesores de Área (CADA), los cuales están distribuidos territorialmente 
en 23 de las 32 áreas de la región, reuniendo aproximadamente a 100 
representantes. Señaló que las necesidades que expondrían ante la comisión 
fueron trabajadas colectivamente en dos ampliados con estos consejos, lo que les 
permitió establecer prioridades según la realidad regional.
Como primer punto, abordó la preocupación en torno al presupuesto de 
INDAP, indicando que una de las principales demandas reiteradas por los 
agricultores es el escaso capital de trabajo asignado a los programas PDTI y 
PRODESAL. Precisó que el PDTI, que concentra al 70% de los usuarios de la 
región, otorga un capital de trabajo anual de 400.000 pesos, mientras que el 
PRODESAL entrega solo 125.000 pesos por usuario. Manifestó que, como dirigente 
con varios años de trayectoria, ha observado que este problema se arrastra hace 
mucho tiempo, sin que se logren aumentos significativos en dichos montos. En este 
contexto, planteó a los diputados la inquietud sobre cómo es posible promover el 
desarrollo territorial con recursos tan limitados y solicitó conocer los criterios con 
que se aprueba anualmente el presupuesto destinado a estos programas, 
especialmente considerando que la región concentra al 50% de la agricultura 
familiar campesina a nivel nacional.
La diputada Naveillán (Presidenta) la diputada Gloria Naveillán 
interrumpió brevemente la intervención de la señora Troncoso para informar que 
acababa de integrarse a la reunión el director nacional de INDAP, señor Pablo 
González. Saludó su presencia y destacó su importancia, considerando la temática 
que se estaba abordando. A continuación, ofreció un resumen de lo planteado hasta 
ese momento por la señora Troncoso, señalando que ésta había expuesto las 
principales problemáticas que enfrenta la agricultura en la región de La Araucanía, 
con especial énfasis en la insuficiencia presupuestaria, particularmente en el 
Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI). Subrayó que se había 
planteado la necesidad de revisar cómo se están asignando los presupuestos, tanto 
a nivel general como regional, dado que el 70% de los agricultores de la región 
pertenece al PDTI y que con los recursos actuales resulta imposible desarrollar 
actividad agrícola alguna. Recalcó que, por esa razón, era fundamental la 
participación del director de INDAP en esta instancia. Finalmente, cedió 
nuevamente la palabra a la señora Troncoso para que continuara con su exposición.
7
--- PÁGINA 8 ---
La Presidenta del CAR Araucanía, señora Ruth Troncoso continuó su 
intervención agradeciendo nuevamente el espacio y explicó que las problemáticas 
expuestas habían motivado al Comité Asesor Regional a gestionar reuniones no 
solo a nivel regional, con el Gobierno Regional y los consejeros regionales (CORE), 
sino también con la Comisión de Agricultura, debido a la importancia del debate 
presupuestario. Insistió en que, siendo la región de La Araucanía la que concentra 
el mayor número de usuarios de INDAP —con un 50% de los agricultores y un 70% 
de los usuarios del PDTI a nivel nacional—, resulta incomprensible que el 
presupuesto asignado sea tan bajo y que incluso haya venido disminuyendo año a 
año. En ese contexto, planteó la necesidad de comprender cómo se determina la 
distribución presupuestaria y qué mecanismos permitirían aumentar los recursos 
destinados a INDAP, especialmente en regiones con alta densidad de usuarios 
como La Araucanía.
Aprovechó también la oportunidad para referirse a otros temas que 
afectan a la agricultura familiar campesina, en particular la normativa del Servicio 
de Impuestos Internos. Señaló que la exigencia de las 50 transferencias afecta 
gravemente a los pequeños productores, en especial a quienes se dedican a 
actividades multirrubro, incluyendo la artesanía, muy presente en la región. A su 
juicio, esto evidencia que ciertas leyes no se encuentran articuladas entre sí, 
generando barreras que impiden el desarrollo de los agricultores.
Expuso como ejemplo adicional la problemática de la tenencia de tierras, 
en particular el uso del “goce” entregado por CONADI. Indicó que mientras algunos 
programas, como el PDTI, reconocen dicho goce, otros, como los que dependen de 
la ley de riego, no lo validan, lo que impide realizar mejoras productivas como la 
implementación de sistemas de riego. Subrayó que estas inconsistencias 
normativas limitan seriamente el avance de la agricultura en la región.
El agricultor de la Araucanía, señor Adelmo Castro intervino para 
ratificar lo expuesto por la señora Ruth Troncoso, haciendo énfasis en la 
insuficiencia del financiamiento y presupuesto para la pequeña agricultura en la 
región de La Araucanía. Señaló que, como productor ovino y representante de la 
agricultura familiar campesina, ha constatado una disminución significativa de los 
apoyos, en particular en programas como el de praderas. Indicó que, si bien el 
director regional de INDAP ha mostrado disposición para asignar los recursos de la 
mejor forma posible, frecuentemente los fondos son redestinados a Santiago, 
dejando sin efecto lo planificado para apoyar a los pequeños productores locales.
En cuanto al tema de las cooperativas, indicó que pertenece a una 
cooperativa campesina de la ciudad de Victoria con 15 años de funcionamiento, que 
recientemente obtuvo un sello de origen, logro que calificó como significativo para 
la agricultura familiar campesina. Destacó que esta cooperativa cuenta con 27 
socios formales y agrupa además a 60 pequeños productores usuarios de INDAP a 
través de una alianza productiva. Sin embargo, advirtió que existen importantes 
brechas para las cooperativas, principalmente por la falta de financiamiento y de 
programas enfocados en su fortalecimiento. Criticó que, en ocasiones, se asignen 
recursos a cooperativas “de papel”, que luego desaparecen sin dejar impacto real, 
y llamó a fiscalizar estas situaciones.
Asimismo, como vicepresidente de la Federación de Cooperativas 
Ovinas del Sur, advirtió sobre un problema emergente: la posible importación de 
carne ovina desde Argentina sin tipificación, lo cual afectaría gravemente a los 
pequeños productores nacionales, que trabajan bajo protocolos estrictos de 
producción. Sostuvo que permitir el ingreso de carne sin estándares comprometería 
el esfuerzo realizado por diversas cooperativas regionales, y solicitó que se 
reglamente esta materia mediante normas claras por parte del Servicio Agrícola y 
Ganadero (SAG).
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, abordó otros dos temas relevantes. Primero, denunció el 
grave impacto de los ataques de perros asilvestrados sobre los rebaños ovinos, 
especialmente durante la temporada de pariciones, señalando que hay productores 
que han perdido la mitad de sus animales, sin capacidad para reponerlos. Segundo, 
hizo un llamado a apoyar el relevo generacional en el campo, ya que muchos 
jóvenes formados en áreas agropecuarias no regresan a trabajar en zonas rurales 
por falta de oportunidades económicas. Propuso generar mecanismos, como 
créditos blandos y programas de incentivo, que permitan reencantar a las nuevas 
generaciones. Concluyó apelando a la necesidad de políticas públicas sostenidas 
en el tiempo, que den continuidad a los esfuerzos anuales del mundo campesino, e 
hizo un llamado a considerar la creación de un seguro ovino para proteger a los 
pequeños productores frente a las múltiples amenazas que enfrentan.
La diputada Naveillán agradeció la intervención y expresó sentirse 
personalmente identificada con su relato, ya que su padre, fallecido hace dos años, 
fue un firme defensor del cooperativismo e impulsó la formación de una cooperativa 
orientada a la producción de aceite de oliva en la comuna de Los Sauces, que con 
el tiempo logró consolidarse gracias al esfuerzo de una comunidad local. Señaló 
que comparte plenamente la convicción de que las cooperativas representan el 
futuro de la pequeña agricultura, especialmente al ver que muchos jóvenes, como 
su propio hijo de 24 años y los hijos del diputado Rathgeb, han optado por quedarse 
o volver al campo.
Destacó que los integrantes de la Comisión de Agricultura tienen un 
fuerte vínculo con el mundo rural y comprenden en profundidad los desafíos que 
enfrenta. En ese contexto, valoró la participación del director de INDAP y le solicitó 
intervenir, considerando que el problema presupuestario ha sido una preocupación 
persistente. Lamentó que los fondos destinados a emergencias agrícolas se 
descuenten del presupuesto de INDAP, lo que debilita su capacidad de apoyar 
efectivamente a los agricultores. Criticó que, año tras año, el sector agrícola reciba 
uno de los presupuestos más bajos del país y subrayó la necesidad urgente de 
revertir esa tendencia, recordando que la agricultura es esencial para la 
alimentación de la población y no puede seguir siendo postergada.
El Director del INDAP de la Araucanía, señor Pablo González Jara 
inició su intervención saludando a los presentes. A continuación, ratificó varios 
puntos previamente planteados, destacando que la región de La Araucanía 
representa la zona de mayor cobertura de INDAP a nivel nacional, con cerca de 
58.000 usuarios acreditados, de los cuales aproximadamente 46.000 fueron 
atendidos en 2024 mediante distintos programas, con una inversión total de 64.000 
millones de pesos.
Explicó que el presupuesto de INDAP se distribuye en tres grandes 
bloques: asesoría técnica (un tercio del presupuesto), incentivos no reembolsables 
y créditos de corto y largo plazo. Precisó que, si bien el componente de crédito ha 
tenido un crecimiento importante, los otros programas no han seguido el mismo 
ritmo, lo que ha generado una brecha estructural, particularmente en la Araucanía. 
Esta situación se originó, explicó, en la expansión acelerada del Programa de 
Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) entre 2010 y 2014, cuando los usuarios 
pasaron de 3.500 a más de 35.000 en solo cuatro años, sin un crecimiento 
proporcional del presupuesto regional. Actualmente, la región concentra cerca del 
30% de los usuarios de INDAP, pero recibe solo el 21% del presupuesto nacional, 
lo que ha dificultado la atención adecuada a todos los beneficiarios.
Indicó que la única vía sostenible para corregir esta inequidad sería 
incrementar progresivamente el presupuesto nacional de INDAP, destinando los 
aumentos a regiones como La Araucanía, sin afectar los recursos ya asignados a
9
--- PÁGINA 10 ---
otras zonas. Sin embargo, reconoció que esto no ha sido posible en los últimos años 
debido a otras prioridades presupuestarias, como los incendios forestales o la 
seguridad hídrica, que han reforzado a CONAF y a la Comisión Nacional de Riego, 
respectivamente.
Advirtió que el sistema enfrenta también un desafío generacional. Señaló 
que en la Araucanía hay cerca de 10.000 jóvenes rurales acreditados, lo que 
representa el 38% del total nacional. Sin embargo, por cada joven hay dos adultos 
mayores usuarios, lo que implica que en 20 a 25 años más podría haber una pérdida 
significativa de unidades productivas si no se fortalece el relevo generacional. Este 
fenómeno, sumado a los efectos del cambio climático y la inestabilidad internacional 
en los mercados de insumos agrícolas, como ocurrió con la urea durante el conflicto 
entre Ucrania y Rusia, agrava el panorama.
Finalmente, subrayó la importancia estratégica de la agricultura familiar 
campesina, que actualmente produce el 54% de los alimentos frescos del país. En 
particular, destacó que la Araucanía genera el 40% de los cereales producidos 
internamente, muchos de ellos en predios adquiridos por Conadi, que hoy también 
cultivan hortalizas y abastecen diversas regiones, desde Concepción hasta Puerto 
Montt. Concluyó señalando que, ante este escenario, el fortalecimiento de la 
agricultura familiar campesina es una necesidad urgente y estratégica para la 
seguridad alimentaria del país.
La diputada Naveillán señala que le gustaría que se hablara también de 
los campos que no han sido comprados por CONADI, pues los agricultores de los 
terrenos que no fueron comprados por CONADI, también tienen problemas y 
también cooperan con la alimentación del país.
El Director del INDAP de la Araucanía, señor Pablo González Jara 
complementó su intervención reiterando la importancia del trabajo de las 
cooperativas en la región de La Araucanía, señalando que actualmente existen 182 
cooperativas activas, entre agrícolas y campesinas, de las cuales 92 están 
acreditadas por INDAP. Mencionó al señor Adelmo Castro como un ejemplo 
representativo tanto del potencial como de las dificultades que enfrentan estas 
organizaciones.
Subrayó la necesidad de avanzar en discusiones relevantes para la 
agricultura familiar campesina, como la creación de seguros agrícolas y pecuarios. 
Coincidió con lo planteado por el dirigente Castro respecto de los daños 
ocasionados por ataques de perros asilvestrados a la producción ovina, y propuso 
considerar un mecanismo similar al seguro estatal que se aplicó en el caso de la 
gripe aviar, para asegurar la producción ganadera campesina, especialmente ovina.
Asimismo, recalcó que el 83% de los usuarios de INDAP en La Araucanía 
pertenecen a comunidades mapuche, y que la región concentra el 70% de los 
usuarios del Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI). No obstante, 
enfatizó que las problemáticas abordadas no son exclusivas del mundo indígena, 
sino que afectan transversalmente a todos los pequeños agricultores de la región.
Finalmente, planteó que las demandas expuestas por los dirigentes del 
CAR y los CADA se vinculan con temas estructurales que deben ser abordados 
legislativamente, como la modernización de INDAP y la eventual reforma de su ley 
orgánica. Indicó que estos asuntos podrían ser parte de la agenda de trabajo tanto 
de la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados como del Senado, y abogó 
por una mayor vinculación entre normativa, programas institucionales y distribución 
presupuestaria regional. Valoró la participación activa de los dirigentes en el debate 
público y reiteró el compromiso de INDAP con abrir espacios de diálogo para 
construir mejores políticas públicas desde los territorios.
10
--- PÁGINA 11 ---
La Presidenta del CAR Araucanía, señora Ruth Troncoso retomó la 
palabra para continuar con los temas priorizados por el Consejo Asesor Regional 
(CAR) y los Consejos Asesores de Área (CADA), con el fin de abordar íntegramente 
los puntos acordados. Señaló en primer lugar la situación crítica del lago Budi, el 
único lago salado del país, el cual se encuentra amenazado por un proceso de 
eutrofización severa, causado por sedimentos provenientes de la agricultura 
convencional, con alta carga de contaminantes. Explicó que fue invitada como 
presidenta del CAR a una reunión con representantes de las cinco comunas 
costeras involucradas —Toltén, Teodoro Schmidt, Carahue, Saavedra e Imperial— 
donde se expresó la profunda preocupación de las comunidades por el deterioro del 
ecosistema. Indicó que el proceso de eutrofización, definido como una “muerte 
lenta” producto del exceso de nitrógeno, ha generado una pérdida progresiva de 
vegetación y fauna en la zona, por lo que solicitó apoyo parlamentario para 
promover acciones concretas, investigación y políticas de reconversión productiva. 
Mencionó que en esa reunión estuvo presente la diputada Naveillán y que también 
el diputado Leal estaría al tanto del problema, por lo que pidió saber si el tema ha 
sido abordado formalmente en la Comisión de Agricultura.
Seguidamente, abordó la situación del lago Villarrica y otras zonas 
cordilleranas, señalando que también han sido objeto de preocupación en los 
encuentros regionales con dirigentes, quienes han planteado la necesidad de 
revisar la legislación vigente y generar políticas ambientales más eficaces. En 
relación con la gestión hídrica, subrayó la ausencia de programas o leyes orientados 
específicamente a la recarga de aguas subterráneas. Afirmó que, si bien existen 
esfuerzos por asegurar el riego agrícola, las aguas lluvias y los sistemas de agua 
potable rural, no hay ninguna iniciativa que se haga cargo de reponer las napas 
subterráneas, lo que resulta alarmante considerando el contexto de cambio 
climático. Llamó a reflexionar sobre el tipo de país que se desea dejar a las futuras 
generaciones y solicitó que esta materia sea incorporada con urgencia en la agenda 
legislativa.
Asimismo, pidió que al momento de legislar se distinga adecuadamente 
entre el mundo rural y urbano, advirtiendo que fusionar ambas realidades genera 
soluciones inadecuadas para el campo. En otro orden de cosas, planteó la 
necesidad de avanzar en un seguro para dirigentes sociales, destacando el rol 
fundamental que cumplen en la representación de comunidades rurales. Señaló que 
lleva años participando en la Mesa de Mujeres Rurales, una instancia con más de 
25 años de historia y presencia en las 32 comunas de la región, la cual agrupa a 
cerca de mil mujeres. A pesar de haber planteado estas demandas a diversos 
gobiernos, lamentó la falta de avances y agradeció que, en esta ocasión, se les 
haya dado espacio para ser escuchadas. Finalizó instando a los diputados 
presentes a compartir esta información con el resto de la comisión y a 
comprometerse con los cambios legislativos necesarios para abordar estos 
problemas estructurales.
La agricultora de la Araucanía, señora Digna Palma tomó la palabra 
para saludar a los diputados presentes, especialmente a quienes conocía 
personalmente y con quienes había sostenido conversaciones previas, y expresó 
su agradecimiento por el espacio otorgado en la Comisión de Agricultura. Saludó 
también a la nueva presidenta de la comisión y valoró el trabajo realizado por 
quienes la antecedieron. Señaló que existe plena sintonía con los temas planteados, 
ya que reflejan fielmente las carencias que enfrenta la región.
Indicó que su principal actividad es la producción de carbón y leña, 
aunque también participa en labores de apicultura, turismo, ganadería y pequeña 
agricultura familiar campesina. Reconoció el diagnóstico realizado por la señora
11
--- PÁGINA 12 ---
Ruth Troncoso y manifestó que, como pequeños agricultores, muchas veces sienten 
que no son considerados por el Estado. Denunció que los recursos asignados a la 
región son insuficientes y que, además, estos se ven recortados en periodos de 
emergencia, lo que afecta gravemente a quienes viven de una agricultura de 
subsistencia.
Resaltó su pertenencia a una cooperativa de carbón Lumaco, 
destacando que esa actividad representa la principal fuente de ingresos para 
muchas familias de la zona. Explicó que la producción de carbón demanda un 
esfuerzo importante y que sus resultados no siempre son óptimos, lo que repercute 
directamente en los ingresos del campesinado.
Abordó también la problemática del abandono del campo por parte de los 
jóvenes, observando con preocupación la cantidad de hectáreas improductivas. A 
su juicio, esto se debe a la falta de incentivos y apoyo efectivo por parte del Estado. 
Subrayó que es urgente revertir esta situación, ofreciendo alternativas concretas 
que permitan a la juventud permanecer en el mundo rural.
Finalmente, hizo un llamado a las autoridades presentes para que 
transmitan estas inquietudes al Gobierno, destacando que la vida campesina se 
sostiene sobre múltiples labores realizadas en pequeña escala. Enfatizó que la 
región tiene un gran valor productivo y que el trabajo del campesinado es 
fundamental para garantizar la seguridad alimentaria del país. Concluyó con una 
reflexión sobre el origen de los alimentos en la mesa de los chilenos, insistiendo en 
la necesidad de valorar y proteger el trabajo que se realiza en el campo.
El diputado Rathgeb, reconoce la relevancia de los temas que se han 
planteado por los campesinos y campesinas. Sobre el tema del Lago Budi, pregunta 
cuál sería la problemática puntual y la solución que se podría dar a este lago salobre.
La Presidenta del CAR Araucanía, señora Ruth Troncoso retomó la 
palabra para profundizar en la situación del lago Budi, reiterando que había sido 
invitada a una reunión en la zona costera donde se abordó esta problemática, en 
presencia de representantes de las cinco comunas involucradas y de la diputada 
Ñanco, razón por la cual asumía que el tema ya había sido transmitido a la 
Comisión. Explicó que, según lo que pudo comprender en ese encuentro, el lago 
atraviesa un proceso grave de eutrofización, lo que ha provocado una disminución 
progresiva de la vegetación, las aves y la fauna local, incluida la desaparición de 
especies tradicionalmente consumidas por la población, como un pez típico del lugar 
que ya no se encuentra desde hace años.
Reconoció que no domina los términos técnicos del fenómeno, pero 
recalcó que los agricultores presentes fueron enfáticos en señalar la gravedad de la 
situación. Como presidenta del Consejo Asesor Regional, señaló que su intención 
al traer este tema a la Comisión era visibilizar una problemática regional de alta 
prioridad, más aun considerando que representa a una de las comunas 
directamente afectadas, Teodoro Schmidt.
Agregó que, desde su experiencia personal, ha podido constatar el 
deterioro progresivo del lago en las últimas décadas, mencionando que su aspecto, 
olor y color han cambiado radicalmente respecto de cómo era hace 20 o 30 años. 
En ese sentido, sugirió que se solicite información técnica adicional, ya que entiende 
que existen estudios previos que permitirían dimensionar con mayor precisión la 
magnitud del daño. Concluyó agradeciendo la posibilidad de plantear esta inquietud, 
en nombre de los agricultores de la región.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Rathgeb señala que recabará más información sobre el 
tema.
La diputada Nuyado tomó la palabra para agradecer a la presidenta de 
la comisión y saludar a todas las personas que habían expuesto, destacando la 
participación de los invitados gestionados por el diputado Jorge Rathgeb. Expresó 
su preocupación por los antecedentes planteados respecto del lago Budi, señalando 
que los diputados que participaron en reuniones en terreno probablemente 
expondrían formalmente esta situación ante la comisión. Confirmó que el exceso de 
nutrientes inorgánicos produce una grave contaminación, lo que hace necesario no 
solo contar con estudios técnicos que permitan recuperar el equilibrio ecológico del 
lago, sino también implementar medidas de protección para evitar nuevas fuentes 
de contaminación, especialmente aquellas derivadas del uso agrícola intensivo y las 
aguas servidas.
Asimismo, la diputada manifestó inquietud respecto a la problemática 
planteada por la señora Troncoso sobre las limitaciones para postular a proyectos 
de riego en predios bajo la modalidad de "goce" entregado por CONADI. Indicó que, 
según su conocimiento, la resolución de goce sí está contemplada como válida 
dentro de los proyectos de la Comisión Nacional de Riego (CNR), y solicitó aclarar 
si las dificultades se presentan en los concursos propios de CONADI o en la etapa 
de ejecución de los proyectos CNR. Recordó que, durante la tramitación de la nueva 
ley de riego, se debatió y acordó expresamente incluir los mecanismos de 
acreditación establecidos en la Ley Indígena, de modo que las tierras entregadas 
bajo resolución de goce pudieran ser reconocidas en estos procesos.
Por otra parte, reconoció que el presupuesto de INDAP difícilmente podrá 
incrementarse de manera significativa, por lo que valoró el trabajo articulado que los 
dirigentes del CAR han desarrollado con los gobiernos regionales. Sugirió que se 
explore la posibilidad de generar cupos adicionales para PRODESAL y PDTI, y que 
se refuercen los vínculos con municipios y otras entidades públicas para apalancar 
recursos, sobre todo ante la insuficiencia de los montos actuales —425.000 pesos 
para PDTI y 145.000 para PRODESAL— que no han tenido aumento alguno, a 
pesar de haber sido discutidos incluso en presencia del ministro.
Finalmente, propuso que se aproveche la articulación existente entre las 
12 comunidades coordinadas por el CAR, para trabajar conjuntamente con los 
municipios y gobiernos regionales, replicando experiencias exitosas como la del 
Gobierno Regional de Los Lagos en proyectos de agua en comunidades indígenas. 
Llamó a establecer nexos efectivos y a brindar acompañamiento técnico e 
institucional a estos territorios, subrayando que desde el Congreso continuarán 
impulsando mejoras presupuestarias generales, aunque reconoció que los avances 
en esta materia han sido mínimos en los últimos años. Cerró su intervención 
reiterando su compromiso con las demandas planteadas y agradeciendo 
nuevamente la instancia.
La diputada Naveillán intervino para destacar la importancia de 
considerar lo señalado por el director nacional de INDAP, señor Pablo González, 
respecto del crecimiento exponencial de usuarios en la región de La Araucanía, el 
cual no ha ido acompañado por un aumento proporcional del presupuesto asignado. 
Señaló que, si bien el presupuesto nacional de INDAP es notoriamente bajo, resulta 
imprescindible que la distribución de los recursos se realice conforme al número de 
usuarios en cada región.
Indicó que, según lo planteado por el director González, y en vista de que 
se espera contar con la presencia del ministro de Agricultura en la sesión del 
próximo 15 de julio —una vez concluido su viaje al extranjero—, esa instancia será 
clave para exigir claridad sobre el avance presupuestario. En particular, subrayó
13
--- PÁGINA 14 ---
que si efectivamente hay regiones con un alto número de usuarios y baja asignación 
relativa de recursos, como es el caso de La Araucanía, los eventuales incrementos 
presupuestarios deben dirigirse prioritariamente hacia ellas.
Concluyó señalando que comparte el diagnóstico del director de INDAP 
y que ese enfoque —dirigir los aumentos hacia las regiones más rezagadas 
proporcionalmente— parece ser el camino correcto para comenzar a subsanar la 
brecha histórica en materia de financiamiento agrícola en La Araucanía.
La diputada Nuyado solicita solamente, que se responsa la pregunta 
formulada por ella.
La Presidenta del CAR Araucanía, señora Ruth Troncoso aclaró que, 
si bien efectivamente es coordinadora de una mesa que agrupa a doce 
comunidades, su participación en la instancia se realiza en calidad de representante 
regional del Consejo Asesor Regional (CAR), por lo que su enfoque y 
planteamientos tienen un carácter general y abarcan la totalidad de la región de La 
Araucanía, no solo un grupo específico.
Respecto al tema de la tenencia de tierras y su impacto en el acceso a 
programas de riego, precisó que, si bien en los concursos de CONADI la resolución 
de goce es válida, el problema surge cuando se trata de usuarios no mapuche que 
desean postular a través de la Comisión Nacional de Riego (CNR). En esos casos, 
especialmente cuando la titularidad de la tierra recae en varones y quien postula es 
una mujer, comienzan a exigirse una serie de documentos adicionales que dificultan 
o impiden el acceso a los beneficios, generando una barrera de entrada.
Por ello, planteó la necesidad de avanzar legislativamente hacia el 
reconocimiento de diversos tipos de tenencia, de manera que se homologuen los 
criterios utilizados por INDAP, permitiendo validar diferentes formas de posesión y 
facilitando el acceso equitativo a los instrumentos de apoyo. Solicitó a la comisión 
considerar esta problemática como parte de las reformas necesarias para mejorar 
la cobertura y efectividad de las políticas públicas en el ámbito agrícola.
El diputado Jorge Rathgeb intervino nuevamente para abordar el 
problema relacionado con la exigencia de propiedad que establece la Ley de Riego 
para acceder a sus beneficios. Señaló que actualmente existen dos vías posibles 
para abordar esta limitación.
La primera sería modificar la propia Ley de Riego, de manera que se 
reconozca expresamente la figura del goce —otorgado por CONADI— como una 
forma válida de tenencia para postular a subsidios y otros instrumentos del Estado. 
Reconoció que esta sería una vía legislativa adecuada para responder a la situación 
planteada por la señora Troncoso.
La segunda alternativa, explicó, corresponde a una aspiración que han 
manifestado diversas comunidades: la posibilidad de subdividir los terrenos 
comunitarios y otorgar títulos individuales a cada uno de sus integrantes, lo que les 
permitiría postular en calidad de propietarios individuales. Indicó que esta opción ya 
está siendo explorada por algunas comunidades, aunque reconoció que no todas 
están de acuerdo con avanzar en esa dirección.
Concluyó señalando que ambas opciones deben ser evaluadas, y que es 
necesario avanzar en la búsqueda de soluciones concretas que permitan a los 
pequeños agricultores —sean o no parte de comunidades— acceder efectivamente 
a los beneficios de los programas estatales.
14
--- PÁGINA 15 ---
La diputada Nuyado precisó que lo que actualmente se encuentra 
resuelto en materia de acreditación de tenencia es aplicable a las comunidades 
indígenas, dado que la resolución de goce entregada por CONADI permite postular 
a diversos subsidios. Sin embargo, aclaró que el problema subsiste en los casos de 
personas no mapuche, para quienes no existe una figura equivalente de tenencia 
que sea reconocida por la Ley de Riego u otros programas estatales. Señaló que, 
según lo entendido de la intervención de la señora Troncoso, esa sería la situación 
que actualmente genera barreras de acceso, y que debería ser abordada mediante 
ajustes normativos.
La Presidenta del CAR Araucanía, señora Ruth Troncoso intervino 
nuevamente para complementar lo señalado, indicando que, incluso en el caso de 
tierras bajo resolución de goce otorgadas por CONADI, se presentan dificultades 
adicionales cuando la titularidad del predio está a nombre del esposo. Explicó que, 
en situaciones de conflicto familiar o de abandono, se exige igualmente la 
autorización del cónyuge para postular a ciertos programas, lo que en la práctica 
impide que muchas mujeres agricultoras puedan acceder a beneficios o continuar 
desarrollando sus rubros de forma autónoma.
Subrayó que esta exigencia representa una barrera importante para el 
empoderamiento económico de las mujeres rurales y solicitó considerar esta 
realidad en futuras reformas legislativas, de manera que se garantice un acceso 
equitativo a los instrumentos del Estado, independientemente de la situación 
conyugal o patrimonial.
La diputada Naveillán intervino para respaldar lo señalado por la señora 
Ruth Troncoso, reconociendo que, en efecto, las situaciones de dependencia 
conyugal o comunitaria generan obstáculos reales para que muchas mujeres y 
agricultores puedan acceder de forma autónoma a los beneficios del Estado. Señaló 
que, desde su perspectiva, lo ideal sería avanzar hacia un sistema en que la 
tenencia de la tierra fuera plenamente individual, permitiendo que cada persona 
tome libremente decisiones sobre su propiedad sin depender de la voluntad de 
terceros, ya sea del cónyuge o de la comunidad.
Indicó que, en muchos casos, las estructuras comunitarias generan más 
conflictos que soluciones, dificultando la gestión agrícola y la participación en 
programas públicos. En ese sentido, sostuvo que la libertad individual es clave, y 
expresó su apoyo a avanzar en una legislación que permita a cada agricultor o 
agricultora ser dueño pleno de su tierra, con capacidad de decisión y autonomía 
real. Concluyó señalando que esta es una visión que comparten varios 
parlamentarios y que debiera guiar las reformas futuras en esta materia.
VI.- ACUERDOS
1. La comisión acordó, por unanimidad, proceder a la elección de la nueva
Presidenta, en virtud de la renuncia del diputado Jorge Rathgeb Schifferli. 
Realizada la votación mediante cédulas, resultó electa la diputada Gloria 
Naveillán Arriagada, quien asumió la presidencia de la comisión en esta 
misma sesión. Se oficiará para informar este hecho, al Ministerio de 
Agricultura y al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados.
15
--- PÁGINA 16 ---
2. La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud del diputado Coloma, invitar
al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) a una próxima sesión, con el objeto 
de abordar la situación de la Lobesia botrana y de la mosca de la fruta, así 
como la forma en que dicho servicio distribuye sus recursos y categoriza a 
las regiones para enfrentar estas plagas.
3. La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud del diputado Caamaño,
invitar al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) a una próxima sesión, a fin de 
que exponga sobre las medidas adoptadas para enfrentar la anemia 
infecciosa equina, enfermedad que ha afectado a distintas regiones, 
particularmente en Ñuble, donde se han denunciado deficiencias de 
personal, claridad de protocolos y recursos para su control.
4. La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud de la diputada Weisse, oficiar
al Ministerio de Agricultura para que informe sobre la política de ayuda 
destinada a campesinas y campesinos afectados por los recientes 
temporales, señalando especialmente si se dispondrá de bonos u otras 
medidas de apoyo, en consideración a que numerosos pequeños agricultores 
han perdido su capital de trabajo. Adicionalmente, se solicitará que se 
informe sobre los catastros elaborados en las regiones afectadas y las 
medidas específicas que se adoptarán para asistir a los pequeños 
agricultores, incluyendo información sobre la Región de Aysén y solicitando 
que se consideren también los efectos de otros eventos climáticos recientes 
que hayan afectado la actividad agrícola, más allá del último temporal.
5. La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud del diputado Alinco, invitar al
Ministro de Agricultura, al Ministro de Bienes Nacionales y al Director del 
Servicio de Impuestos Internos (SII) a una próxima sesión, a fin de abordar 
el impacto que el alza de los avalúos fiscales ha tenido sobre los arriendos 
de predios fiscales y su repercusión en el arraigo rural y la continuidad de 
actividades agrícolas.
6. La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud del diputado Rathgeb, oficiar
a la Comisión de Agricultura del Senado para solicitarle que se imprima 
celeridad a la tramitación de la instancia bicameral que abordará los efectos 
del alza de avalúos fiscales, en atención a los perjuicios que estos han 
generado en predios rurales, arrendamientos y recaudación fiscal.
7. La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud de la diputada Nuyado,
invitar al Director Nacional de INDAP y al nuevo Subsecretario de Agricultura 
a una próxima sesión, con el objeto de que informen sobre el proceso de 
modernización de la Ley Orgánica de INDAP, incluyendo los lineamientos 
institucionales, el proceso de participación a cargo de la FAO y las propuestas 
provenientes de la agricultura familiar campesina y del personal técnico del 
PRODESAL.
8. La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud de la diputada Nuyado,
invitar a las instituciones del Ministerio de Agricultura a concurrir a la comisión 
luego del 30 de junio, para exponer sobre los presupuestos proyectados para 
el ejercicio 2026.
16
--- PÁGINA 17 ---
9. La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud de la diputada Naveillán
(Presidenta), autorizar la incorporación del Director Regional de INDAP de 
La Araucanía a la sesión, a fin de que exponga sobre los problemas que 
afectan a las agricultoras y agricultores de dicha región.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16.56 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
17