======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19714&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:47:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 180
Lunes 17 de marzo de 2025, de 14.34 a 16.55 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1.- 
La 
comisión 
conoció 
de 
los 
antecedentes sobre los despidos de 
trabajadores 
y 
trabajadoras 
de 
los 
programas PRODESAL y PDTI, que se 
estarían realizando en el último tiempo, así 
como el conflicto con los trabajadores del 
Servicio Agrícola y Ganadero, que dio lugar 
a movilizaciones en los primeros meses del 
año 2025.
2.- La comisión recibió a las agricultoras de 
la Región de Arica y Parinacota, afectadas 
por la presencia de la mosca de la fruta.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo y como Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Flor Weisse Novoa; y los diputados señores 
Félix Bugueño Sotelo, Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos y 
Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
Asistió también el diputado Luis Malla Valenzuela.
Asistieron, para el debate del primer punto de la orden del día El Director 
Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, don José Guajardo; el Jefe de la División 
Subdirección Nacional, don Jorge Vega Saavedra;  el Jefe División Protección de 
Recursos Naturales Renovables, don Alexis Zepeda Contreras; la Jefa División 
Jurídica, señora Andrea Collao; el Subdirector Nacional de INDAP, don César 
Rodríguez; la Jefa de la División Fomento (S), señora Valentina Sotelo; el 
Profesional de Apoyo División Fomento, don Rodrigo Polanco; la Jefa de Gabinete 
del Subdirector Nacional, señora Rosario Figueroa; el Presidente de AFSAG, don 
Elías Araya; la señora Ana Mujica, don Boris Vidal, y don Erick Espinoza, de la 
misma agrupación; el Vicepresidente Nacional de ASFUSAG, don Jaime 
Santibáñez; el Presidente Regional de Valparaíso, don Pablo Rejas; y el 
Representantes del Sindicato Nacional Prodesal-Pdti señor Alejandro Alicera; y el 
Ingeniero (E) Agronomía, el Presidente Sindicato Profesionales PRODESAL-PDTI
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 03/04/2025 13:39:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 59FA5753A007D6C8
--- PÁGINA 2 ---
Reg. Los Lagos, don Luis Eduardo Fernández, estos dos últimos, presentes por 
medios telemáticos.
Asistieron, para el debate del segundo punto de la orden del día, las 
representantes de agricultores de Arica y Parinacota, señora Mabel López y señora 
Mónica Ríos; el Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, don José 
Guajardo, el Jefe de la Subdirección de Gestión Técnica, don Rodrigo Sotomayor 
Cabrera, la Jefa (S) de la División Protección Agrícola-Forestal y Semillas, señora 
Sandra Bustos Orellana.
III.- ACTAS
No hay actas para disposición.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el 
desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17006-01. (2765-
373).
Boletín: 17006-01.
2.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual 
informa sobre sanciones que correspondería por eventual matanza de perros en la 
Comuna de Marchigüe. Anexo SAG.
Respuesta Oficio N°: 1008/1/2025.
3.- Un oficio de la Jefa (S) del Departamento de Información de Recursos 
Hídricos de la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Pública, por 
medio del cual informa sobre visita inspectiva a Proyecto Planta Carmelita de 
Colliguay Región de Valparaíso.
Respuesta Oficio N°: 1013/1/2025.
4.- Un correo de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos de Chile, 
Presidente don Camilo Guzmán, por medio del cual solicita ayuda y la urgencia de 
intervenir en defensa de los productores. Adjunta anexo.
5.- Un documento elaborado por asesores de la Biblioteca del Congreso 
Nacional sobre "Análisis de agravante de comisión de delitos en zonas rurales", 
Boletín N° 12.096-07
Respuesta Oficio N°: 1098/1/2025.
6.- Un oficio del Gabinete de la Ministra de Salud, por medio del cual 
informa que tomó conocimiento de la comunicación de la Comisión sobre la
2
--- PÁGINA 3 ---
operación de la faena minera Carmelita en la localidad de Colliguay, y que no ha 
otorgado permisos sectoriales a dicho proyecto, por lo que la consulta debe ser 
dirigida a Sernageomin.
Respuesta Oficio N°: 1062/1/2025
7.- Un correo de la Oficina de la Presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, por medio de la cual excusan a la señora Karina Delfino, por no 
poder asistir a la sesión de hoy, por compromisos contraídos a la misma hora.
La diputada Marzan, pregunta si se han respondido todos los oficios que 
se solicitaron en la sesión especial que se realizó en la comuna de Colliguay, 
respecto de la apertura de la faena de la minera “Carmelita”.
El Secretario explica que hay dos oficios que han llegado el día de hoy.
El diputado Rathgeb (Presidente), propone que se tome el acuerdo de 
que se remitan todos los oficios acordados en la sesión que se realizó en la localidad 
de Colliguay a todos los diputados y diputadas; y que se pida cuenta de aquellos 
oficios que aún no han sido respondidos.
Así se acordó, por unanimidad.
V.- VARIOS
Se realiza un debate respecto de la sesión del día de mañana, a la cual 
se encuentran invitados el Ministro de Agricultura y el Ministro del Interior, así como 
también la Subsecretaria de Prevención del Delito. Se informa que el primero ha 
confirmado su presencia y el segundo no. La subsecretaria a su vez se ha excusado.
El diputado Rathgeb (Presidente), informa que pondrá en tabla para el 
día de mañana, la votación en general del proyecto de ley que agrava los delitos 
cometidos en zonas rurales.
Luego de un debate sobre el procedimiento para votar el proyecto, se 
acuerda que se vote en general y que, sin perjuicio de ello, los invitados e invitadas 
se recibirán luego de la votación en general, dado que es una moción que no tiene 
urgencia.
Así se acuerda, por unanimidad.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Para continuar conociendo antecedentes sobre los despidos de 
trabajadores y trabajadoras de los programas PRODESAL y PDTI, que se 
estarían realizando en el último tiempo, así como el conflicto con los
3
--- PÁGINA 4 ---
trabajadores del Servicio Agrícola y Ganadero, que dio lugar a movilizaciones 
en los primeros meses del año 2025.
Sobre este asunto, se intervinieron el Director Nacional del SAG, 
señor José Guajardo; el Presidente de AFSAG, don Elías Araya; el 
Vicepresidente 
Nacional 
de 
ASFUSAG, 
don 
Jaime 
Santibáñez; 
el 
representante del Sindicato Nacional Prodesal-PDTI, don Alejandro Alicera; el 
Presidente Sindicato Profesionales PRODESAL-PDTI Reg. Los Lagos, don 
Luis Eduardo Fernández; y el Subdirector Nacional de INDAP, don César 
Rodríguez.
La diputada Naveillán se refiere a un cuadro esquemático sobre el tema 
que sido allegado a la comisión de parte del Ministerio. Señala que, en las 
proyecciones para este año, la cantidad de agricultores, recursos y hectáreas, se 
han reducido casi a la mitad. Cree que el alcance del programa es ínfimo.
Señala que la base del buen trabajo de los agricultores en buenas 
condiciones es el programa aludido. Al bajarlo a la mitad, se reduce la posibilidad 
de que haya un buen desarrollo agrícola, en la mitad de las zonas comprometidas. 
Considera que el tema es grave y entiende que hay reducciones presupuestarias, 
pero cree que las reducciones deberían haberse realizado en equipos o asesores; 
o bien otros gastos superfluos, en lugar de reducir los recursos en lo que interesa a 
los agricultores, que es producir mejor, le parece que es lo peor que puede hacer 
este Gobierno.
El diputado Rathgeb (Presidente) considera que la situación es 
preocupante. El empobrecimiento de la tierra lleva a la reducción de los 
rendimientos y de los alimentos, más cuando la superficie cultivable en el país se 
ha reducido. Para que haya mayor rendimiento, es necesario que haya más 
fertilización.
El Director Nacional del SAG, señor José Guajardo señala que 
ninguna reducción presupuestaria es agradable para ellos. Efectivamente, han 
tenido reducciones presupuestarias, que han hecho extremar su ordenamiento 
presupuestario para dar soporte a todas sus actividades, según su compromiso 
institucional. Señala que la reducción presupuestaria les duele y que son un 
ministerio preocupado de recuperar las condiciones del suelo a través de estos 
programas de incentivos. Agrega que se ha propuesto una nueva ley para 
modernizar el SIRS y espera que una vez en regla, haya un presupuesto adecuado 
para el año venidero, si se aprueba la ley de recuperación de suelos.
La diputada Naveillán solicita al Director del SAG que les diga hasta 
cuando llegan los recursos que tienen, pues ella entiende que llegan a septiembre. 
Solicita también que se indique a cuanto personal no esencial se le rebajó el sueldo 
o se desvinculó del servicio. Por último, le indica que sus palabras iniciales no se 
condicen con lo que está reflejado en el cuadro. Afirma que deben demostrar si su 
objetivo es efectivamente la recuperación del suelo, pues pretender que todo se 
haga en un proyecto de ley que no existe aún, no es la forma adecuada de afrontar 
el asunto.
El Director Nacional del SAG, señor José Guajardo señala que el 
presupuesto está comprometido hasta el 31 de diciembre de 2025, para las
4
--- PÁGINA 5 ---
operaciones normales que les obliga la ley. Los recortes no han implicado recortes 
de personal, pero si han hecho recortes en materia de asignaciones por funciones 
críticas, en mantención de equipos, informativa, viáticos nacionales e 
internacionales y otros. Enfatiza que esto fue una decisión que se abordó con las 
asociaciones de funcionarios, con el compromiso de no desvincular a ningún 
funcionario.
El Diputado Rathgeb (Presidente) indica que en la sesión pasada se 
recibió la exposición de los sindicatos de trabajadores. Antes de dar la palabra al 
SAG o al INDAP, pregunta a los sindicatos de trabajadores si tienen algo que 
agregar a lo que ya señalaron en la sesión pasada.
El Presidente de AFSAG, don Elías Araya intervino para entregar 
antecedentes complementarios sobre la situación presupuestaria del Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG), enfocándose específicamente en el subtítulo 22, 
relativo a bienes y servicios. Comenzó recordando que en la sesión anterior ya se 
había informado acerca de la configuración del subtítulo 21, que contempla partidas 
asociadas a personal, como sueldos, horas extras y viáticos. Sin embargo, señaló 
que había quedado pendiente informar sobre la situación del subtítulo 22, que 
corresponde a los gastos operacionales del servicio.
Indicó que, para el año 2025, la Ley de Presupuestos asignó al SAG 
cerca de 25 mil millones de pesos para este subtítulo. No obstante, expresó su 
preocupación por los efectos del decreto N°32 del 10 de enero de 2025, que recortó 
4.274 millones de pesos, y del posterior decreto N°139 del 17 de febrero, que 
restituyó parcialmente 2.705 millones de dicha reducción, concentrándose estos 
últimos principalmente en el subtítulo 21. Esto dejó, según detalló, una diferencia 
cercana a los 1.200 millones de pesos aún no restituida en el subtítulo 22.
Además, explicó que a esta situación se suma un arrastre de facturas y 
obligaciones pendientes correspondientes al año 2024, por un monto aproximado 
de 950 millones de pesos, lo que incrementa la presión sobre el presupuesto 
vigente. A esto añadió una proyección de aumento en los costos fijos relacionados 
con servicios básicos, arriendos, vigilancia y aseo, estimando un impacto adicional 
cercano a los 450 millones de pesos. Destacó que estos incrementos superan con 
creces las estimaciones de inflación oficial consideradas en la proyección del IPC.
Subrayó que esta situación no es menor, ya que muchas veces son los 
propios funcionarios quienes terminan subvencionando de hecho parte de estos 
gastos operacionales, algo que, a su juicio, no debería ocurrir. Además, recordó que 
muchas de las actividades propias del servicio, como la movilización en terreno, 
dependen no solo de viáticos (subtítulo 21), sino también de ítems como vehículos, 
combustible y mantención, todos asociados al subtítulo 22.
El señor Araya también destacó el aumento sostenido en la demanda por 
los servicios que presta el SAG, señalando que este fenómeno refleja una mayor 
actividad agropecuaria, algo positivo en términos económicos. Mencionó que las 
exportaciones del sector crecieron un 15% entre 2023 y 2024, alcanzando cerca de 
20.000 millones de dólares, y que todas ellas requieren de procesos de certificación 
a cargo del servicio. A modo de ejemplo, indicó que el SAG certificó alrededor de 
300 millones de cajas de productos con destino a mercados internacionales.
Asimismo, informó que la actividad del SAG en barreras y controles 
fronterizos también experimentó un incremento significativo. Durante el año 2024, 
el servicio tuvo presencia en aproximadamente 100 controles fronterizos, y la 
actividad en estos puntos creció en torno a un 11%, especialmente en lo referido al 
flujo de personas. En contraste, la dotación de personal del servicio solo creció un 
3%. Añadió que desde 2025 en adelante se ha implementado la operación 24/7 en
5
--- PÁGINA 6 ---
algunos controles fronterizos, lo que implica una demanda constante de recursos 
humanos y materiales durante todo el año.
En conclusión, el señor Araya advirtió que esta combinación de mayores 
demandas operativas, arrastre de obligaciones impagas y menor restitución 
presupuestaria pone en riesgo la capacidad del SAG para cumplir con sus funciones 
durante el año en curso. Solicitó que se pusiera atención a posibles nuevos recortes 
presupuestarios que podrían afectar aún más la operación del servicio y su 
capacidad para ejecutar sus actividades hasta el 31 de diciembre. Cerró su 
intervención agradeciendo la atención del presidente de la comisión.
El Vicepresidente Nacional de ASFUSAG, don Jaime Santibáñez 
expresó su coincidencia con lo planteado previamente por el señor Elías Araya, 
representante de AFSAG. Sin embargo, señaló que era necesario complementar 
dicha intervención con elementos relativos a la realidad laboral de los funcionarios 
del SAG. En ese sentido, indicó que desde la Asociación de Funcionarios de SAG 
de Chile (AFUSAG) existe un compromiso permanente con la defensa de los 
derechos laborales y el resguardo de las condiciones de trabajo de sus asociados, 
especialmente frente a la actual situación presupuestaria que afecta a la institución.
Explicó que los recortes presupuestarios que enfrenta el Ministerio de 
Agricultura, y que han repercutido directamente sobre el SAG, terminan muchas 
veces afectando a los trabajadores. En particular, destacó que funciones 
estratégicas del servicio, como los controles fronterizos y la ejecución de programas 
específicos —como el de la mosca de la fruta—, dependen de la labor en terreno 
de los funcionarios, quienes actualmente se ven enfrentados a una sobrecarga de 
trabajo, al retraso en el pago de viáticos y a deficiencias en la gestión administrativa.
Asimismo, enfatizó que una parte importante de los trabajadores que 
desarrollan estas funciones lo hacen bajo la modalidad de honorarios, lo que impide 
que puedan acceder a capacitaciones adecuadas o a condiciones laborales dignas 
y estables. Señaló que esta precariedad impacta negativamente en el cumplimiento 
de las normativas exigidas, particularmente en los controles fronterizos, donde, 
además, no se estarían respetando adecuadamente los estándares establecidos 
por la Asociación Chilena de Seguridad.
Santibáñez recalcó que AFUSAG ha centrado su trabajo en visibilizar los 
problemas que enfrentan los funcionarios en terreno, quienes realizan labores 
esenciales para el cumplimiento de los objetivos institucionales del SAG. Advirtió 
que la combinación de recortes presupuestarios, falta de planificación y deficiencias 
administrativas genera una situación crítica que debe ser atendida con urgencia. En 
esa línea, expresó su preocupación por la continuidad de la carrera funcionaria al 
interior del servicio, manifestando que no se puede seguir basando la operación 
institucional en trabajadores a honorarios.
Finalmente, el representante de AFUSAG abogó por una mejora 
sustantiva en la situación contractual de los funcionarios, impulsando el traspaso de 
honorarios a contrata, y posteriormente desde contrata a planta, para garantizar 
mayor estabilidad y eficiencia en el trabajo en terreno. Asimismo, destacó la 
necesidad de recuperar los grados históricos en las distintas calidades jurídicas y 
estamentos del SAG —profesionales, administrativos, técnicos y auxiliares— como 
parte fundamental de una política de fortalecimiento institucional.
El diputado Rathgeb (Presidente) pregunta si los sindicatos de 
Prodesal-PDTI quieren complementar algo a lo señalado.
6
--- PÁGINA 7 ---
El representante del Sindicato Nacional Prodesal-PDTI, don 
Alejandro Alicera complementó los antecedentes entregados la semana anterior, 
señalando que aún existían personas a nivel nacional que no habían recibido sus 
pagos. Al 17 de marzo, persistía la falta de traspasos de recursos desde INDAP a 
algunos municipios, lo que había provocado que en diversas comunas solo se 
hubieran cancelado las remuneraciones correspondientes a los meses de enero y 
febrero, en algunos casos con recursos del propio INDAP y, en otros, con fondos 
municipales. No obstante, subrayó que no se había completado la totalidad de los 
pagos comprometidos por INDAP en todas las comunas del país.
Esta situación, según indicó, refuerza la necesidad de avanzar en la 
institucionalización de programas como PRODESAL, PDTI y PADIS. En su opinión, 
si las dificultades con los municipios persisten, debe evaluarse seriamente la 
posibilidad de incorporar a los trabajadores extensionistas a la planta de INDAP. 
Junto con los representantes del SAG, coincidió en que no se puede seguir 
ejecutando políticas públicas con personal contratado a honorarios. En ese marco, 
recordó que la ley de reajuste del sector público establece que a partir de 2026 no 
podrán existir trabajadores a honorarios en el aparato estatal, lo que obliga a 
anticipar soluciones desde ya, especialmente considerando que durante el presente 
año se discutirá el presupuesto para 2026.
Planteó que la comisión debe recibir información clara y actualizada, y 
que las autoridades políticas deben asumir decisiones de fondo respecto a la 
estructura presupuestaria del Estado, tal como lo ha señalado en reiteradas 
ocasiones el diputado René Alinco. En ese contexto, insistió en la urgencia de 
institucionalizar el programa PRODESAL, y advirtió que el Código del Trabajo no 
representa una solución real al problema, tanto por su potencial inconstitucionalidad 
como por sus limitaciones prácticas. Expresó que, tras más de 30 años de 
funcionamiento del programa, y habiendo planteado esta necesidad a diversos 
gobiernos y congresos a lo largo de dos décadas, ya no creen que dicha vía resuelva 
los problemas estructurales de los funcionarios honorarios.
Indicó que los trabajadores de PRODESAL realizan labores permanentes 
y habituales, por lo que deben integrarse a las plantas institucionales y no ser 
considerados como personal temporal de programas. Afirmó que esta incorporación 
permitiría, entre otras cosas, acceder a derechos históricos como los bonos de 
mejoramiento de gestión (PMG) y a la posibilidad de participar en una carrera 
funcionaria. Además, destacó que los tribunales laborales ya han comenzado a 
reconocer judicialmente a estos trabajadores bajo el régimen del Código del 
Trabajo, lo que queda en evidencia en los fallos favorables obtenidos en distintas 
demandas laborales.
El señor Alicera advirtió que seguir insistiendo en aplicar el Código del 
Trabajo mediante leyes de presupuesto representa una falsa expectativa de 
solución, y reiteró que esta estrategia sólo termina forzando a los municipios a 
asumir responsabilidades de empleador que no les corresponden formalmente. En 
esa línea, propuso que la comisión técnica oficie o consulte al Tribunal 
Constitucional para aclarar si los pilotos de contratación previstos en las leyes de 
presupuesto de 2024 y 2025 son conformes con la Constitución y con las leyes 
orgánicas vigentes.
Finalmente, informó que ya se había pagado la primera demanda 
presentada ante la AFC por parte de cuatro funcionarios, y que próximamente se 
ejecutaría una nueva acción judicial vinculada a una AFP. Indicó también que 
estaban en curso otros procedimientos en las cuentas de INDAP relacionados con 
este tipo de litigios. Concluyó señalando que este camino jurídico es el que 
probablemente deberán continuar transitando los trabajadores mientras no se 
adopten soluciones estructurales. Cerró su intervención agradeciendo la atención 
del presidente de la comisión.
7
--- PÁGINA 8 ---
El Presidente Sindicato Profesionales PRODESAL-PDTI Reg. Los 
Lagos, don Luis Eduardo Fernández expresó que, tras su participación en la 
Comisión de Agricultura la semana anterior, coincidieron con la celebración del 
tercer aniversario del actual gobierno, específicamente en el ámbito agrícola.
Frente a dicha conmemoración, manifestó su desacuerdo, indicando que 
no existía motivo alguno para celebrar, y que más bien la situación del sector 
ameritaba llevar una señal de luto, como una manga negra en el brazo, en 
representación del impacto negativo que ha tenido la mantención de condiciones de 
precariedad y vulneración laboral. En este sentido, subrayó que, lejos de observar 
avances, se ha perpetuado la inseguridad en el empleo, especialmente en los 
programas PRODESAL y PDTI.
Adicionalmente, denunció que continúan los despidos de trabajadores de 
estos programas en la región de Los Lagos, lo que refuerza su preocupación 
respecto al manejo del tema por parte del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(INDAP). Finalmente, expresó su desacuerdo con la implementación de contratos 
bajo el Código del Trabajo como solución institucional, reiterando que dicha medida 
es, a su juicio, inconstitucional. Enfatizó que la propuesta de INDAP, lejos de 
resolver el problema de fondo, lo agrava, al mantener una modalidad que impide 
avanzar hacia la estabilidad laboral que requieren los trabajadores del sector. Cerró 
su intervención agradeciendo la atención de la comisión.
El Director Nacional del SAG, señor José Guajardo, señaló que, a 
pesar de las diferencias que a veces existen con la asociación de funcionarios del 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), compartían una preocupación común por las 
condiciones presupuestarias actuales, reconociendo que también desde la 
Dirección del SAG les gustaría contar con un presupuesto mayor, que les permitiera 
desarrollar plenamente sus actividades.
Indicó que los recortes presupuestarios impuestos han implicado una serie de 
complejidades, que han debido enfrentar adaptándose y gestionando con los 
recursos disponibles. Explicó que, a través de conversaciones sostenidas de forma 
persistente con la Dirección de Presupuestos (DIPRES), vía la Subsecretaría 
correspondiente, se logró recuperar $2.700 millones de los $4.200 millones que 
inicialmente fueron recortados. Calificó esta negociación como compleja, pero 
finalmente exitosa, destacando que permitió evitar una paralización de funciones 
que habría tenido consecuencias perjudiciales para el país, afectando a personas 
que viajan, exportan, importan o desarrollan actividades productivas relacionadas 
con la labor del servicio.
Agregó que, pese a seguir enfrentando un déficit, se ha venido trabajando 
desde hace varios años en la mejora del pago de viáticos, en particular para los 
funcionarios que operan en faenadoras de carne. Afirmó que todos los viáticos 
pendientes en ese ámbito fueron regularizados y pagados en todas las regiones, 
destacando este avance como un hito relevante. Además, valoró que actualmente 
estos pagos se realizan junto con los incentivos al mejoramiento de gestión (PMG), 
lo que ha permitido que los funcionarios conozcan con certeza las fechas y montos 
de sus remuneraciones, mejorando la previsibilidad y la transparencia del proceso.
No obstante, reconoció que aún existen inconvenientes en el pago de 
viáticos y explicó que, a través de la Subdirección de Administración, se están 
haciendo esfuerzos para mejorar la bajada de esta información a las regiones y 
garantizar que los pagos se realicen conforme a lo establecido. En relación con la 
inquietud planteada por el señor Jaime Santibáñez sobre las capacitaciones,
8
--- PÁGINA 9 ---
expresó su disposición a trabajar conjuntamente para evaluar posibles mejoras 
dentro de los márgenes presupuestarios disponibles.
Asimismo, valoró el trabajo realizado por las asociaciones de 
funcionarios, quienes han logrado instalar reuniones bimensuales con la DIPRES 
para manifestar las urgencias presupuestarias desde la perspectiva de los 
trabajadores, calificando esta instancia como positiva. Añadió que desde la 
Dirección también seguirán avanzando en ese sentido, y mencionó la existencia de 
una mesa de trabajo con la Subdirección de Racionalización del Ministerio de 
Hacienda, que tiene como objetivo facilitar que funcionarios honorarios y de Código 
del Trabajo (CDT) puedan avanzar en las etapas necesarias para su eventual 
traspaso a contrata.
Concluyó señalando que estos son avances importantes, aunque 
reconoció que aún hay mejoras administrativas pendientes, muchas de las cuales 
se arrastran desde hace largo tiempo. Manifestó su convicción de que, mediante un 
trabajo conjunto y transparente con las asociaciones de funcionarios —quienes 
legítimamente defienden los intereses de los trabajadores— y desde la Dirección 
Nacional, se podrán superar los problemas existentes. Finalmente, enfatizó que la 
reducción presupuestaria debe enfrentarse con inteligencia, con el fin de asegurar 
el cumplimiento de los compromisos institucionales: pagar sueldos, evitar 
desvinculaciones y cumplir con el importante rol que el SAG desempeña para el 
país. Cerró agradeciendo nuevamente la oportunidad de intervenir.
El Vicepresidente Nacional de ASFUSAG, don Jaime Santibáñez 
intervino para destacar el compromiso que, desde el año 2020 y particularmente a 
comienzos del presente año, asumió la Dirección Nacional del Servicio Agrícola y 
Ganadero (SAG) en cuanto al traspaso de un número importante de funcionarios 
contratados bajo el Código del Trabajo a la modalidad de contrata. Señaló que esta 
medida es fundamental para el trabajo de la asociación que representa, ya que 
responde a una demanda de larga data, especialmente en funciones críticas como 
los controles fronterizos y las plantas faenadoras.
Indicó que el régimen de contratación bajo el Código del Trabajo impone 
un límite en la cantidad de horas extraordinarias que pueden realizar los 
trabajadores. En ese contexto, recalcó que las actuales condiciones de sobrecarga 
laboral dentro del SAG hacen que los funcionarios a contrata terminen trabajando 
muchas más horas, asumiendo turnos extendidos que los trabajadores regidos por 
el Código del Trabajo no pueden cubrir. Esto, explicó, ha generado un desequilibrio 
en la distribución de la carga laboral.
Asimismo, informó que, en coordinación con el Departamento de 
Racionalización de la Dirección de Presupuestos (DIPRES), se presentó una 
solicitud de recursos destinados específicamente a facilitar estos traspasos. En ese 
sentido, y por intermedio del presidente de la comisión, pidió que esta situación sea 
visibilizada, reafirmando que existe un compromiso por parte del SAG de avanzar 
en dicha regularización, lo cual, a su juicio, permitirá fortalecer el trabajo de los 
funcionarios que cumplen funciones esenciales en el control sanitario del país.
Santibáñez mencionó de forma especial la labor realizada en los 
controles fronterizos, las plantas faenadoras y, particularmente, en los aeropuertos, 
donde estimó que hoy más que nunca es necesaria una fiscalización eficaz. Como 
ejemplo, relató que incluso el Presidente de la República, Gabriel Boric, destacó 
recientemente el trabajo de los funcionarios del SAG en un control realizado a carne 
que él transportaba desde Uruguay en el marco de una actividad internacional.
Por último, enfatizó que para concretar estas mejoras se requiere del 
apoyo decidido del Ministerio de Hacienda, especialmente en lo relativo a la 
asignación presupuestaria para permitir el traspaso de trabajadores desde 
honorarios o CDT a contrata.
9
--- PÁGINA 10 ---
El Presidente de AFSAG, señor Elías Araya intervino para recordar que 
parte de la gestión que actualmente lleva adelante el Servicio Agrícola y Ganadero 
(SAG) ante la Dirección de Presupuestos, específicamente en la División de 
Racionalización, tuvo su origen en un trabajo conjunto realizado durante el año 
2024. Destacó que dicho esfuerzo se enmarcó en las mesas de negociación que se 
sostuvieron ese año, en coordinación con la Dirección Nacional del servicio.
En ese contexto, manifestó su coincidencia con la necesidad de 
consolidar, en el menor plazo posible y ojalá dentro del presente año, los avances 
alcanzados en dichas gestiones. En particular, valoró el logro conjunto de haber 
impulsado el proceso para que parte de los más de 500 funcionarios contratados 
como CDT (Contratación Directa Transitoria) puedan ser traspasados a la 
modalidad de contrata.
Concluyó señalando que esta medida constituye una de las vías más 
relevantes para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores del servicio.
El Director del SAG, señor José Guajardo señaló que se habían 
sostenido largas conversaciones con los parlamentarios y que, a su juicio, existía 
una sintonía común respecto de los temas abordados. Indicó que, desde la dirección 
que encabeza, se ha trabajado de forma constante y comprometida, aunque 
enfatizó que no es posible sobrepasar los marcos establecidos por los reglamentos, 
las leyes y los mandatos provenientes del Ministerio de Hacienda, ya que no se trata 
de una institución autónoma.
Afirmó que se han tenido las mejores disposiciones para abordar las 
problemáticas existentes y que se ha realizado un trabajo riguroso, colocando los 
antecedentes y cifras sobre la mesa. Sin embargo, explicó que toda propuesta 
requiere respaldo económico, lo que impide seguir reasignando recursos desde la 
propia institución sin generar nuevos desequilibrios.
Recalcó que se ha actuado con la mayor responsabilidad posible para 
avanzar en soluciones y que las dificultades actuales no se originaron en este 
gobierno ni en el anterior, sino que se remontan al año 2017, momento en el cual 
comenzaron a manifestarse los problemas que hoy se buscan resolver. En este 
sentido, subrayó que el objetivo de su gestión ha sido superar una situación que se 
arrastra hace años y que ese propósito se ha enfrentado con transparencia, en 
colaboración con los funcionarios y colegas.
Finalmente, manifestó la esperanza de lograr avances sustantivos 
durante el año 2024, a través del trabajo conjunto con esta comisión y con la 
Subcomisión de Racionalización del Ministerio de Hacienda, destacando la activa 
participación de los trabajadores en cada una de las reuniones sostenidas.
El Vicepresidente Nacional de ASFUSAG, señor Jaime Santibáñez 
manifestó su preocupación por la prolongación en el tiempo de los problemas no 
resueltos que afectan a los funcionarios. Señaló que no era aceptable que se 
debiera esperar ocho años para encontrar solución a situaciones que inciden 
directamente en las condiciones laborales del personal. Expresó que los 
funcionarios eran quienes vivían las consecuencias de los recortes presupuestarios, 
enfrentando sobrecargas de trabajo y observando a sus compañeros 
desempeñarse en condiciones laborales paupérrimas.
Recordó que los problemas se arrastraban desde el año 2017, pero 
enfatizó que, si bien en ese entonces eran aproximadamente tres mil funcionarios, 
actualmente el número se había duplicado a seis mil, sin que los presupuestos se 
hubieran ajustado proporcionalmente al aumento de dotación. En ese contexto, hizo
10
--- PÁGINA 11 ---
un llamado a detener esta situación y a exigir al Ministerio de Hacienda que 
reconozca la importancia del trabajo que realiza el Servicio Agrícola y Ganadero 
para los productores nacionales, tanto en exportaciones como en el abastecimiento 
interno.
Subrayó que dicho trabajo es llevado a cabo por funcionarios del SAC, 
quienes requieren condiciones laborales dignas, buena capacitación y estabilidad 
contractual. Finalmente, insistió en que no se puede continuar con funcionarios en 
situación de contrata u honorarios, y llamó a asumir la responsabilidad de garantizar 
un servicio eficiente mediante una adecuada gestión de los recursos humanos.
La diputada Weisse intervino para manifestar su preocupación y 
molestia respecto a la situación del sector agrícola, señalando que, pese a múltiples 
sesiones con representantes de los trabajadores y autoridades del Ejecutivo, las 
respuestas han sido insuficientes. Indicó que, aunque se atribuye el origen del 
problema a años anteriores, hoy se ha agudizado por amenazas en las fronteras y 
el complejo escenario económico, mencionando como ejemplo la plaga de la mosca 
de la fruta.
Criticó la supuesta “sintonía” entre la dirección del servicio y los 
trabajadores, señalando que lo que se percibe es una clara “asintonía”, pues las 
demandas del sector no han sido respondidas. Enfatizó que no se trata solo de 
condiciones laborales, sino de un tema estratégico para el país, que requiere mayor 
reconocimiento por parte del gobierno y, especialmente, del Ministerio de Hacienda.
La diputada defendió la importancia del Ministerio de Agricultura y de los 
servicios que lo componen, por su rol en la protección de fronteras, asesoría a 
campesinos y sostenimiento de la agricultura nacional. Asimismo, cuestionó las 
cifras oficiales sobre los decretos 32 y 139, acusando falta de transparencia y 
señalando que los datos no reflejan la realidad. Cerró su intervención solicitando 
mayor claridad y compromiso por parte del Ejecutivo.
El diputado Rosas intervino para referirse a la precariedad laboral en el 
Estado, señalando que esta situación se ha arrastrado por décadas y no ha sido 
corregida estructuralmente. Explicó que muchas soluciones implementadas por el 
Estado surgen de contingencias, pilotajes o políticas públicas de emergencia, sin 
que se mejore la calidad del empleo de quienes ingresan durante esas etapas. 
Recordó que fue necesario enfrentar una pandemia para visibilizar la necesidad de 
ampliar el personal del sistema de salud, y que, posteriormente, desde el Congreso 
se impulsó la regularización de esos contratos, esfuerzo que debería replicarse en 
otros sectores.
Destacó que servicios como PRODESAL, INDAP y el SAG han 
experimentado un aumento sostenido de personal, pero no así de mejoras en las 
condiciones contractuales, lo que sigue siendo una deuda del Estado. En ese 
sentido, planteó que, tal como se hizo en el sector salud, es fundamental establecer 
metas anuales concretas con el Ministerio de Hacienda para avanzar gradualmente 
en la mejora de los contratos, lo que permitiría entregar mayor estabilidad y 
proyección a los trabajadores.
Advirtió que la precariedad no solo afecta el ámbito laboral, sino que 
también impacta profundamente la vida personal de los funcionarios, quienes, al 
estar contratados a honorarios, no pueden acceder a beneficios básicos como 
créditos o subsidios habitacionales. Por ello, propuso diseñar calendarios anuales 
de ingreso a contratas de mejor calidad, con alternativas más flexibles que la planta, 
pero con el objetivo final de eliminar progresivamente el empleo a honorarios.
Finalmente, el diputado reconoció que uno de los principales obstáculos 
es la Dirección de Presupuestos, que cada año impone límites en la discusión
11
--- PÁGINA 12 ---
presupuestaria, y llamó a ejercer presión desde lo público y lo ciudadano para 
revertir esta realidad. Aclaró que avanzar en este objetivo requiere paciencia y 
planificación, ya que los cambios deben ajustarse a los ritmos de los procesos 
presupuestarios.
La diputada Marzán preguntó si se ha convocado alguna vez a la 
Directora de la DIPRES a esta comisión. Considera que sería importante, pues 
quien aprueba o recorta un presupuesto, es la DIPRES, más que el Ministerio de 
Hacienda. Señala que los recortes que se han realizado provienen de la DIPRES. 
Señala que situaciones como estas, mantienen incertezas para los funcionarios y 
funcionarias. Cree que esto ya no sería sólo un tema del SAG, sino de todo el 
Ministerio de la Agricultura, que a su vez debe gestionar los recursos con DIPRES. 
Opina que sería importante que este tema se tratara con la DIPRES, además de los 
servicios y ministerios que ya han concurrido a la sesión. Solicita que se convoque 
a la Directora de la DIPRES a la próxima sesión de la comisión.
El diputado Rathgeb (Presidente) considera que sería relevante 
también escuchar la opinión de INDAP. Cree que es pertinente conversar con la 
DIPRES, para saber cuáles son las prioridades que el Ejecutivo ha establecido. 
Considera que la estabilidad laboral de los trabajadores se pone en duda con estas 
estrecheces y cree que también puede DIPRES dar luces sobre el tema de 
seguridad que está en la tabla de la sesión de mañana.
La comisión acordó, a solicitud de la diputada Marzán, invitar a la 
Directora de la Dirección de Presupuestos a la próxima sesión que celebrará 
la comisión el día 18 de marzo de 2025, o bien a la sesión siguiente a ella, con 
la finalidad de abordar el impacto de los recortes presupuestarios realizados 
a los programas del Ministerio de Agricultura y a los Servicios dependientes, 
supervigilados o relacionados con el Ministerio, como INDAP y SAG, entre 
otros.
Así se acordó, por unanimidad.
El Subdirector Nacional de INDAP, don César Rodríguez se refiere en 
primer lugar al sistema de incentivo a la recuperación de suelo. Menciona que está 
en el último trámite legislativo la nueva ley –“SIGES”- que es importante, pues es 
una instancia en que consideran que se recuperara presupuesto.
Expuso luego sobre distintos aspectos relacionados con la ejecución 
presupuestaria y operativa de los programas de extensión agrícola de INDAP, con 
especial énfasis en el funcionamiento del programa PRODESAL, PADIS y el 
Programa de Desarrollo Territorial Indígena. En primer lugar, indicó que, salvo por 
un incremento puntual en el presupuesto 2024 debido a eventos catastróficos como 
incendios e inundaciones, los recursos asignados a los programas del INDAP se 
han mantenido constantes en régimen, bordeando los 10.300 millones de pesos. 
Sin embargo, advirtió que dicho aumento no se contempla para el año 2025, lo que 
implica una reducción respecto al año anterior.
Luego, detalló que INDAP trabaja actualmente con 255 municipalidades 
a nivel nacional, donde se ejecutan los principales programas de extensión agrícola. 
A través de estos convenios, las municipalidades contratan cerca de 2.088 
extensionistas, entre profesionales y técnicos, mientras que el sector privado solo 
aporta con aproximadamente 175 personas, lo que refleja una marcada preferencia 
institucional por trabajar con municipios. Explicó que esta decisión responde a tres 
razones principales: la presencia territorial de las municipalidades, su facultad legal
12
--- PÁGINA 13 ---
para ejecutar políticas de desarrollo local, y su capacidad de articular otras 
dimensiones del desarrollo agrícola, como caminos o políticas sociales. También 
señaló que en zonas muy aisladas el mercado privado de extensión es 
prácticamente inexistente, por lo que la labor municipal es clave.
Abordó las dificultades recientes asociadas a los pagos a los 
extensionistas, indicando que cerca de 30 municipios aún no han podido concretar 
estos pagos, principalmente por los ajustes introducidos con el nuevo sistema de 
rendición de cuentas, implementado por la Contraloría General de la República. 
Este nuevo mecanismo, que aplica a los programas PRODESAL y PADIS, ha 
implicado un proceso de adaptación tanto para INDAP como para los municipios, 
generando retrasos en la entrega de recursos. Aun así, señaló que se han hecho 
esfuerzos para acelerar las revisiones y evitar interrupciones en los pagos, y que se 
ha dialogado con la Contraloría para flexibilizar ciertos plazos, especialmente 
respecto al balance financiero que ahora debe entregarse en enero.
Por último, se refirió a las desvinculaciones ocurridas tras el reciente 
cambio de autoridades municipales. Informó que, de los 255 municipios 
conveniados, 144 cambiaron de alcaldes o alcaldesas, lo que ha generado la 
desvinculación de 48 extensionistas en el programa PRODESAL (equivalente al 
3,7%) y 63 en el Programa de Desarrollo Territorial Indígena (alrededor del 8%). 
Explicó que la mayoría de estos casos se relacionan con la llegada de nuevas 
autoridades comunales y que INDAP está trabajando con los municipios para revisar 
las razones de estas desvinculaciones, promoviendo concursos públicos que 
permitan la reincorporación de los profesionales despedidos.
La diputada Nuyado intervino para referirse a las demandas planteadas 
por los profesionales del SAG, manifestando su preocupación por la reiteración de 
reclamos sin soluciones de fondo. Señaló que, a pesar del diálogo prolongado entre 
los trabajadores y las autoridades, los problemas persisten año tras año. En ese 
sentido, hizo un llamado a buscar soluciones concretas y sostenibles, que 
consideren tanto las propuestas de los gremios como la voluntad del Ejecutivo y del 
Ministerio de Agricultura. Advirtió que la responsabilidad no recae solo en las 
restricciones presupuestarias, sino también en la falta de una visión política 
renovada en materia de desarrollo agrícola, dado que los gobiernos, desde los años 
noventa, han replicado las mismas estrategias sin lograr avances sustanciales.
En relación con programas como PRODESAL, PDTI y PADIS, la diputada 
sostuvo que han sido fundamentales para mejorar las condiciones de la agricultura 
familiar campesina y de los pueblos originarios. No obstante, cuestionó la cobertura 
insuficiente de estas asesorías técnicas, muchas veces limitadas a una atención por 
ventanilla, sin visitas ni orientación constante. Enfatizó que se requiere un trabajo 
técnico de calidad y con enfoque territorial, que permita mejorar efectivamente las 
condiciones de vida de quienes optaron por permanecer en el mundo rural. Recordó 
que durante la dictadura los sectores rurales estuvieron abandonados, y que los 
avances posteriores favorecieron principalmente a los grandes agricultores, 
mientras los pequeños continúan enfrentando barreras de acceso al suelo, al riego 
y al mercado.
La diputada también criticó el rol limitado que han desempeñado los 
municipios en la implementación de estos programas, acusando falta de 
coordinación con los gobiernos regionales y escaso compromiso con la situación 
laboral de los técnicos y profesionales. Expresó su desacuerdo con propuestas que 
plantean retirar los programas de los municipios, pero abogó por establecer 
lineamientos claros y proteger la labor técnica de los extensionistas, que no debiera 
estar sujeta a presiones políticas. Alertó sobre las malas condiciones laborales, los 
bajos aportes complementarios y la precariedad en la que operan estos
13
--- PÁGINA 14 ---
profesionales, lo que termina afectando tanto a los trabajadores como a las familias 
rurales.
Finalmente, instó a la comisión a realizar un trabajo más técnico y político 
durante los meses de abril, mayo y junio, con participación activa del Ministerio de 
Agricultura, Hacienda y la Dirección de Presupuestos. Propuso establecer una 
estructura clara que permita canalizar las múltiples demandas recogidas en las 
distintas sesiones y plantearlas de forma concreta al Ejecutivo. Subrayó que seguir 
operando bajo la lógica actual no beneficia ni a los trabajadores ni al desarrollo de 
la ruralidad, por lo que es urgente repensar las políticas públicas del sector y 
avanzar en soluciones reales.
La comisión acordó, a solicitud de la diputada Nuyado, 
complementar su acuerdo anterior e incorporar a este, la invitación a los 
sectorialistas de la DIPRES abocados al Ministerio de Agricultura.
Así se acordó, por unanimidad.
El Presidente Sindicato Profesionales PRODESAL-PDTI Reg. Los 
Lagos, don Luis Eduardo Fernández intervino para manifestar su profundo 
malestar ante la ausencia del director nacional de INDAP, don Santiago Rojas, en 
la sesión, criticando la falta de explicaciones claras respecto a la situación actual de 
los pagos pendientes a extensionistas y la ausencia de directrices institucionales 
concretas. Lamentó que, pese a lo acordado en sesiones anteriores, no se haya 
transparentado el listado de municipalidades que mantienen sueldos impagos, 
señalando que el número de comunas en esa situación podría ser mayor al 
estimado oficialmente. Según sus propios registros, al menos ocho municipalidades 
de su conocimiento no han efectuado los pagos, lo que representa cerca del 30% 
en su región, cuestionando así la veracidad de la cifra oficial de 30 municipios a 
nivel nacional.
Asimismo, expresó su decepción por la escasa presencia parlamentaria 
en la comisión, afirmando que la falta de interés del mundo político contribuye al 
debilitamiento del respaldo institucional que requieren los trabajadores del 
PRODESAL. Rechazó los argumentos del subdirector respecto a la viabilidad de 
mantener el programa bajo administración municipal, defendiendo la posibilidad de 
coordinación con municipios en paralelo a una institucionalización del sistema, que 
permitiría brindar mayor estabilidad laboral. Acusó una sistemática falta de voluntad 
política para avanzar en esta transformación, pese a que los propios trabajadores 
han ofrecido alternativas progresivas e inclusivas.
Advirtió que la falta de soluciones está generando un creciente malestar 
entre los extensionistas, lo cual podría traducirse en nuevas demandas judiciales o 
movilizaciones. Rechazó la naturalización de los despidos, especialmente cuando 
afectan a dirigentes sindicales, y criticó la pasividad de INDAP ante este tipo de 
vulneraciones. Sostuvo que, si la institución no puede garantizar la protección de 
sus trabajadores, debe avanzar con urgencia hacia una estructura institucional 
propia, que no dependa del vaivén político municipal. Finalmente, advirtió que la 
situación podría escalar hacia una movilización nacional si no se toman medidas 
concretas y urgentes, subrayando que la falta de voluntad política solo profundiza 
la crisis laboral del programa.
El diputado Rathgeb (Presidente), expresa que la semana pasada se 
despacharon oficios para que se informe a la comisión sobre los municipios que 
actualmente mantienen deudas.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Malla solicita a lo invitados y a los presentes que sean 
solidarios con las agricultoras de Arica y Parinacota, dado que, por la hora, tendrán 
un tiempo muy acotado para exponer.
La comisión acordó, por unanimidad, prorrogar la sesión hasta por 
10 minutos.
El Subdirector Nacional de INDAP, don César Rodríguez intervino 
brevemente para abordar dos aspectos fundamentales. En primer lugar, destacó 
que tanto INDAP como el Ministerio de Agricultura han avanzado progresivamente 
en la mejora de las condiciones laborales de los extensionistas y en el 
fortalecimiento de los programas PRODESAL, PDTI y PADIS. Señaló que estas 
mejoras han sido implementadas a lo largo del tiempo y en distintas 
administraciones, lo que demuestra que no se parte desde cero. Como ejemplo, 
mencionó el importante aumento de cobertura registrado durante el primer gobierno 
del presidente Sebastián Piñera, especialmente en el Programa de Desarrollo 
Territorial Indígena, donde se amplió la atención a población indígena 
históricamente excluida.
En segundo lugar, se refirió a la solicitud planteada en la Comisión de 
Agricultura y en la Comisión Mixta de Presupuestos para analizar la posibilidad de 
que INDAP asuma directamente la labor de extensión, en lugar de delegarla a las 
municipalidades. Explicó que, en respuesta a esa solicitud, se presentaron 
antecedentes que permiten dimensionar los impactos de dicha transformación, la 
cual implicaría un aumento del 144% en la dotación de personal y un costo adicional 
estimado en 51.000 millones de pesos. Aclaró que la intención no es cerrar el 
debate, sino aportar con cifras concretas para permitir una discusión informada y 
responsable, siempre en el marco del respeto a la ley de presupuestos y en 
coordinación con los distintos poderes del Estado.
2.- Para tratar el problema originado por la aparición de brotes de 
mosca de la fruta en la Región de Arica y Parinacota.
Intervinieron en el debate del segundo punto de la orden del día, las 
representantes de agricultores de Arica y Parinacota, señora Mabel López y 
señora Mónica Ríos; y el Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, 
don José Guajardo.
La representante de agricultores de Arica y Parinacota, señora 
Mabel López intervino para exponer la grave situación que enfrentan las 
agricultoras afrodescendientes y campesinas de la región de Arica y Parinacota, 
denunciando el abandono institucional y las prácticas perjudiciales aplicadas en el 
control de la mosca de la fruta por parte del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG). 
Señaló que, pese a los esfuerzos por ser reconocidas como usuarias del Programa 
de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI), sus comunidades no han sido 
consideradas, a pesar de su aporte constante a la producción nacional de alimentos, 
incluso durante la pandemia, periodo en el que nunca dejaron de trabajar.
Relató cómo las medidas del SAG han afectado gravemente los cultivos 
tradicionales de la zona, como los guayabos, algodones e higueras, y denunció que 
el uso de productos tóxicos como el diazinón ha provocado la muerte de árboles, 
animales y la posible contaminación de suelos, sin que exista compensación ni
15
--- PÁGINA 16 ---
información clara por parte del servicio. Criticó la contratación de personal sin 
experiencia, la falta de fiscalización a los grandes productores y el trato desigual 
que reciben los pequeños agricultores, quienes, a diferencia de los grandes 
exportadores, no tienen acceso a seguros ni asistencia técnica adecuada.
Asimismo, cuestionó la falta de transparencia en los protocolos de 
actuación del SAG y la ausencia de fiscalización efectiva a la fruta que ingresa 
desde el extranjero o desde otras regiones, a pesar de las normas vigentes. 
Denunció que las intervenciones del SAG se ejecutan de forma arbitraria, sin control 
ni criterios técnicos, afectando a pequeños productores que no tienen capacidad de 
respuesta ni respaldo institucional. Además, criticó la exclusión de su comunidad en 
los programas de fomento por no pertenecer a una comuna rural, a pesar de ser 
una de las zonas con mayor producción de la región.
Finalmente, lamentó la falta de respuesta del Ministerio de Agricultura y 
la poca efectividad de las instancias de participación como la Mesa de la Mujer 
Rural, en la que, según afirmó, no se escucha ni considera la opinión de las 
agricultoras. Reclamó que el Estado prioriza las exportaciones y a los grandes 
productores, mientras las comunidades campesinas quedan desprotegidas y sin 
apoyo frente a situaciones críticas. Llamó a una revisión profunda de las políticas 
aplicadas en la región, a garantizar el respeto a la agricultura local y a establecer 
mecanismos reales de diálogo, fiscalización y reparación.
La representante de agricultores de Arica y Parinacota, señora 
Mónica Ríos intervino para denunciar la situación que enfrentan las agricultoras de 
la región de Arica y Parinacota, particularmente por la forma en que el Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG) ha abordado el control de la mosca de la fruta. Relató 
que, al igual que muchas otras productoras, fue afectada directamente cuando 
funcionarios del SAG ingresaron a su predio acompañados de carabineros, sin 
entregar argumentos técnicos claros ni pruebas que justificaran sus acciones. 
Señaló que no se explicó por qué se procedía a retirar toda la fruta ni se entregó 
información sobre los productos aplicados, lo que dejó a las afectadas sin 
alternativas económicas ni productivas.
Manifestó que no buscan indemnización, sino establecer un trabajo 
conjunto entre el SAG y los agricultores, con respeto y coordinación. Criticó que las 
acciones del servicio no consideran el impacto económico ni la realidad de quienes 
cultivan en zonas extremas como Pampa Concordia, donde los costos de 
producción son elevados y las condiciones son difíciles. Denunció también un trato 
desigual y despectivo por parte de algunos funcionarios, situación que calificó como 
dolorosa y discriminatoria.
Frente a esta realidad, relató que se organizaron para marchar 
pacíficamente desde Arica hasta Santiago, exigiendo ser escuchadas. Aunque 
lograron una reunión con autoridades regionales, lamentó que las respuestas 
recibidas fueran repetitivas y carentes de medidas concretas. Reiteró su llamado a 
detener lo que calificó como una destrucción de la agricultura local y expresó su 
decepción por la falta de atención del Ministerio de Agricultura, señalando que, a 
pesar de conocer la situación, no han visitado la zona ni entregado soluciones.
Finalmente, hizo un llamado al respeto y a la escucha activa por parte de 
las autoridades, recordando que la región de Arica y Parinacota es parte de Chile y 
que sus comunidades, muchas de ellas indígenas, han sido históricamente 
invisibilizadas.
El Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, don José 
Guajardo comenzó su intervención saludando a las agricultoras presentes, 
reconociendo la complejidad del tema abordado. Explicó que el Servicio Agrícola y
16
--- PÁGINA 17 ---
Ganadero (SAG) tiene un mandato legal claro: proteger el patrimonio fito y 
zoosanitario del país. En ese marco, recordó que Chile posee una condición 
sanitaria excepcional en América Latina, al estar libre de la mosca de la fruta, a 
diferencia de países vecinos como Perú, Argentina y Bolivia.
Señaló que, desde 1995, el SAG está legalmente obligado a aplicar un 
protocolo estricto ante la detección de esta plaga, lo que incluye la eliminación de 
frutos, hojas, desinfección, entierro de residuos y establecimiento de cercos 
sanitarios. Estas medidas, aunque estrictas, tienen como objetivo prevenir la 
propagación de la plaga y proteger tanto la seguridad alimentaria del país como la 
producción agrícola nacional.
Destacó que el control de esta plaga no solo resguarda el abastecimiento 
interno, sino también la posición de Chile como potencia exportadora de fruta, un 
sector que emplea directa e indirectamente a más de un millón de personas. 
Enfatizó que esta condición diferenciadora frente al resto de América Latina es vital 
para la economía nacional y no puede arriesgarse. Aunque no alcanzó a responder 
completamente a las denuncias de toxicidad o a la forma en que se han realizado 
algunas intervenciones del SAG en predios agrícolas, señaló que estas situaciones 
deben ser abordadas considerando el marco legal que rige las actuaciones del 
servicio.
Luego de un debate sobre la precisión de los temas materia del asunto y 
de la naturaleza de las respuestas del Director del SAG, la diputada Nuyado y el 
diputado Rathgeb (Presidente) propusieron a la comisión adoptar el acuerdo de 
solicitar al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero la remisión de un 
informe detallado sobre los protocolos y acciones desplegados en la Región de 
Arica y Parinacota, para el combate de la mosca de la fruta.
La diputada Weisse solicitó que el informe fuera muy detallado y se 
hiciera llegar a las agricultoras, para volver a abordar el tema, luego de arribado el 
señalado informe.
El representante del Sindicato Nacional Prodesal-PDTI, don 
Alejandro Alicera solicitó estar presente en las sesiones a las que se cite a la 
DIPRES y a sus sectorialistas.
El Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, don José 
Guajardo afirmó que estaban disponibles para remitir el informe y para recibir toda 
la información sobre el tema, para avanzar en soluciones.
El diputado Malla agradeció la instancia al Presidente y pidió al Ministro 
la declaración de un estado de emergencia agrícola para la Región de Arica y 
Parinacota por causa de la incidencia de la mosca de la fruta.
VII.- ACUERDOS
1) La comisión ha acordado, a solicitud de la diputada Marzán, remitir a las
señoras diputadas y a los señores diputados, todos los oficios que han 
arribado de aquellos solicitados en la sesión celebrada en la localidad de 
Colliguay y reiterar aquellos que, al día de hoy, no han sido 
convenientemente respondidos.
17
--- PÁGINA 18 ---
2) La comisión ha acordado, a solicitud del diputado Rathgeb (Presidente),
poner en tabla de la próxima sesión, a celebrarse el día martes 18 de marzo 
de 2025, el proyecto de ley que Modifica el Código Penal para establecer 
como circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de 
cometer el delito en zonas rurales, boletín 12096-07, y proceder a su votación 
en general, en la indicada sesión. 
 
3) La comisión ha acordado, a solicitud de la diputada Marzán, invitar a la
Directora de la Dirección de Presupuestos a la próxima sesión que celebrará 
la comisión el día 18 de marzo de 2025, o bien a la sesión siguiente a ella, 
con la finalidad de abordar el impacto de los recortes presupuestarios 
realizados a los programas del Ministerio de Agricultura y a los Servicios 
dependientes, supervigilados o relacionados con el Ministerio, como INDAP 
y SAG, entre otros. A solicitud de la diputada Nuyado, se incorpora al 
acuerdo, la invitación a los sectorialistas de la DIPRES abocados al Ministerio 
de Agricultura.  
 
4) La comisión ha acordado, a solicitud de la diputada Nuyado y del diputado
Rathgeb, solicitar al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, la 
remisión a la comisión de un informe detallado sobre los protocolos y 
acciones desplegados en la Región de Arica y Parinacota, para el combate 
de la mosca de la fruta.
**********
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16.55 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
18