======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11754&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:45:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 209a
Martes 09 de septiembre de 2025, de 15.01 a 17.04 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La Comisión se abocó al análisis de 
la tabla de la orden del día, 
consistente en:
1.- Iniciar la discusión del proyecto 
de ley que “Modifica la ley N° 21.349 
para rebajar el monto de las multas 
que indica y establecer criterios para 
su graduación”, boletín N° 17.786-
01. 
 
2.- Continuar la discusión y votar en 
general los siguientes proyectos de 
ley, refundidos:  
- El que modifica el Código de Aguas 
para garantizar la participación de 
comités y cooperativas de agua 
potable 
rural, 
prestadoras 
de 
servicios sanitarios rurales, en los 
directorios de las comunidades de 
agua, correspondiente al boletín N° 
17.324-33.  
- El que modifica el Código de Aguas 
para equiparar el número de votos a 
que tienen derecho los integrantes 
de las organizaciones de usuarios de 
aguas, correspondiente al boletín N° 
17.325-33. 
3.- Para tratar los temas de Multas 
de ley de fertilizantes y avisaje por 
aplicación de plaguicidas. 
4.- Continuar el análisis sobre la 
situación del combate a los brotes de 
mosca de la fruta, lineamientos del 
presupuesto del Ministerio. 
5.- Continuar con la discusión 
general del proyecto de ley que 
“Establece 
un 
sistema 
de 
perfeccionamiento 
y 
registro 
obligatorio de contratos para la 
transacción de granos”, boletín N° 
17.653-01”.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 18/11/2025 16:45:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F55A06DACD1D0B96
--- PÁGINA 2 ---
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada Gloria Naveillán Arriagada.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán 
Pinto, Gloria Naveillán Arriagada (Presidenta), Emilia Nuyado Ancapichún, 
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa; y los diputados señores René Alinco 
Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Camaño Cárdenas, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Jorge Rathgeb 
Schifferli.
Asistieron también la diputada Marcela Riquelme Aliaga, la diputada 
Marisela Santibáñez Novoa
Concurrió el Presidente de la Corporación Nacional de Greyhound de 
Pista de Chile;
Concurrieron al primer punto de la orden del día, la Presidenta de la 
Sociedad Agrícola del Norte, señora María Inés Figari y el Presidente de la 
Asociación de Productores y Exportadores Agrícolas del Valle de Copiapó, don 
Rodrigo Susaeta.
Concurrieron al segundo punto de la orden del día la diputada María 
Francisca Bello y el diputado Víctor Pino Fuentes.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Director General de Aguas, por medio del cual lo 
excusan de asistir a la invitación cursada, por tener compromisos contraídos con 
anterioridad.
2.- Un informe elaborado por el señor Paco González, asesor de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, denominado "Brotes de Mosca de la fruta: 
Estadística sobre brotes en curso y erradicados".
3.- Un correo de don Alejandro Alicera, del SINDICATO NACIONAL 
PRODESAL - PDTI, por medio del cual solicita que la Comisión acuerde gestionar 
una presentación ante la Contraloría General de la República en cuanto a la 
inconstitucionalidad e ilegalidad de la ejecución de los Pilotos de INDAP para 
ejecutar programas PRODESAL de manera directa, por la vía de la contratación de 
extensionistas en los Municipios bajo el régimen del Código del Trabajo.
4.- Una carta del Directorio de Ñuble de la Asociación Nacional de 
Funcionarios de INDAP (ANFI ÑUBLE), por medio de la cual solicitan que tengan a
2
--- PÁGINA 3 ---
bien invitar a esta asociación a la próxima sesión de la Comisión de Agricultura, para 
exponer el resultado del Estudio de Dotación de INDAP Ñuble y conocer en detalle 
la relevancia de este acuerdo para el funcionamiento de esa institución.
5.- Un correo de la Comisión de Agricultura del Senado, por medio del 
cual remite documentos de la Comisión Bicameral, según lo acordado entre las 
presidentas de las Comisiones de Agricultura de ambas Cámaras.
- Estado Actual de la Auditoría al Proceso de Reavalúo de Bienes Raíces 
Agrícolas 2024.
- Exposición sobre Contribuciones de bienes raíces agrícolas del Colegio 
de Contadores de Chile.
6.- Un correo del gabinete de la Ministra de Medio Ambiente, por medio 
del cual la excusan por no asistir a la invitación cursada para asistir hoy, por tener 
compromisos agendados con anterioridad.
7.- Un correo del diputado Juan Antonio Coloma, por medio del cual 
solicita invitar a exponer a don Cristián Larenas, Presidente de los Galgueros de 
Pista de Chile, sobre el proyecto de tenencia responsable de mascotas y animales 
de compañía, para prohibir y sancionar las carreras de perros. Boletín 15.387-12.
Sobre la cuenta y en línea con la solicitud del punto 7 de la tabla, el 
diputado Coloma solicita que la Comisión pueda tomar el acuerdo de escuchar al 
gobernador Pedro Pablo Alvarez Salamanca y al Presidente de la Corporación 
Nacional de Greyhound de Pista de Chile, señor Cristian Larenas, dado que ambos 
se encuentran en la Corporación y tienen la disposición de concurrir a la en el día 
de hoy para referirse al proyecto de tenencia responsable que prontamente deberá 
conocer la Comisión.
La diputada Naveillán pide acuerdo de la Comisión para recibirlos, 
inmediatamente, mientras llega la Ministra.
Así se acordó, por unanimidad.
La diputada Naveillán señala que e proyecto del punto 1 es un proyecto 
para cual tienen plazo para tramitar y la DGA parece no tener interés en concurrir. 
Luego, solicita que el informe de la BCN sobre la mosca de la fruta se remita a los 
diputados.
IV.- ORDEN DEL DÍA
Previo a la orden del día, se recibió la exposición del Presidente de la 
Corporación Nacional de Greyhound de Pista de Chile expuso ante la comisión 
que era contador de profesión y Presidente de la Corporación Nacional de 
Greyhound de Pista de Chile, entidad que desde hace nueve años se ha encargado 
de la autorregulación de las competencias de galgos en el país. Señaló que la 
corporación ha trabajado intensamente en esta tarea y agradeció el espacio
3
--- PÁGINA 4 ---
otorgado, subrayando que la actividad ha sido objeto de una creciente 
criminalización mediática. Indicó que su principal propósito era fortalecer la 
información disponible, remitiendo a la comisión la reglamentación utilizada y otros 
antecedentes que consideró relevantes, destacando que la regulación era la única 
forma de proteger tanto a los animales como a las personas vinculadas a esta 
actividad.
Recordó que, en la administración anterior, se impulsó un proyecto de ley 
para regular las carreras, complementando lo dispuesto en la Ley N.º 21.020 y su 
reglamento, y afirmó que la corporación se había autoimpuesto estándares 
superiores para dar garantías a la ciudadanía. Sostuvo que, con un marco regulado, 
las municipalidades entregaban patentes de canódromo y se facilitaba la 
fiscalización, mientras que la prohibición derivaría en actividades clandestinas, 
como ocurrió en Argentina, donde los animales quedaron sin protección. Por ello, 
propuso retomar el proyecto de regulación ya votado en la comisión, incorporando 
indicaciones que lo fortalecieran —como controles antidopaje y exigencias de 
identificación y condiciones de competencia— y aportando por primera vez datos 
nacionales, pues hasta ahora las discusiones se habían basado exclusivamente en 
información extranjera.
Explicó que dichos datos mostraban una tasa de accidentabilidad del 
0,7%, lo que atribuyó a que las carreras en Chile se realizan en recta, a diferencia 
de los países donde se corre en óvalo, donde —según un estudio de la Universidad 
de Sídney— el 83% de las lesiones ocurre en las curvas. Añadió que este punto era 
crucial, ya que las comparaciones internacionales han llevado a conclusiones 
erróneas sobre la realidad nacional. En ese contexto, planteó tres escenarios 
posibles: la prohibición, que a su juicio solo impulsaría la clandestinidad; la 
mantención del sistema actual, que consideró insuficiente; y la regulación, que 
definió como el camino adecuado y coherente con la experiencia de otros deportes 
que enfrentan problemas, como el dopaje, sin que por ello desaparezcan.
Finalmente, lamentó que los reportajes mediáticos solo mostraran 
aspectos negativos y omitieran elementos esenciales, como la presencia de 
médicos veterinarios, informes de salud animal, reglamentación vigente, buenas 
condiciones de pista, patentes municipales y la participación de numerosos 
competidores sin incidentes. Enfatizó que muchas familias dependen de esta 
actividad y reiteró que la solución debía ser una regulación robusta, solicitando a la 
comisión impulsar dicha vía para dar una salida definitiva al problema.
La diputada Naveillán hizo presente que el proyecto aludido no había 
sido abordado en la Comisión y solicitó el acuerdo para dejar el encargo al diputado 
Coloma de solicitar que este fuera puesto en tabla a la brevedad.
Así se acordó, por mayoría, con el voto en contra de la diputada 
Marzán.
El diputado Alinco pregunta si se debatirá sobre este punto expuesto.
La diputada Naveillán aclara que no, a la espera de las gestiones del 
diputado Coloma.
La diputada Santibáñez expresa su malestar por haber abordado este 
tema relativo a la prohibición de las carreras de galgos, de manera subrepticia en 
esta comisión. Alude a la existencia de un reportaje reciente sobre el tema donde 
se han acusado agresiones en contra de autoridades, como el alcalde de Peñalolén 
y también contra personas de la sociedad civil.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Naveillán expresa que su intención es propender a la 
coordinación legislativa en las diversas comisiones que se han dedicado a la 
discusión de este tema.
La diputada Santibáñez reafirma la conflictividad del asunto.
La diputada Riquelme invoca el artículo 272 y siguientes del 
Reglamento. Señala que se ha vulnerado la forma en el tratamiento de los proyectos 
y hay proyectos en tabla que abordar, pero se ha privilegiado, en un desorden o un 
acto de astucia, traer a alguien a exponer sobre un proyecto que no está en tabla; 
lo cual impide que se pueda invitar a personas que defiendan todas las posturas 
sobre ese proyecto.
La diputada Naveillán expresa que no se han alterado los puntos de la 
tabla ni la tramitación de los proyectos, pues no se ha discutido el proyecto, sólo se 
recibió una audiencia, previo acuerdo de la Comisión.
El Secretario hace presente que se ha tomado un acuerdo de la 
Comisión el cual debe ejecutar, en orden a recibir la exposición que se ha recibido.
El diputado Camaño expresa que debe sincerarse el debate y condenar 
el maltrato animal y no la actividad. Señala que debe condenarse también la 
violencia, ejercida tanto respecto de animales, como de personas, pues el mismo 
ha sido víctima de amenazas de grupos animalistas o “mascotistas”.
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente tabla:
1) Iniciar la discusión del proyecto de ley que “Modifica la ley N° 
21.349 para rebajar el monto de las multas que indica y establecer criterios 
para su graduación”, boletín N° 17.786-01.
Expuso sobre este punto de la orden del día, el diputado Harry 
Jürgensen.
El diputado Jürgensen intervino señalando que el proyecto en discusión 
surgió a raíz de los planteamientos realizados en sesiones anteriores por la 
Asociación Gremial de Importadores y Productores de Fertilizantes y Biostimulantes 
para la Agricultura (IMPA), respecto de los problemas derivados de la aplicación de 
multas en el marco de la ley de fertilizantes. Explicó que actualmente existe un rango 
sancionatorio entre 100 y 1000 UTM, lo que ha generado distorsiones, ya que la 
mayoría de las infracciones detectadas por el SAG en 2023 —principalmente 
relacionadas con problemas menores en las etiquetas de los productos— se 
sancionaron con el mínimo de 100 UTM, afectando de manera desproporcionada a 
empresas pequeñas del rubro.
Indicó que esta situación no solo constituye un costo excesivo para 
dichas empresas, sino que también podría traducirse en un encarecimiento de los 
fertilizantes para los agricultores. Comparó el caso con otros insumos agrícolas 
fiscalizados, donde las multas fluctúan entre 5 y 50 UTM, y sostuvo que lo razonable 
era establecer un nuevo piso de 10 UTM hacia arriba, sin límite máximo, de manera
5
--- PÁGINA 6 ---
de permitir sanciones más altas cuando existan infracciones graves que afecten a 
los productores o al cumplimiento de la normativa.
Aclaró que la iniciativa no surgió de manera individual, sino como una 
conclusión transversal de la comisión frente a los antecedentes entregados, lo que 
se refleja en la firma de varios parlamentarios. Reiteró que se trata de un proyecto 
sencillo que busca corregir una desproporción evidente en el régimen sancionatorio 
y que cuenta con respaldo, incluso del propio SAG.
Finalmente, solicitó que se fije un plazo breve para la recepción de 
invitados adicionales, en caso de ser necesario, y que el proyecto sea discutido y 
votado a la brevedad.
La diputada Naveillán fijó como plazo de envío de invitados para el 
proyecto, el día viernes 12 de septiembre.
La diputada Nuyado señala que para ese día está establecido el 
compromiso de invitar a los trabajadores de PRODESAL y PDTI.
La diputada Weisse señala que también están pendientes de invitación 
los dirigentes de la apicultura.
El diputado Jürguensen considera que, en este caso, los invitados 
deberían ser los mismos que ya estuvieron y el SAG. Solicita que se cuente con la 
visita del SAG y luego, acordar votar el proyecto.
La diputada Naveillán entonces reprograma para el día 30 de 
septiembre la concurrencia del SAG para exponer del proyecto y establecerlo como 
fecha de votación en general.
Así se acordó, por unanimidad
Luego, la diputada Naveillán señaló que hay un proyecto de ley que 
establece un sistema de perfeccionamiento y registro de contratos para la 
transacción de granos. Llama la atención sobre el hecho de que, para ese proyecto, 
no se ha recibido ningún invitado propuesto, por eso solicita a diputados y diputadas 
que remitan en nombre de los invitados que quieren que estén presentes en la 
discusión de ese proyecto.
El diputado Rathgeb señala que deben revisarse las actas de las 
sesiones en que concurrieron Agricultores Unidos, pues en ellas se expresó la 
voluntad de él y del diputado Camaño de invitarles. Señala que también deben 
invitarse otros gremios de agricultores.
La diputada Naveillán insistió en su solicitud de que se remitan los 
nombres de los invitados.
El diputado Rathgeb reiteró que se manifestó ese día la intención de 
que Agricultores Unidos expusieran sobre el punto.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Naveillán señala que no pueden realizarse las exposiciones 
el mismo día en que se presenta el proyecto. Reitera que se deben remitirse los 
invitados.
La diputada Nuyado sugirió que se invite a camilo Guzmán a hacer la 
presentación sobre el proyecto, junto con otras asociaciones.
La diputada Naveillán sugiere entonces, que de aquí al martes 16 se 
envíen los nombres de los invitados para que se pueda ordenar por la Secretaría. 
Sugiere que se agregue como invitado a ODEPA. Señala que podría ponerse en 
tabla para el día 30 de septiembre, o bien para la sesión del día 7 de octubre.
4.- Continuar el análisis sobre la situación del combate a los brotes 
de mosca de la fruta, lineamientos del presupuesto del Ministerio.
Expuso sobre este punto de la orden del día, la Ministra de 
Agricultura, señora María Ignacia Fernández.
La Ministra de Agricultura, señora María Ignacia Fernández comenzó 
su intervención señalando que, a seis meses de concluir su mandato, el ministerio 
tenía todavía tareas de gran relevancia que no solo incidían en la próxima 
temporada agrícola y en la prevención de incendios, sino también en asuntos de 
Estado que trascendían su propia gestión. En ese sentido, destacó que el desafío 
consistía en aprovechar el tiempo disponible para generar condiciones que 
impactaran positivamente en la agricultura más allá del actual período. Expresó que 
existía un nivel importante de acuerdo en torno a la importancia de esas materias, 
particularmente en lo referido a la próxima temporada agrícola y al fortalecimiento 
de medidas de prevención frente a emergencias.
En cuanto a la agenda legislativa, indicó que una de las prioridades era 
el proyecto de prevención de incendios, actualmente en la Comisión de Hacienda 
del Senado. Explicó que se estaban desarrollando reuniones técnicas entre 
asesores de los senadores y equipos del ministerio para resolver los nudos que 
impedían avanzar en la tramitación, con el fin de que el proyecto pudiera ser puesto 
en tabla. Manifestó que la disposición del Ejecutivo era abordar con flexibilidad las 
observaciones, entre ellas la necesidad de fortalecer las atribuciones de las policías 
en procesos de investigación y coordinar con el Ministerio de Seguridad para que la 
iniciativa adoptara un carácter integral, abarcando no solo la prevención sino el ciclo 
completo. Añadió que, en esa misma comisión, se encontraba pendiente de 
discusión el proyecto SIGESS, que había sido tramitado inicialmente cuando ella se 
desempeñaba como subsecretaria, y que no presentaba mayores dificultades más 
allá de la limitación de tiempo en la agenda de Hacienda.
Relató también que se estaba trabajando en la Comisión de Seguridad 
del Senado en indicaciones a un proyecto parlamentario relativo a la internación 
ilegal de productos agropecuarios, a propósito del riesgo de plagas como la mosca 
de la fruta y del contrabando de alimentos, especialmente de huevos, que podían 
afectar la sanidad e incluso la seguridad alimentaria nacional. Señaló que el SAG 
había requisado más de un millón doscientos mil huevos en lo que iba del año y 
que, pese a que la situación del país era favorable en términos de influenza aviar, 
el riesgo seguía presente por las fronteras abiertas. Para ello, se estaba
7
--- PÁGINA 8 ---
coordinando el trabajo con los ministerios de Justicia, Interior, Seguridad, 
SEGPRES y Hacienda, de manera de robustecer el proyecto con un conjunto de 
indicaciones cuyo plazo se fijó para fines del mes en curso.
En lo que respecta a la labor de esta comisión, la ministra expresó el 
interés del Ejecutivo en poner en discusión el proyecto sobre parcelaciones y 
regulación de la vida rural, de manera de recoger planteamientos y construir 
acuerdos que permitieran una tramitación ordenada. Explicó que esa iniciativa 
buscaba dar un marco de regulación al desarrollo rural, atendiendo a problemáticas 
detectadas en los últimos años.
En el ámbito administrativo, informó que la prioridad inmediata estaba en 
el control de la mosca de la fruta, debido a su enorme impacto en la temporada de 
exportaciones y en la producción nacional. Subrayó que se estaban destinando 
recursos y esfuerzos adicionales para fortalecer las acciones del SAG y que se 
habían sostenido reuniones con el Ministerio de Seguridad y con Carabineros para 
revisar los protocolos de coordinación en control de fronteras, dado que los vigentes 
habían sido elaborados en un contexto distinto al actual. Mencionó que existía un 
compromiso de revisar y actualizar esos instrumentos con el fin de mejorar la 
efectividad de las medidas de resguardo.
Asimismo, sostuvo que se estaba trabajando a través de Odepa y de las 
comisiones sectoriales en la preparación de la próxima temporada agrícola, con 
especial atención a los cultivos de maíz y trigo, que presentaban particularidades y 
complejidades. Agregó que también se estaba avanzando en la planificación para 
la próxima temporada de incendios forestales, con coordinación entre CONAF, 
Senapred, SAG, gremios, bomberos y carabineros. Recordó que una de sus 
primeras reuniones había sido con la directora de Senapred, quien le informó sobre 
el trabajo realizado en la Mesa Técnica de Prevención, y que se habían definido 
zonas prioritarias para intensificar esfuerzos, especialmente en regiones como La 
Araucanía y Biobío, donde los análisis proyectaban mayores riesgos de ocurrencia 
de incendios. Señaló que ya estaban en marcha los procesos regulares de 
contratación de brigadistas y aeronaves, pero que además se buscaba reforzar 
coordinaciones adicionales en territorios de alta vulnerabilidad.
Finalmente, la ministra Fernández reiteró que la gestión del ministerio 
durante este semestre se orientaría a consolidar estos proyectos legislativos y 
administrativos, entendiendo que su impacto trascendería el período de su 
administración y resultaría fundamental para la seguridad y desarrollo de la 
agricultura nacional.
La diputada Naveillán intervino manifestando su preocupación a raíz de 
denuncias recibidas sobre la situación interna de la Corporación Nacional Forestal 
(CONAF). Explicó que, tras la publicación de la ley que creó el SERNAFOR el 23 
de mayo, los directivos debían mantenerse en sus cargos hasta que, en caso de ser 
removidos, se activara un concurso de Alta Dirección Pública dentro de un plazo 
legal de tres meses, el cual venció el 23 de agosto. Señaló que este procedimiento 
no se habría cumplido, ya que en la práctica la mayoría de los directivos habrían 
sido cambiados, en algunos casos hasta tres veces, como en la gerencia de Áreas 
Silvestres, y que los despidos se habrían realizado bajo la causal de “necesidades 
de la empresa”, generando indemnizaciones.
Agregó que había recibido además otra denuncia referida al pago de una 
indemnización de 42 millones de pesos al ex jefe del Departamento de Contabilidad 
de CONAF, quien habría renunciado voluntariamente, pero cuyo caso se habría 
tramitado como despido por necesidades de la empresa. Destacó que ello resultaba 
irregular, pues bajo esa causal el cargo no podía ser reemplazado de manera 
inmediata y tampoco se había realizado una investigación interna ni suprimido la 
plaza.
8
--- PÁGINA 9 ---
Ante la gravedad de estas denuncias, la diputada solicitó a la ministra 
Fernández que instruyera una investigación para esclarecer los hechos, advirtiendo 
que estas situaciones se habrían producido durante los meses en que la secretaria 
de Estado estuvo alejada de su cargo. Concluyó reiterando la necesidad de que el 
ministerio tomara cartas en el asunto.
El diputado Rathgeb, sobre los proyectos de ley que están en el 
Senado, señala que se han enviado desde esta comisión dos oficios a la Comisión 
de Constitución del Senado, relativo al proyecto que regula el delito de abigeato, 
que fue despachado por esta comisión hace dos años atrás al menos. Hoy vemos 
un aumento del delito de abigeato en el país y poca voluntad del Senado por legislar 
el tema. Solicita al Ejecutivo que se agilice ese trámite, ojalá mediante urgencia.
La diputada Marzán intervino recordando que en sesiones anteriores la 
comisión había llegado al acuerdo de solicitar un informe respecto de ciertos 
proyectos de ley. Señaló que uno de los puntos principales se relacionaba con el 
estado de las indicaciones al proyecto de ley sobre seguridad y soberanía 
alimentaria, ya que tenía entendido que la asesora encargada de esa tarea, 
identificada como Catalina, ya no se encontraba en funciones y que, en 
consecuencia, no se habrían remitido las indicaciones comprometidas.
Agregó, como antecedente, que también se había planteado desde la 
Comisión Especial Investigadora de Incendios y Reconstrucción la necesidad de 
enviar un mensaje al Senado, debido a que existiría resistencia para que avanzara 
el proyecto de ley sobre prevención de incendios, particularmente en la comisión 
que debía discutirlo. Señaló que esa inquietud había sido expuesta en su momento, 
que la comisión acordó enviar una carta al Senado y que el tema ya había sido 
puesto en conocimiento en esta instancia.
La diputada reiteró estas observaciones como parte de las gestiones 
previamente acordadas por la comisión y planteó sus dudas respecto del avance 
efectivo de dichos compromisos. En su intervención no solicitó un nuevo oficio, sino 
que recordó y ratificó acuerdos ya adoptados por la comisión.
El diputado Moreno solicita que se pueda explayar un poco más sobre 
los recursos asignados para la temporada de incendios. Pregunta por el 
cronograma, los recursos asignados y los protocolos proyectados.
La diputada Naveillán solicita que la información se presente, 
comparando el año pasado y este año, principalmente en relación a los recursos 
disponibles, en cuanto a aeronaves, brigadas e insumos.
La diputada Nuyado intervino para referirse, en primer lugar, a la 
exposición de la ministra sobre el presupuesto y los recursos disponibles para 
enfrentar la próxima temporada. Recordó que en la subcomisión presupuestaria ya 
había escuchado la presentación de la ejecución de los servicios del agro, 
constatando un cumplimiento mayoritario. Saludó a la ministra en su nuevo cargo y 
destacó que se avanzaba en la dirección correcta, aunque advirtió la necesidad de 
defender con fuerza que no se aplicaran recortes en el presupuesto del sector 
agrícola, por la importancia del trabajo técnico que realizan organismos como el 
SAG, la CNR, INDAP y CONAF.
Se refirió en particular a INDAP, señalando que se encontraba en 
proceso de actualización de su ley, lo que debía ir acompañado de un
9
--- PÁGINA 10 ---
fortalecimiento presupuestario para mejorar la infraestructura y el trabajo en terreno 
de sus funcionarias y funcionarios. Propuso revisar la situación de técnicos y 
profesionales de PRODESAL y PDTI, planteando que estos programas requerían 
mayores recursos, especialmente en apoyo a jóvenes y mujeres. Señaló que los 
montos actuales resultaban insuficientes: en el caso de PRODESAL, 145 mil pesos 
anuales con opción de postular a proyectos de inversión cada cuatro años, y en el 
caso de PDTI, 430 mil pesos sin posibilidad de inversión, lo que afectaba a la 
agricultura familiar campesina y a comunidades de pueblos originarios.
Agregó que organizaciones campesinas y comunidades habían 
planteado reparos respecto de la ley de ferias, valorada en lo general porque 
reducía el IVA en sus transacciones, pero problemática en algunos aspectos. 
Explicó que los feriantes pedían revalidar las máquinas de pago sin ser obligados a 
comprar nuevas y que los productores de la agricultura familiar y de comunidades 
indígenas reclamaban no ser tratados como feriantes permanentes, pues su rol era 
productivo y no comercial exclusivo. Propuso que la comisión oficie al Servicio de 
Impuestos Internos para aclarar estos puntos y, de ser necesario, invitarlo a una 
sesión, dado que, según lo que relató, el servicio transmitía criterios distintos a los 
expresados por las organizaciones.
Finalmente, se refirió a las exigencias de la ley de cumplimiento tributario, 
que obligaban a quienes recibían beneficios de INDAP, FOSIS, gobiernos 
regionales u otras instituciones a contar con iniciación de actividades, lo que 
generaba una crítica transversal de las organizaciones campesinas. Expresó 
además preocupación por los efectos que tendría la ley de pro clase media y pymes, 
en especial el denominado monotributo social, que obligaría a las familias hasta el 
80 % de vulnerabilidad a tributar para poder acceder a salud u otros servicios. 
Consideró que esto afectaría directamente a la agricultura familiar campesina y a 
los pueblos originarios. Concluyó solicitando expresamente que la comisión oficie al 
Servicio de Impuestos Internos y también a INDAP y a las autoridades del ministerio, 
con el fin de revisar estas materias.
Solicitado el acuerdo por la Presidenta, así se acordó, por 
unanimidad.
La diputada Naveillán intervino para recordar la existencia de una 
comisión bicameral en la que participaban los diputados Nuyado, Rathgeb, Marzán, 
Dice y Moreno, cuyo trabajo se vinculaba con la problemática del alza de los avalúos 
fiscales. Señaló que esta situación afectaba a lo largo de todo el país y que había 
tenido consecuencias particularmente graves para los pequeños agricultores, 
quienes, al cambiar de tramo por el aumento de los avalúos, habían perdido 
beneficios que anteriormente poseían.
Manifestó que esta era una preocupación reiterada en la comisión y que 
el diputado Rathgeb en varias ocasiones había advertido sobre los efectos 
negativos de este incremento. Reiteró que había planteado este mismo asunto en 
la mañana ante la ministra, insistiendo en la necesidad de que el ministerio 
interviniera, ya que, a su juicio, el Servicio de Impuestos Internos no había dado 
respuesta, mostrando una actitud de “sordera” y de indiferencia frente al problema.
Concluyó solicitando expresamente a la ministra que prestara ayuda y 
atención en este tema, para que se buscaran soluciones que evitaran el perjuicio 
que el alza de avalúos estaba generando en la agricultura familiar y en los pequeños 
productores del país.
La diputada Weisse intervino señalando en primer lugar su 
preocupación por los reavalúos de bienes raíces agrícolas, tema que, si bien era
10
--- PÁGINA 11 ---
seguido por la comisión bicameral correspondiente, continuaba generando 
problemas significativos. Recordó que incluso el propio director del Servicio de 
Impuestos Internos había reconocido, tras una investigación de la Contraloría, que 
existían errores en la forma de aplicar la ley, los cuales se vinculaban al criterio 
utilizado para valorar los terrenos en función del suelo y no de la capacidad de pago 
de los agricultores. Afirmó que esta situación estaba asfixiando a pequeños 
productores que no podían cubrir las nuevas cargas, extendiéndose además a 
zonas urbanas. Sostuvo que el Ejecutivo debía asumir un rol más activo, ya sea 
corrigiendo los errores detectados o impulsando las modificaciones legales que 
fueran necesarias, porque lo contrario implicaba incumplir la responsabilidad política 
de garantizar un sistema justo.
En segundo término, solicitó que se remitiera un informe sobre los 
resultados de los concursos de riego recientemente implementados, señalando que 
sin riego no había posibilidad de una agricultura eficiente ni sostenible. Indicó que 
había dudas respecto de si los nuevos instrumentos y reglamentaciones 
efectivamente habían facilitado la postulación de agricultores más pequeños y pidió 
información específica sobre la Región del Biobío, en particular sobre la provincia 
de Arauco y el distrito 21 que representa, donde predominaban agricultores de muy 
escasa superficie y con serias dificultades de acceso a los recursos hídricos.
Posteriormente, coincidió con lo planteado por la diputada Nuyado sobre 
la ley de ferias, relatando que en su distrito había sostenido reuniones con 
representantes de ferias campesinas, quienes manifestaban profunda inquietud 
frente a su aplicación. Explicó que se trataba de productores de subsistencia que 
solo eventualmente comercializaban excedentes en ferias locales, muchas veces 
pagando un derecho municipal, y que ahora existía temor de quedar impedidos de 
vender debido a las nuevas exigencias tributarias. Sostuvo que había un ambiente 
de confusión, con plazos de seis meses para la adecuación, y que se estaba 
generando una “psicosis” entre los pequeños agricultores, quienes sentían que en 
lugar de facilitarse su vida se les imponían trabas adicionales.
Por estas razones, planteó que, más allá de un oficio, la comisión debía 
invitar al Servicio de Impuestos Internos para que explicara directamente el alcance 
de la norma, así como al presidente de la Asociación de Municipios Rurales y a 
representantes de los Consejos Asesores Regionales (CAR). Enfatizó que era 
fundamental escuchar a todos los actores involucrados para aclarar vacíos, corregir 
desinformaciones y, de ser necesario, promover cambios legislativos que evitaran 
afectar a la agricultura campesina y a sus espacios de comercialización.
El diputado Bugueño intervino saludando y felicitando a la ministra por 
su nombramiento, destacando su capacidad de gestión, así como al director y 
subdirector del SAG. Expresó su preocupación por la posibilidad de recortes 
presupuestarios en el sector agrícola, señalando que, por el contrario, era necesario 
fortalecer instituciones clave como INDAP, que no debía desaparecer, sino 
modernizarse y aumentar su asistencia técnica para dar mejor apoyo a los 
pequeños agricultores. Subrayó también la importancia de fortalecer al SAG y dotar 
a sus funcionarios de más herramientas, especialmente para el control de fronteras 
y la vigilancia sanitaria, a propósito de la amenaza de la mosca de la fruta.
Recalcó la relevancia de los concursos de riego y de contar con 
información oportuna sobre sus resultados, además de reforzar la labor de CONAF 
frente a la próxima temporada de incendios, lo que requería mayores recursos para 
la contratación y capacitación de brigadistas.
Enfatizó luego un problema particular de su región, relacionado con 
agricultores que se encontraban afectados por no haber sido considerados en 
ayudas de emergencia frente a eventos climáticos pasados. Indicó que esta 
situación se sumaba a los altos cobros asociados al embalse Convento Viejo, que,
11
--- PÁGINA 12 ---
pese a ser concesionado, generaba problemas aguas abajo en la distribución de 
agua para pequeños productores. Señaló que estos agricultores estaban 
sobreendeudados y con graves pérdidas productivas, lo que ellos percibían como 
una emergencia.
Finalmente, planteó la necesidad de revisar si el presupuesto 
contemplaba recursos para este tipo de situaciones, ya que, por lo general, las 
ayudas no eran retroactivas, y advirtió que ya se discutía el presupuesto 2026. 
Reiteró la importancia de que no hubiera recortes en el sector, pues más recursos 
significaban mayor tranquilidad para los pequeños agricultores.
La diputada Marzán consultó a la autoridad sobre el estado 
presupuestario de la campaña contra la mosca de la fruta, señalando que en la 
región de Valparaíso se estaban desarrollando diversas actividades junto al SAG 
para abordar esta problemática y levantar insumos en terreno. Indicó que, en esas 
instancias, surgió una información que generó preocupación: se habría señalado 
que el presupuesto para la campaña vigente estaría cubierto solo hasta enero, 
sujeto a variaciones menores según las fechas manejadas por el ministerio.
Expuso que, pese a que se ha informado que la situación está controlada, 
siempre existen escenarios impredecibles, por lo que preguntó qué ocurriría desde 
el punto de vista presupuestario si apareciera un nuevo brote, considerando que, 
según lo señalado en las reuniones, dicho gasto no estaría contemplado. Recordó 
que este tipo de campañas se financia en función de las necesidades actuales y no 
de eventualidades, lo que es comprensible, pero insistió en que Chile es un país 
expuesto permanentemente a emergencias sanitarias y productivas.
En ese contexto, solicitó aclarar si el ministerio ha previsto la posibilidad 
de un brote adicional, cuáles serían los mecanismos para abordarlo y si existe un 
plan de emergencia específico para cubrir eventuales necesidades presupuestarias 
que excedan los recursos asignados a la campaña en curso. Concluyó señalando 
que la inquietud central era conocer cómo se reaccionaría ante un escenario que 
superara las proyecciones iniciales de financiamiento.
La diputada Naveillán, intervino señalando, en primer término, que, si 
bien el país contaba con un presupuesto general para emergencias, este se había 
agotado durante el año sin que existiera claridad respecto de su destino. Explicó 
que, debido a ello, los recursos para enfrentar emergencias agrícolas estaban 
siendo extraídos de presupuestos originalmente destinados a programas 
sectoriales, lo que había generado una merma significativa en diversas iniciativas 
que ya operaban con fondos limitados.
A continuación, manifestó su preocupación por la situación del programa 
Prodesal, haciendo referencia a un correo remitido por el Sindicato Nacional 
Prodesal PDTI, en el que se solicitaba que la comisión gestionara una presentación 
ante la Contraloría respecto de una posible ilegalidad o inconstitucionalidad en la 
ejecución de los pilotos de INDAP para traspasar la ejecución del programa a los 
municipios mediante la contratación de extensionistas bajo el Código del Trabajo. 
Indicó que este tema había sido abordado preliminarmente en una sesión anterior, 
donde solo se había conocido la versión del ministerio, pero no la de los municipios, 
que al parecer diferiría en algunos puntos. Por ello, solicitó a la ministra remitir un 
oficio que expusiera la postura institucional junto con la visión de las 
municipalidades, dado que serían estas las que asumirían la carga administrativa y 
laboral del cambio.
Subrayó que le preocupaba especialmente la precariedad laboral que 
esta modalidad podía generar para los extensionistas, muchos de los cuales 
llevaban años trabajando en el programa y quedarían sujetos a condiciones débiles
12
--- PÁGINA 13 ---
de seguridad y estabilidad bajo el régimen del Código del Trabajo. Señaló que la 
precariedad fomentaba el temor y la inseguridad en el desempeño, lo que afectaba 
el adecuado funcionamiento del programa.
Finalmente, planteó inquietudes sobre el presupuesto del SIRSD-S que 
calificó como extremadamente insuficiente para el año en curso, comparándolo con 
la situación presupuestaria de Prodesal. Recordó que, además del recorte general 
aplicado, múltiples emergencias habían absorbido fondos del Ministerio de 
Agricultura, dejando a varios programas con déficit. En ese contexto, consultó a la 
ministra si existía alguna posibilidad de mejorar los recursos asignados para el 
próximo año, considerando que pronto iniciaría la discusión presupuestaria y que el 
ministerio enfrentaba un complejo escenario en sus negociaciones con la DIPRES.
La Ministra de Agricultura, señora María Ignacia Fernández 
agradeció a la presidencia y a las y los parlamentarios por las inquietudes 
planteadas, señalando que estos insumos permitían ajustar prioridades y focalizar 
el trabajo ministerial. Indicó que respondería algunos puntos en la sesión y que otros 
requerirían envío de información complementaria. En relación con la programación 
y ejecución presupuestaria, explicó que, en materia de incendios, existía una 
diferencia entre el presupuesto anual consignado en la Ley de Presupuestos y el 
programa preventivo que se ejecutaba con recursos adicionales en dos períodos —
segundo semestre de un año y primero del siguiente—, lo que otorgaba flexibilidad 
para responder ante contingencias. Ejemplificó que la proyección inicial del gasto 
para febrero se vio superada por los incendios de marzo, situación que fue 
posteriormente regularizada mediante oficios que incrementaron el presupuesto de 
CONAF. Afirmó que estos mecanismos permitían asegurar que, aunque las 
emergencias excedieran lo planificado, los recursos se reponían con posterioridad.
Agregó que el programa de prevención estaba en plena ejecución, con 
coordinación con el MOP para la elaboración de cortafuegos y acciones de 
“comunidades preparadas”, señalando que los municipios ya estaban involucrados. 
Ofreció remitir a la comisión el plan detallado de CONAF. Respecto de la Comisión 
Nacional de Riego, informó que la ejecución era regular y seguía el calendario 
previsto, sin rebajas relevantes desde el término del fondo transitorio FED en 2022. 
Sobre el presupuesto 2026, reiteró que aún se encontraba en negociaciones, las 
cuales se desarrollaban en un contexto de estrechez fiscal, señalando que la 
prioridad del ministerio era proteger áreas esenciales, aunque no podía adelantar 
cifras sin certezas.
En cuanto a las materias vinculadas al Servicio de Impuestos Internos, 
señaló que uno de los principales focos desde su llegada había sido la ley de 
cumplimiento tributario, próxima a entrar en vigencia, por lo que se conformó una 
mesa INDAP–SII a la que se sumaron otros actores debido al impacto de la 
normativa en sectores como la agricultura familiar campesina y la pesca artesanal. 
Explicó que la propuesta ministerial consistía en prorrogar la entrada en vigencia de 
las obligaciones para los pequeños productores, acompañada de un proceso 
gradual de formalización. Indicó que en esa misma instancia se incorporarían 
preocupaciones vinculadas a ferias libres y avalúos agrícolas.
Respecto de denuncias señaladas por las diputadas, informó que, en el 
caso del asesor de la gerencia de administración y finanzas de CONAF, el cargo 
había sido suprimido sin reemplazo. Añadió que necesitaría revisar otros 
antecedentes correspondientes a meses en los que no ejerció funciones, y que 
varios cargos seguían ocupándose de manera transitoria debido a las restricciones 
de concursos ADP hacia el final del periodo de gobierno.
Finalmente, abordó las consultas relativas a la campaña de la mosca de 
la fruta, asegurando que, mientras existieran campañas activas, los recursos
13
--- PÁGINA 14 ---
estaban garantizados, ya que se trataba de gastos de emergencia que se 
ejecutaban automáticamente, con independencia del presupuesto regular. 
Reconoció, sin embargo, que los gastos extraordinarios impactaban en programas 
del SAG como el SIRSD, el cual, por ser uno de los pocos no asociados a gastos 
corrientes, solía absorber ajustes cuando se requería financiar emergencias o 
aplicar rebajas fiscales. Manifestó que la aprobación de un nuevo marco 
programático permitiría abrir una conversación distinta con Hacienda, aunque 
mientras el sistema continuara operando mediante prórrogas, el margen para 
corregir estas limitaciones seguía siendo acotado.
La Ministra de Agricultura, señora María Ignacia Fernández manifestó 
que es intención del Ministerio dar continuidad al proyecto de ley de parcelaciones, 
con el nuevo equipo legislativo.
El diputado Alinco expresó una evaluación crítica respecto del 
funcionamiento del Ministerio de Agricultura, aclarando que no dirigía sus 
observaciones a las personas, sino a la falta de resultados en la región de Aysén. 
Señaló que, pese a las visitas de autoridades, la percepción en el territorio era de 
un abandono prolongado del mundo rural y de la actividad agrícola, situación que 
comparó con lo ocurrido en el ámbito pesquero tras la aprobación de la ley de pesca, 
que a su juicio contribuyó al declive de la pesca artesanal. Indicó que, en su región, 
problemas reiteradamente informados —como la inexistencia de una solución para 
la comercialización de la lana, la presencia del “gusano negro” que afecta los 
pastizales y diversos impactos asociados al uso de plaguicidas en cultivos como la 
cereza— no habían recibido respuestas de fondo, lo que afectaba gravemente a los 
productores locales.
El diputado describió además diversas dificultades enfrentadas por 
campesinos y pequeños agricultores, especialmente en zonas como Villa O’Higgins, 
donde los suelos eran de baja calidad y, sin embargo, los avalúos y los impuestos 
territoriales continuaban aumentando. Relató que las condiciones productivas eran 
muy distintas a las del centro del país, con rendimientos forrajeros mínimos, pero 
aun así se aplicaban criterios tributarios que no consideraban la realidad regional. 
Agregó su preocupación por el impacto de los perros silvestres, que provocaban 
importantes pérdidas de terneros y ovinos, afectando la subsistencia de familias que 
dependen exclusivamente de la ganadería.
Asimismo, mencionó casos vinculados a soberanía y uso histórico del 
territorio, señalando que, tras la regularización de límites en un sector fronterizo, se 
comenzó a cobrar impuestos a una campesina que recién había visto reconocida la 
propiedad del predio, lo que consideró injusto. Subrayó que las comunidades 
campesinas de Aysén no adoptaban una postura asistencialista, sino que 
demandaban condiciones básicas para producir y vivir con dignidad, enfatizando 
que muchos sectores carecían incluso de servicios esenciales como agua potable 
o baños.
Finalmente, llamó a la ministra a dejar “la semilla plantada” en los meses 
restantes de gestión, reconociendo que las políticas estructurales requieren tiempo, 
pero insistiendo en la necesidad de iniciar cambios que atendieran las realidades y 
urgencias del campesinado de Aysén. Señaló su disposición a colaborar, reiterando 
que, cuando fuese necesario, también manifestaría sus reclamos.
La diputada Naveillán hizo presente a la Ministra que era su intención 
que se diera urgencia al proyecto de multas que analizaron en el punto 1 de la tabla.
14
--- PÁGINA 15 ---
Se hace presente que en este punto, se retoma el análisis del punto 1 de 
la tabla ya revisado, por ende la siguiente exposición del Director del SAG se refiere 
al proyecto boletín N° 17.786-01 y también al tema de la mosca de la fruta, que se 
había tocado anteriormente.
El Director del SAG, señor José Guajardo agradeció la oportunidad de 
intervenir y explicó, en primer término, el sentido del proyecto destinado a regular 
los valores de las multas asociadas al incumplimiento de la normativa sobre 
fertilizantes. Señaló que estos productos —fundamentalmente nitrógeno, fósforo y 
potasio— no debían confundirse con los plaguicidas, pues su función era nutrir el 
suelo. Indicó que, ante reclamos de agricultores, especialmente del sur, se 
detectaron discrepancias entre el contenido declarado y el contenido real de los 
fertilizantes, lo que afectaba directamente la producción y generaba pérdidas 
económicas. Explicó que la regulación buscaba garantizar que el porcentaje 
declarado fuera efectivamente el que recibía el agricultor y que, si bien existía 
disposición a flexibilizar ciertos criterios, la fiscalización debía mantener un carácter 
disuasivo. Advirtió que las multas actuales podían ser excesivamente gravosas para 
pequeños productores, pero también señaló que disminuirlas demasiado podría 
incentivar el incumplimiento, por lo que propuso mantener un equilibrio razonable.
En relación con la mosca de la fruta, informó que el servicio estaba 
trabajando de manera permanente en su control y que los focos habían disminuido 
significativamente: de 64 inicialmente detectados, 24 ya habían sido erradicados y 
40 permanecían activos. Destacó que el problema afectaba tanto a exportadores 
como a agricultores de subsistencia y productores orientados al mercado interno, 
mencionando su visita reciente a Monte Patria para reunirse con afectados. Explicó 
que, ante la obligación de destruir la fruta dentro del radio de 200 metros de un foco, 
Agroseguro estaba respondiendo con pagos efectivos a los productores, siempre 
que se cumplieran las condiciones establecidas: que el brote fuera posterior al 13 
de mayo —fecha en que se contrataron las pólizas—, que la afectación superara 
los 200 kilos y que se tratara de unidades productivas y no de árboles aislados en 
predios domésticos. Añadió que el seguro contemplaba topes y un procedimiento 
que incluía limpieza total, eliminación y entierro de la fruta, fumigación y posterior 
verificación, lo que explicaba el tiempo necesario antes de efectuar los pagos. 
Concluyó subrayando que se trataba de un mecanismo inédito en Chile y que ya 
existían los primeros productores indemnizados.
La diputada Naveillán preguntó por la denuncia sobre funcionarios que 
recibían fruta que debía haber sido destruida.
El Director del SAG, señor José Guajardo complementó su 
intervención refiriéndose, en primer término, a una denuncia previa sobre 
funcionarios que habrían retirado fruta destinada a destrucción en el marco de los 
controles por mosca de la fruta. Indicó que el servicio inició de inmediato los 
sumarios correspondientes, que algunos funcionarios fueron removidos y que, 
mientras los procedimientos internos estuvieran en curso, debía abstenerse de 
entregar mayores detalles. Subrayó que el tema estaba siendo abordado con rigor.
Explicó luego que la reducción de los focos obedecía al trabajo proactivo 
del SAG, que instala y revisa semanalmente trampas en zonas estratégicas a lo 
largo del país. Señaló que los brotes se han detectado desde Arica hasta O’Higgins 
—este último con el foco más austral— y que, aunque regiones como Atacama no 
registran presencia, igualmente cuentan con numerosas trampas preventivas. 
Aclaró que el servicio realiza una vigilancia adelantada y sistemática, razón por la 
cual las detecciones no dependen de denuncias ciudadanas.
15
--- PÁGINA 16 ---
Consultado sobre la posibilidad de instalar una barrera sanitaria entre 
O’Higgins y Maule, estimó que, en el escenario actual, no era una medida necesaria 
debido a la baja magnitud del brote en la zona. No obstante, recordó que en el norte 
se habían reinstalado barreras —como entre Arica e Iquique— y que recientemente 
se implementó otra en el valle interior de Coquimbo para evitar la propagación hacia 
Vicuña. Explicó que estas decisiones se ajustaban a la evolución de los focos y a la 
disponibilidad de recursos de emergencia, los cuales no afectaban los presupuestos 
regulares del servicio. Añadió que actualmente existen alrededor de 17.000 trampas 
y que se proyectaba duplicar ese número, junto con aplicar la técnica del insecto 
estéril en coordinación con Arica y con apoyo de Argentina.
Expuso también el trabajo destinado a apoyar a los productores 
afectados dentro del radio regulado. Recordó que Agroseguro cubría las pérdidas 
de quienes debían destruir su producción dentro de los 200 metros, siempre que 
cumplieran las condiciones de cobertura. Explicó que, entre los 200 metros y los 2,5 
kilómetros, la fruta podía comercializarse solo si recibía tratamientos autorizados —
frío o fumigación— y que, para facilitar este proceso, el servicio, en coordinación 
con la ministra y ODEPA, había elaborado un catastro detallado de volúmenes 
estimados por rubro para dimensionar los requerimientos de tratamiento. Indicó que 
en los anillos exteriores el impacto era menor y se relacionaba principalmente con 
las exigencias de exportación.
Finalmente, destacó la relevancia del proyecto de ley que endurece las 
sanciones por el ingreso de productos vegetales no autorizados, señalando que el 
control fronterizo era clave para evitar que nuevos focos ingresaran al país. Explicó 
que las sanciones debían ser proporcionales —con criterios distintos para casos 
leves o involuntarios y para ingresos con dolo o a gran escala— y que el servicio 
estaba reforzando sus campañas comunicacionales en aeropuertos, pasos 
fronterizos y en el extranjero, junto con solicitar recursos adicionales para aumentar 
la dotación en puntos críticos como Los Libertadores. Reafirmó que Chile seguía 
siendo uno de los pocos países del continente con estatus libre de mosca de la fruta, 
condición esencial para mantener la competitividad de sus exportaciones hacia los 
mercados asiáticos.
La diputada Naveillán (Presidenta) solicitó extender la sesión por hasta 
10 minutos.
La diputada Marzán pregunta cuales son los parámetros para calificar a 
un país como libre de mosca de la fruta.
El Director del SAG, señor José Guajardo sostuvo que, lo relevante es 
la cuarentena de los focos. Tienen cuarentenas, se sabe dónde están las moscas y 
se ponen las barreras. Agrega, sobre otros temas que, si bien la región de Aysén 
había sido históricamente postergada, en el programa de recuperación de suelos 
del año en curso figuró como la tercera región con mayores recursos, recibiendo 
alrededor de 114 millones de pesos, cifra que, aunque limitada, superó a otras 
regiones. Agregó que algunos gobiernos regionales también habían aportado 
fondos para estos fines, destacando que el de Magallanes transfirió cerca de dos 
mil millones de pesos para incrementar los recursos del SIRS, pese a los recientes 
recortes presupuestarios.
Asimismo, informó que, durante la visita del Presidente de la República 
a China, a la cual asistió junto al exministro de Agricultura y una delegación sectorial, 
se firmó un memorándum de entendimiento que autorizó el ingreso de lana chilena 
al mercado chino. Señaló que el Ministerio había cumplido su parte al gestionar esta
16
--- PÁGINA 17 ---
apertura, quedando ahora en manos de los productores y de la existencia de 
compradores el desarrollo del negocio.
En relación con la regulación de plaguicidas, enfatizó que se trataba de 
un tema sensible, especialmente por los eventuales riesgos cancerígenos, y que 
cualquier afirmación debía basarse en datos sólidos. Destacó el trabajo realizado 
en torno al reglamento 243, proceso en el cual se convocó telemáticamente a 
pequeños agricultores, apicultores, gremios frutícolas y exportadores, con quienes 
se efectuaron numerosas reuniones y plenarios hasta alcanzar un documento de 
consenso, firmado y publicado recientemente. Indicó que este método de trabajo 
colaborativo sería replicado en futuros proyectos.
La diputada Labra solicita que se remita el documento aludido.
IV.- VARIOS
La diputada Riquelme agradeció a la presidenta y deseó éxito a la 
ministra en sus nuevas funciones. Luego llamó la atención sobre la situación que 
enfrentan los Servicios Sanitarios Rurales respecto de la continuidad del servicio 
cuando sus procesos eleccionarios son impugnados ante los Tribunales Electorales. 
Explicó que, mientras dichos tribunales resuelven la validez de una elección —
gestión que puede extenderse por uno o más meses—, la personalidad jurídica del 
servicio queda suspendida, lo que impide girar cheques, pagar cuentas de luz, 
remuneraciones o cotizaciones, afectándose gravemente la prestación de agua 
potable. Relató casos conocidos, indicando que en una ocasión la situación fue 
solucionada excepcionalmente gracias a la disposición del BancoEstado.
Informó que esta entidad creó una figura denominada “cuenta 
comunidad”, destinada a permitir la continuidad operativa de los servicios en estos 
escenarios. Sin embargo, señaló que persisten problemas porque las 
municipalidades emiten certificados de vigencia provisoria y no existe claridad 
respecto de qué documento prevalece frente a lo señalado por el banco o al proceso 
electoral en curso, quedando todo finalmente sujeto al criterio discrecional de cada 
sucursal.
Por ello, sostuvo que era indispensable uniformar criterios y evaluar 
eventuales ajustes normativos para garantizar dos principios esenciales: la 
continuidad del servicio y la validez de los procesos electorales de los SSR. En 
consecuencia, solicitó invitar a un representante del BancoEstado y a un 
representante de las APR —mencionando como referencia a don Rufino Hevia— 
con el fin de abordar específicamente esta problemática.
La diputada Naveillán señala que también se debe invitar a un 
especialista en derecho civil, pues en un APR el Presidente es el que tiene la 
representación, por ende, esto es una forma de evitar problemas con los recursos, 
y también a la CMF.
La diputada Riquelme plantea que, con todo, si es que alguien hace mal 
uso del dinero, el APR puede repetir en contra de esa persona y por ende, el banco 
no pierde. El punto es que hay un certificado de vigencia municipal, que no se está 
considerando.
17
--- PÁGINA 18 ---
VI.- ACUERDOS
1. La Comisión acordó, por unanimidad, recibir al Presidente de los Galgueros
de Chile, don Christian Larenas, y al Gobernador de la Región del Maule, don 
Pedro Álvarez-Salamanca, para exponer sobre proyectos de ley relativos a 
la actividad de carreras de perros. 
 
2. La Comisión acordó, por unanimidad, reprogramar para el día 30 de
septiembre la concurrencia del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) con el 
objeto de exponer sobre el proyecto de ley que “Modifica la ley N° 21.349 
para rebajar el monto de las multas que indica y establecer criterios para su 
graduación” (boletín N° 17.786-01), fijándose además esa misma fecha para 
la votación en general del proyecto. 
 
3. La Comisión acordó fijar como plazo para el envío de propuestas de invitados
al proyecto que modifica la ley N° 21.349, el día viernes 12 de septiembre. 
 
4. La Comisión acordó invitar a representantes de Agricultores Unidos, a la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y a otras asociaciones que 
sean remitidas a la Secretaría por las diputadas y diputados, para la discusión 
del proyecto de ley que “Establece un sistema de perfeccionamiento y 
registro obligatorio de contratos para la transacción de granos”, boletín N° 
17.653-01”.  
 
5. La Comisión acordó solicitar oficio a la Ministra de Agricultura, al Servicio de
Impuestos Internos (SII) y a otros organismos competentes, respecto del 
tema del tributo y la formalización de feriantes y agricultores. 
 
6. La Comisión acordó invitar a representantes del Banco Estado, del Ministerio
de Economía, de las Asociaciones de Agua Potable Rural (APR), de la 
Comisión para el Mercado Financiero (CMF) y a un especialista en derecho 
civil, para analizar la situación de la continuidad del funcionamiento de los 
SSR cuando se impugnan elecciones de sus directorios.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17.04 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
18