======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=391&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 195a
Lunes 2 de junio de 2025, de 14.43 a 16.38 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1. La comisión se abocó al punto de la
orden del día sesión tiene por objeto 
tratar los siguientes temas:
- La influencia de la nueva ley de
fertilizantes y bioestimulantes.
- La caída del crédito al comercio.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto y Emilia Nuyado 
Ancapichún, y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, 
Luis Felipe Caamaño, Harry Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli 
(Presidente).
Concurrió al punto de la orden del día el Presidente de la Asociación 
Gremial de Agricultores Unidos, don Camilo Guzmán Martínez.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio de la Ministra de Salud, por medio del cual informa sobre el 
estado de tramitación en el que se encuentra el Reglamento de la Ley N° 21.179, 
publicada en el año 2019, que "Establece normas sobre elaboración, denominación 
y etiquetado de productos lácteos o derivados de la leche". Al respecto, comunica 
que a raíz de observaciones realizadas en su momento por el Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, se dejó sin efecto una versión anterior del documento 
consultado, aprobada por el decreto N° 31 del año 2023. En su reemplazo con fecha 
14 de octubre de 2024 se dictó el decreto N° 45 de 2024, el que ingresó a la 
Contraloría General de la República para su toma de razón en noviembre de 2024.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 06/06/2025 18:40:42 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 78E1F96032E47EA7
--- PÁGINA 2 ---
Dicho documento fue retirado a solicitud del órgano de control y se encuentra 
actualmente en ese Ministerio para el análisis e implementación de los cambios 
solicitados por Contraloría. Añade que esperan ingresarlo nuevamente a la 
brevedad, una vez que dicho cambio haya sido realizado.
Respuesta Oficio N°: 763/1/2024.-
2.- Un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, por medio del cual informa sobre la denuncia de falta de recursos 
básicos de mantenimiento, equipamiento y viáticos para el desarrollo de los 
funcionarios de INDAP y de la agricultura campesina.
Respuesta Oficio N°: 1161/1/2025.-
3.- Un oficio de la Directora Regional de INDAP Biobío, por medio del 
cual informa sobre temas de seguridad que afectan a funcionarios públicos en zonas 
de riesgo, particularmente en la macrozona sur del país. Afirma que si bien es 
efectivo que en la Región del Biobío hay zonas donde han ocurrido hechos de 
violencia rural, destaca que no se han registrado casos en los que funcionarios o 
funcionarias de INDAP se hayan visto involucrados directamente en tales hechos. 
Agrega que como servicio se han tomado los resguardos oportunos, y en aquellos 
casos en que se han presentado situaciones de riesgo, se han activado las medidas 
contempladas en el Protocolo Interno ante Contingencias por Actos de Terceros u 
otros que puedan afectar la seguridad de los Funcionarios, que establece acciones 
preventivas, administrativas y de respuesta ante escenarios que puedan poner en 
peligro la integridad del personal, incluyendo trabajo remoto, visitas en duplas a 
zonas en conflicto, mantener comunicación fluida y actualización de contactos con 
su jefatura, coordinación horaria y comunicación constante en traslados que sea 
con luz día, no superior a las 16:30 horas y coordinación con las autoridades 
competentes, entre otras, así como la instalación de láminas de seguridad en los 
vidrios de los vehículos de todas las agencias de Áreas de la Región del Bio Bio. 
Adjunta PROTOCOLO INTERNO ANTE CONTIGENCIAS POR ACTOS DE 
TERCEROS U OTRO, QUE PUEDAN AFECTAR LA SEGURIDAD DE LOS 
FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS DE INDAP, SUS DEPENDENCIAS Y/O EL 
NORMAL ACCESO A ELLAS. RESOLUCIÓN EXENTA Nº: 0070-033010/2022
Respuesta Oficio N°: 1176/1/2025.-
4.- Un correo de la Federación Red Apícola Nacional F.G., por medio del 
cual solicitan ser invitados por la Comisión, para dar a conocer su opinión respecto 
del tema pesticidas y moción relacionada con la resolución N° 243 del Servicio 
Agrícola y Ganadero.
5.- Un correo del Secretario Nacional de AFSAG, don Boris Vidal Concha, 
por medio del cual reiteran la solicitud formulada el pasado 16 de mayo de 2025, en 
el sentido de que se les remita copia íntegra de la carta leída por la diputada 
Naveillán, acompañada de los antecedentes que acrediten su registro de ingreso a 
la Comisión (fecha, medio de presentación, número de folio u otro identificador).".
Sobre el oficio de INDAP, el diputado Rathgeb (Presidente) hace 
presente que los funcionarios han dado versiones divergentes aquí y en la 
correspondencia remitida a la comisión. Solicita que la nota del punto 3 de la cuenta 
se remita a los funcionarios de INDAP que han asistido a esta comisión en sesiones 
previas.
2
--- PÁGINA 3 ---
Por otra parte, en relación con los pesticidas, hace presente que el SAG 
quedó en remitir un listado de pesticidas dañinos o tóxicos para la apicultura. 
Pregunta al Secretario si este oficio arribó ya la comisión.
El Secretario aclara que no ha arribado.
El diputado Rathgeb (Presidente) continúa, solicitando el acuerdo para 
reiterar ese oficio.
Así se acordó por unanimidad.
El diputado Rathgeb recuerda que también se remitió a la Secretaría 
General un oficio sobre el costeo de los gastos de viajes que se realicen para la 
realización de sesiones en otras regiones del país, como es el caso de la sesión de 
Aysén. Pregunta si ha llegado respuesta sobre el asunto y si este ha implicado un 
cambio de criterio de los comités.
El Secretario aclara que no, que tal oficio no ha sido respondido.
El diputado Rathgeb (Presidente) advirtió que el viaje programado a la 
Región de Aysén podría verse afectado si no se cuenta con el quórum necesario, 
dado que el traslado implica un costo adicional. Señaló que algunos parlamentarios 
podrían no estar en condiciones de cubrirlo con sus gastos operacionales. Por ello, 
consideró pertinente reiterar la consulta previamente hecha al comité de la Cámara, 
respecto a la viabilidad del financiamiento con fondos propios de la Cámara.
Así se acuerda, por unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) sobre el tema de los funcionarios de 
AFSAG, señala que estos han solicitado tener una nueva sesión sobre el tema. 
Hace presente que, en ese momento, debería estar presente la diputada Naveillán 
en esa sesión.
El Secretario aclara que lo que solicitan es que se le remita copia integra 
de la carta que escribió la diputada Naveillán y los antecedentes de esta. Aclara que 
esa carta no llegó a la comisión, formalmente, sino a la diputada Naveillán y ella lo 
leyó durante la sesión.
La diputada Nuyado pregunta qué se hace en estos casos, en que se 
da lectura a un documento, sin hace mención sobre su procedencia o sus fuentes. 
Pregunta si hay forma de buscar el documento para los funcionarios que lo están 
solicitando.
El Secretario indica que las actas no son una versión taquigráfica, 
pero que puede accederse a una versión del documento, revisando el video de las 
grabaciones.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Nuyado expresó su preocupación por la forma en que se 
llevó a cabo una reciente fiscalización, señalando que se permitió la lectura de una 
denuncia con contenido ofensivo sin contar con antecedentes verificados, lo que 
afectó a personas específicas. Indicó que, al haber presidido la comisión, también 
habría solicitado antecedentes antes de permitir ese tipo de intervención, como 
corresponde para que los hechos queden debidamente registrados en la comisión. 
Cuestionó que se haya actuado sobre la base de información entregada por 
personas con posibles intereses contrapuestos, sin contar con el tiempo suficiente 
para escuchar adecuadamente al funcionario involucrado. Finalmente, llamó a 
actuar con mayor responsabilidad, ya que cualquier organización gremial o sindicato 
tiene derecho a defenderse y tomar decisiones si se siente afectado por el proceso 
fiscalizador.
El diputado Rathgeb (Presidente) planteó que, si bien la comisión no 
tiene carácter de investigadora, no puede desentenderse ni ignorar los 
antecedentes que han sido puestos en su conocimiento respecto de la situación 
denunciada. Señaló que algunos miembros de la comisión han recibido correos 
respaldando al dirigente aludido, por lo que propuso esperar la presencia de la 
diputada Naveillán, a fin de resolver de manera clara y definitiva el asunto. Sostuvo 
que no corresponde cuestionar el modo en que un parlamentario presenta 
información ante la comisión, y sugirió que, si es posible, se adopte un acuerdo para 
citar a las partes involucradas a la sesión del próximo martes 10. Con ello, se 
buscaría aclarar y cerrar el tema de forma responsable.
La diputada Nuyado plantea nuevamente la inquietud sobre el 
documento que fue leído por la diputada Naveillán en la comisión, pues se trata de 
un documento que no señalaba, entre otras omisiones, quien era el remitente. 
Señala que sería adecuado en un futuro, plantear que la correspondencia que se 
lea en la comisión sea también depositada en la Secretaria por escrito.
Luego de un debate sobre los alcances del rol fiscalizador de los 
diputados y los procedimientos a seguir cuando se da lectura a un documento en 
una sesión, se sugiere por el diputado Rathgeb (Presidente) que se cite a una 
sesión para el próximo día martes 10 de junio de 2025.
La diputada Nuyado recapitula sobre el asunto y hace presente que se 
trata de los hechos que ocurrieron con don Elías Araya, funcionario del SAG, en 
razón de la nota que leyó la diputada Naveillán sobre la situación de ese funcionario 
en el contexto de un viaje a China de integrantes del servicio. Ahora la organización 
solicita que la comisión remita esos antecedentes y estos no puede enviarse porque 
no se cuenta con ellos,
Solicita que el funcionario del SAG sea invitado nuevamente a una 
próxima sesión, y que esté presente la diputada Naveillán en dicha instancia. Cree 
que debe citarse, con la finalidad de zanjar este tema.
El diputado Rathgeb (Presidente) sugiere nuevamente, que la sesión 
solicitada se celebre el día martes 10 de junio del año en curso.
Así se acordó, por unanimidad.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Marzán expresa que una cosa es la fiscalización y otra el 
maltrato. Cree que los invitados entre sí no pueden descalificarse y que los 
diputados y diputadas no pueden maltratar a los invitados e invitadas, de la forma 
que sea.
El diputado Rathgeb (Presidente) manifiesta que, si bien no se trata de 
una comisión investigadora, hay situaciones que no se pueden dejar pasar y que al 
menos deben dar el espacio para que todas las partes se expresen.
El diputado Alinco manifestó su preocupación por el uso de un lenguaje 
políticamente correcto en el quehacer político chileno, el cual, a su juicio, ha 
derivado en una hipocresía generalizada. Criticó que se eviten términos como 
“pobreza” y se reemplacen por expresiones eufemísticas como “rezago”, señalando 
que eso invisibiliza realidades sociales graves. Recalcó que cada parlamentario 
debe hacerse responsable de sus palabras y que no corresponde incluirlo en 
acuerdos colectivos si no está de acuerdo. Asimismo, defendió el derecho a 
expresarse con claridad y firmeza, aunque ello resulte incómodo, afirmando que 
prefiere una discusión frontal a una actitud hipócrita. Finalmente, expresó que las 
críticas deben medirse con el mismo estándar para todos, sin importar si provienen 
de diputados o ministros.
El diputado Rathgeb (Presiente) señaló que habían llegado notas de 
diversas asociaciones manifestando su interés en contar con la información que 
previamente fue leída por la diputada. En ese contexto, indicó que era necesario 
responder tanto a dichas solicitudes como a la situación expuesta en la sesión, en 
particular a la intervención del dirigente que, por razones de agenda, solo pudo 
participar brevemente. Añadió que era importante brindarle un espacio para que 
pudiera exponer con mayor profundidad, así como a otras organizaciones 
interesadas, con el objetivo de clarificar los aspectos en discusión. Además, informó 
al diputado Alinco que, respecto del viaje a Coyhaique, se les había señalado desde 
Secretaría que los diputados que no pertenecieran al distrito debían solventar sus 
gastos con sus asignaciones parlamentarias. Observó que hasta la fecha no se 
había recibido respuesta del comité ni de la Secretaría sobre la posibilidad de 
facilitar el traslado de al menos un parlamentario, para poder sesionar en la fecha 
prevista, el jueves 12, considerando que existía disponibilidad de vuelos de ida por 
la mañana y de regreso al día siguiente, viernes, al mediodía. Finalmente, propuso 
reiterar el oficio ya enviado, del cual aún no se obtenía respuesta.
IV.- VARIOS
El diputado Alinco manifestó su rechazo a las restricciones impuestas 
para el viaje de la comisión a la Región de Aysén, señalando que ello vulneraba las 
funciones parlamentarias y que las autoridades administrativas de la Cámara se 
estarían extralimitando en sus atribuciones. Enfatizó que los parlamentarios 
representan a todo el país y que zonas extremas como Aysén también forman parte 
de Chile, por lo que debían ser consideradas con igual seriedad. Cuestionó los 
criterios de asignación de recursos, criticando que se realizaran recortes para 
actividades legislativas relevantes, mientras se mantenían viajes internacionales sin 
resultados concretos. Agregó que tales prácticas debían revisarse, dado que los 
viajes de la comisión tienen fines de trabajo y no recreativos. Finalmente, propuso 
insistir en la autorización del viaje mediante una comunicación formal, subrayando 
que el compromiso con la zona ya había sido adquirido públicamente.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Rathgeb (Presidente) recordó que ya se había tomado un 
acuerdo sobre el viaje a la Región de Aysén y que su intervención tenía por objeto 
reforzar la importancia del tema, especialmente considerando que él había sido 
quien impulsó la solicitud. Indicó que, si bien en conversaciones previas con el 
secretario se les había señalado que la autorización sería concedida, hasta la fecha 
no existía confirmación por escrito, lo cual motivaba su insistencia. Subrayó que, 
para asegurar el cumplimiento de los compromisos, era imprescindible contar con 
respaldo formal y no solo con afirmaciones verbales.
La diputada Nuyado La diputada Nuyado solicitó que, en una o dos 
semanas, la comisión reciba al Ministro de Agricultura con el fin de conocer en 
detalle el reciente anuncio presidencial sobre el fortalecimiento del sector agrícola. 
Indicó que dicho anuncio incluye medidas como el apoyo a la agricultura familiar 
campesina e indígena, el programa “Tierras Vivas” para facilitar el acceso a terrenos 
fiscales, el aumento del presupuesto para la ley de riego y la implementación de 200 
mercados campesinos. Asimismo, expresó la necesidad de conocer cuántos de 
estos mercados existen actualmente y cómo se proyecta el impacto de estas 
iniciativas. Recalcó que los recursos destinados a programas como PDTI, 
PRODESAL y PADIS siguen siendo insuficientes, y que aún no se ha respondido a 
las propuestas presentadas por los trabajadores de dichos programas. Finalmente, 
planteó la importancia de revisar la proyección presupuestaria de las instituciones 
involucradas, considerando que al 30 de mayo ya deberían tener claridad sobre los 
programas a ejecutar.
El diputado Rathgeb (Presidente) sugirió a la diputada Nuyado dos 
acciones respecto de su solicitud. En primer lugar, propuso dejar inmediatamente 
citado al Ministro de Agricultura para el martes 17 de junio. En segundo término, 
planteó la conveniencia de enviar un oficio formal con los mismos términos 
expuestos por la parlamentaria, a fin de dejar constancia escrita de la petición. 
Explicó que ello permitiría mantener la solicitud vigente en caso de que el ministro 
no pudiera asistir en la fecha señalada, ya sea por encontrarse fuera del país u otra 
razón. Consultó a los presentes si había acuerdo en esos términos.
Así se acordó, por unanimidad
El diputado Alinco se refirió al reciente nombramiento del nuevo 
subsecretario de Agricultura, a quien manifestó conocer por su desempeño anterior 
como seremi en la Región de Aysén. Señaló que durante su gestión, la agricultura 
en la zona se había visto particularmente abandonada, atribuyendo dicha situación 
a la falta de acciones concretas por parte de la autoridad. Por ello, solicitó que se 
invite al subsecretario a la comisión para que exponga su plan de trabajo y detalle 
las medidas que proyecta implementar en beneficio de los pequeños y medianos 
agricultores, especialmente en el ámbito de la agricultura familiar campesina. 
Asimismo, expresó su interés en que el subsecretario dé cuenta de los resultados 
obtenidos durante su gestión en Aysén, en particular respecto del problema no 
resuelto relacionado con la comercialización de la lana.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita que se agende su visita a la 
comisión para el día 17 de junio.
6
--- PÁGINA 7 ---
Así se acordó, por unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó el acuerdo de la Comisión 
para oficiar al Ministro de Agricultura y a la directora nacional de CONAF con el 
propósito de recabar información sobre las movilizaciones actuales de los 
funcionarios de dicha institución. Indicó no tener claridad sobre la naturaleza de la 
problemática ni sobre las demandas que motivan la solicitud de renuncia de ciertas 
autoridades del sector agrícola. En ese contexto, planteó la necesidad de que 
ambas autoridades informen formalmente a la comisión respecto de las causas de 
la movilización y los conflictos existentes. Consultó, además, si existía acuerdo para 
proceder en dichos términos.
Así se acordó, por unanimidad.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto tratar los siguientes temas:
- La influencia de la nueva ley de fertilizantes y bioestimulantes.
- La caída del crédito al comercio.
Para abordar los puntos de la orden del día, exponen el Presidente 
de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos, don Camilo Guzmán 
Martínez.
El Presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos, 
señor Camilo Guzmán compareció ante la comisión acompañado por dirigentes de 
diversas regiones del país, entre ellos representantes del Maule, la zona sur y la 
séptima región. En su intervención, expuso dos problemáticas centrales que afectan 
al sector agrícola: la falta de regulación efectiva en la calidad de los fertilizantes y 
bioestimulantes, y la creciente dificultad de acceso al crédito para los pequeños y 
medianos agricultores. Señaló que ambas situaciones forman parte de una crisis 
estructural y prolongada que ha deteriorado gravemente las condiciones de vida en 
el mundo rural, agravando fenómenos como la pobreza, el abandono del campo, la 
migración y la inseguridad.
Respecto de la nueva ley de fertilizantes y bioestimulantes, Guzmán 
indicó que, si bien se valoraban ciertos aspectos de la normativa, su implementación 
carecía de mecanismos claros para garantizar el control de calidad de los insumos 
que llegan a los productores. Denunció que estudios realizados por universidades 
nacionales habían detectado incongruencias graves entre los contenidos 
declarados por los fabricantes y los realmente presentes en productos como yesos, 
cales, dolomitas y mezclas fertilizantes. Mostró ejemplos concretos de análisis que 
evidenciaban porcentajes de nutrientes muy por debajo de lo indicado en las 
etiquetas, lo que implicaba pérdidas económicas significativas para los agricultores 
y una merma en la fertilidad de los suelos. Afirmó que el SAG debía estar al tanto 
de esta situación y que, pese a ello, no existía una fiscalización adecuada ni un 
acompañamiento técnico eficaz.
Entre sus propuestas, planteó la necesidad de establecer protocolos 
oficiales de muestreo, ampliar la red de laboratorios acreditados, exigir el detalle del 
contenido nutricional en las facturas y clarificar las tolerancias legales permitidas en 
la composición de los productos. Además, abogó por la creación de una mesa
7
--- PÁGINA 8 ---
técnica permanente que reuniera a gremios, autoridades y empresas distribuidoras 
para abordar estos problemas de manera directa y evitar su judicialización.
En relación con el acceso al crédito, Guzmán describió un escenario 
particularmente desfavorable. Afirmó que las entidades financieras consideran al 
sector agrícola como un rubro de alto riesgo, lo que ha resultado en un rechazo 
masivo de solicitudes de financiamiento, especialmente por parte de agricultores 
arrendatarios. Presentó cifras que evidencian la caída sostenida en la entrega de 
créditos al agro y explicó que la rentabilidad de rubros tradicionales como la avena, 
el trigo o la leche ha desaparecido, haciendo inviable sostener la actividad. 
Denunció que los márgenes actuales apenas cubren los costos directos, sin 
considerar el salario del productor ni el costo del capital, y que esta situación empuja 
a muchos agricultores a endeudarse en condiciones informales y con tasas 
usureras.
Asimismo, criticó duramente los contratos impuestos por la agroindustria, 
los que calificó como unilaterales y abusivos, ya que imponen condiciones técnicas 
y de precio que el agricultor no puede negociar, además de contemplar la posibilidad 
de rechazo unilateral de la producción. Señaló que el valor generado por el trabajo 
agrícola está siendo capturado antes de llegar al productor, en beneficio del retail, 
la agroindustria y los intermediarios.
Finalmente, sostuvo que la crisis del agro no se resolverá mediante el 
aumento de programas estatales si estos no se acompañan de medidas 
estructurales que restablezcan la rentabilidad y equilibren las condiciones del 
mercado. Advirtió que la exclusión financiera, el abandono del Estado y la falta de 
voluntad política están empujando al colapso a vastas zonas rurales del país, 
particularmente en el sur. Cerró su intervención con un mensaje personal, 
señalando que, pese a los esfuerzos desplegados como dirigente gremial, si en los 
próximos meses no se observaban señales concretas y sostenidas de cambio, 
consideraría dejar su cargo, no por falta de convicción, sino porque ya no es posible 
sostener indefinidamente una lucha desigual contra un sistema que empuja a 
desaparecer a quienes producen los alimentos del país.
El representante de la Asociación de Agricultores Unidos del Maule, 
señor Juan Baeza, agradeció la oportunidad de intervenir y manifestó su 
preocupación por la grave crisis que afecta a la agricultura en Chile. Señaló que 
cada vez son menos los agricultores que se mantienen en actividad debido a la falta 
de apoyo estatal y a las condiciones económicas adversas. Explicó que fue 
productor de tomate industrial, pero que ya no sembraba debido a las pérdidas 
sufridas en campañas anteriores, en especial por incumplimientos contractuales de 
empresas agroindustriales. Indicó que, tras no alcanzar los volúmenes mínimos 
exigidos por dicha empresa, no se le pagó el IVA correspondiente, lo que terminó 
con un embargo por parte de la Tesorería General de la República. Afirmó que esta 
situación es común entre los productores del rubro y cuestionó la falta de 
fiscalización sobre las agroindustrias, que —a su juicio— se enriquecen a costa de 
los agricultores sin rendir cuentas ni tener contrapesos reales.
Denunció que un pequeño grupo de conglomerados controla el mercado, 
fijando precios y condiciones de manera unilateral, sin posibilidad de negociación 
por parte de los productores. Dio ejemplos concretos de esta situación, como el 
pago de solo $88 por kilo de tomate limpio mientras el producto terminado se vende 
a precios muy superiores en el comercio. Asimismo, relató que debió vender cajas 
de lechuga a precios irrisorios, muy por debajo del valor en supermercados y ferias, 
solo para no perder el fruto de su trabajo, aun cuando eso implicara asumir pérdidas 
significativas.
Expresó 
que 
este 
escenario 
de 
precios 
injustos, 
contratos 
desequilibrados y falta de regulación estaba llevando al colapso a la agricultura
8
--- PÁGINA 9 ---
tradicional, con campos abandonados, endeudamiento masivo y un claro desinterés 
de las nuevas generaciones por continuar en el rubro. Advirtió que sin medidas 
estructurales y una reforma al modelo económico que regula la agricultura, no se 
resolverá la crisis, por más que se inyecten recursos públicos. En este contexto, 
solicitó que los gremios sean invitados a las reuniones que sostenga la comisión 
con el ministro y el subsecretario de Agricultura, para poder conocer directamente 
los planes y compromisos anunciados, y ejercer una fiscalización ciudadana sobre 
su cumplimiento. Finalizó pidiendo a los parlamentarios tomar medidas concretas 
para corregir las distorsiones del sistema y proteger a los agricultores que aún 
resisten en el campo.
El representante de la Asociación de Agricultores Unidos Nicolás 
Arenas intervino ante la comisión para referirse a un punto específico de la 
presentación realizada previamente por el señor Camilo Guzmán, centrado en la 
falta de un precio mínimo garantizado para los agricultores. Explicó que, en la actual 
temporada de cosecha de maíz en la región, iniciada a fines de marzo, se ha 
registrado una fuerte y sostenida baja en los precios ofrecidos por los poderes 
compradores, lo que ha afectado directamente la rentabilidad del cultivo. Señaló 
que el precio inicial de compra fue de $270 por kilo, luego descendió a $251 en 
AgroSuper y posteriormente a $235 en molinos de la provincia de Colchagua, 
evidenciando una inestabilidad que desincentiva la siembra para el año siguiente.
Agregó que esta situación no solo afecta al maíz, sino que también se 
replica en el caso del trigo, donde la oscilación de precios al inicio de la cosecha 
genera la misma incertidumbre. Además, observó que la reconversión impulsada 
por las autoridades hacia cultivos frutícolas no ha significado una solución 
estructural, ya que muchos agricultores que apostaron por este modelo enfrentan 
también problemas similares de rentabilidad. Finalmente, denunció las condiciones 
abusivas en el proceso de entrega de la producción, indicando que los camiones 
pueden esperar hasta cinco días para descargar en AgroSuper y hasta doce en 
otras empresas, sin posibilidad de reclamo. Relató que los agricultores reciben 
respuestas despectivas por parte de los compradores, lo que demuestra —a su 
juicio— la falta de garantías y respeto hacia quienes producen los alimentos.
El integrante de la Asociación de Agricultores Unidos, don Juan 
Alberto Billiard inició su intervención enviando un saludo a la diputada Emilia 
Nuyado y expresó la difícil situación que atraviesa actualmente el sector agrícola, 
en particular el rubro lechero. Señaló que los agricultores ya no acceden a líneas de 
crédito, ni por parte de bancos ni de empresas proveedoras de insumos, debido a 
los altos niveles de endeudamiento. Indicó que muchos productores están apenas 
logrando renegociar sus deudas para poder continuar operando. Relató que, como 
proveedor de la industria Watts, planteó a sus representantes que llevan cuatro años 
con el precio de compra congelado, mientras los costos de producción han 
aumentado de forma constante, lo que ha llevado a producir con pérdidas.
Agregó que algunos productores están recurriendo a arrendar sus tierras 
para la instalación de torres eólicas como una forma desesperada de asegurar 
ingresos futuros, pese al impacto ambiental que ello implica. También mencionó 
que, por razones de ahorro, varios agricultores han reducido sus ordeñas diarias de 
dos a una, afectando la productividad. Contrastó esta situación con la de la empresa 
Colun, que al estar integrada verticalmente obtiene utilidades tanto de la producción 
como de la comercialización, mientras los productores externos continúan 
empobreciéndose. Indicó que muchos ya han tocado fondo, y que otros rubros como 
el de la papa enfrentan condiciones similares, con precios deprimidos y dificultades 
para cubrir sus obligaciones financieras.
9
--- PÁGINA 10 ---
En su análisis, sostuvo que la concentración del mercado ha generado 
una situación de oligopsonio, con pocos compradores y muchos vendedores, lo que 
permite abusos de posición dominante y precios injustos. A modo de ejemplo, 
mencionó que el precio pagado por litro de leche ronda los $430–$450, cuando el 
valor real debiera situarse entre los $780 y $830, trasladando esa diferencia en 
pérdidas al productor. Concluyó señalando que el Estado debía impulsar una 
política pública efectiva que permita el desarrollo de cooperativas reales, con 
capacidad industrial y de integración vertical, como vía para recuperar la soberanía 
alimentaria y revertir el colapso que, según afirmó, ya enfrenta el sector agrícola 
nacional.
El diputado Caamaño en su primera intervención como integrante de la 
comisión, expresó su satisfacción por integrarla, destacando que había sido un 
anhelo personal participar en ella, especialmente por representar a la región más 
rural y más pobre de Chile. Manifestó su profunda empatía con los expositores y 
con la crítica situación que atraviesan los agricultores, señalando que sus 
testimonios reflejaban un dolor real y extendido en el mundo campesino. Afirmó que 
muchas decisiones políticas se adoptaban desde el centralismo sin considerar las 
verdaderas necesidades del país rural, lo que contribuía a una desconexión 
estructural entre las políticas públicas y la realidad del campo chileno.
Durante la exposición de los agricultores, el diputado indicó haber 
tomado nota de diversos puntos que consideró clave, resaltando el abandono 
estructural del mundo agrícola. Expresó que resultaba inaceptable que quienes 
siembran la tierra y sostienen la seguridad alimentaria del país fueran, al mismo 
tiempo, los últimos en recibir apoyo. Cuestionó la contradicción entre el alza del 
precio de los alimentos y la precarización de los productores, así como el impacto 
de los tratados de libre comercio en la producción local. A su juicio, el abandono del 
campo no solo era una crisis económica, sino también una herida cultural, social y 
ambiental.
Caamaño lamentó la ausencia de políticas públicas que reconocieran y 
valoraran la identidad rural del país, afirmando que Chile era, en esencia, una nación 
rural, pero que ese carácter no se reflejaba en las decisiones del Estado. Atribuyó 
parte del envejecimiento del campo y la falta de nuevas generaciones interesadas 
en la agricultura a la escasez de oportunidades y a la nula proyección de futuro para 
quienes desearan desarrollarse en el sector. En ese contexto, señaló que, aunque 
los parlamentarios tienen limitaciones para presentar iniciativas que involucren 
gasto fiscal, sí pueden y deben ejercer presión política para visibilizar esta realidad 
y exigir respuestas al Estado.
Finalizó comprometiéndose a ser un aliado activo de los agricultores en 
el Congreso, manifestando que su representación tiene como base un conocimiento 
directo de las problemáticas rurales, y reiteró su disposición a colaborar en todas 
las iniciativas que busquen enfrentar la crisis que afecta al campo chileno.
La diputada Nuyado valoró profundamente las exposiciones realizadas 
por los representantes del mundo agrícola, señalando que reflejan con claridad las 
complejidades y el abandono estructural que enfrentan los pequeños y medianos 
productores en Chile. Manifestó su disposición a acoger las propuestas planteadas 
y sugirió que en futuras sesiones se continúe escuchando a este sector que, a pesar 
de su esfuerzo, sigue siendo marginado por un modelo económico que favorece la 
concentración y el abuso de posición dominante por parte de grandes 
conglomerados agroindustriales.
Destacó la grave situación que enfrentan los productores frente a la 
agroindustria, que fija unilateralmente precios y condiciones de compra, sin 
posibilidad de negociación por parte de quienes producen. Recordó el caso relatado
10
--- PÁGINA 11 ---
por uno de los expositores, en que un productor fue perjudicado por una empresa 
transnacional al no recibir siquiera el pago del IVA, debido a incumplimientos 
contractuales de la contraparte. Subrayó que esta asimetría en el poder de 
negociación es parte de un modelo que beneficia a los grandes actores del sistema 
y perjudica a quienes sostienen la alimentación del país.
Criticó que, a pesar de los discursos oficiales sobre soberanía y 
seguridad alimentaria, no se entregan herramientas reales a los agricultores para 
mejorar su producción. Mencionó, entre otros aspectos, la falta de riego tecnificado, 
de control sobre los precios de insumos como los fertilizantes, y la ausencia de 
acceso a mercados justos. A su juicio, estas deficiencias estructurales continúan 
postergando al mundo rural, mientras los recursos del Ministerio de Agricultura han 
tenido aumentos marginales que resultan insuficientes para abordar las múltiples 
necesidades del sector.
Asimismo, enfatizó la importancia de establecer políticas públicas que 
apoyen de manera concreta a las cooperativas, no solo desde el papel, sino 
dotándolas de capacidad real de compra, infraestructura e integración. Planteó que 
el Estado debe participar activamente en la construcción de un sistema más 
equitativo, en el cual se garantice un precio justo para quienes producen. Propuso 
también que instituciones públicas como JUNAEB prioricen la adquisición de 
productos a pequeños agricultores, en lugar de concentrar las licitaciones en 
grandes empresas vinculadas a los mismos conglomerados que controlan la 
agroindustria.
Finalmente, expresó su convicción de que esta comisión debía tener la 
apertura suficiente para continuar recogiendo estas demandas, reconociendo que, 
aunque el Parlamento tiene limitaciones para legislar con impacto directo en el gasto 
fiscal, sí puede levantar la voz y exigir al Ejecutivo un cambio de enfoque. Advirtió 
que la falta de acción estatal está conduciendo al progresivo envejecimiento y 
desaparición de la agricultura familiar campesina, lo cual tendrá consecuencias 
directas en la seguridad alimentaria de las familias más pobres, que dependen de 
los mercados locales y ferias para su abastecimiento. Reiteró su apoyo a los 
agricultores y los instó a continuar visibilizando su situación, asegurando que 
contaban con su compromiso para seguir impulsando estas causas desde el 
Congreso.
El diputado Bugueño expresó su acuerdo con las intervenciones 
previas de la diputada Nuyado y el diputado Caamaño, especialmente en lo relativo 
a la deuda histórica que el Estado mantiene con la ruralidad. Destacó su 
permanente disposición a apoyar el aumento del presupuesto destinado al 
Ministerio de Agricultura, señalando que tales recursos deben reflejarse 
concretamente en beneficios para los pequeños y medianos agricultores. Valoró el 
rol del INDAP y afirmó haber sido testigo de cómo se distribuyen sus fondos en el 
territorio.
Sin embargo, llamó la atención sobre una problemática específica 
planteada por los expositores: la ausencia de una regulación adecuada sobre los 
precios del mercado, en especial la fijación unilateral de precios por parte de 
grandes compradores. Indicó que este vacío legal es un tema que debe revisarse y 
debatirse con responsabilidad, y que si bien es materia que podría abordarse 
mediante una iniciativa legal, dicha propuesta debiera nacer desde el Ejecutivo. 
Manifestó su preocupación respecto a los riesgos de una fijación de precios sin 
criterios claros, pero reiteró su disposición a participar en una discusión seria sobre 
la materia. Finalmente, comprometió su respaldo a cualquier iniciativa que busque 
resguardar los intereses de los pequeños productores, evitando que se vean 
perjudicados por condiciones impuestas desde posiciones de dominio en el 
mercado agroindustrial.
11
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Rathgeb (Presidente) explicó que quienes trabajan en el 
campo se ven obligados a tomar decisiones rápidas y precisas en situaciones 
imprevistas, como cuando una helada daña un cultivo o cuando se enfrenta a 
enfermedades en el ganado, o al determinar la cantidad correcta de nutrientes para 
las plantas. Comparó la entrega de fertilizantes defectuosos con preparar una 
cazuela con exceso de sal o construir un edificio con cemento insuficiente, lo que 
lleva a que la producción disminuya y los costos fijos, como combustible, arriendo, 
contribuciones y mano de obra, se mantengan elevados, afectando gravemente la 
rentabilidad.
Asimismo, el diputado denunció que la posición dominante de la 
agroindustria en el mercado, que exige productos con estándares irrealistas, 
repercute negativamente en la calidad de la semilla y de los insumos, generando 
pérdidas en la producción. Agregó que la inseguridad en diversas zonas ha obligado 
a los agricultores a invertir en sistemas de vigilancia, lo cual incrementa sus costos 
operativos. También resaltó el problema del exceso en el avalúo de los predios 
agrícolas, que afecta no solo el pago de contribuciones y la renta presunta, sino que 
incentiva a los agricultores a subdividir y vender parcelas, reduciendo la superficie 
cultivable del país.
Mencionó que existía un proyecto de ley elaborado para enfrentar estos 
problemas estructurales, relacionado con la oposición dominante en el mercado 
agroindustrial, y que se esperaba impulsarlo a través de la comisión bicameral. 
Señaló que, según informes de INDAP, los recursos de crédito para los agricultores 
estaban agotados, lo que agravaba aún más la situación. Concluyó enfatizando la 
necesidad de que el Congreso Nacional trabaje en conjunto con el Ejecutivo, el 
Ministro y el Subsecretario para avanzar en medidas legales que protejan a los 
pequeños productores y contrarresten las políticas abusivas del sector, expresando 
su preocupación por dejar la Presidencia de la Comisión sin haber alcanzado 
avances en este tema crucial.
La diputada Nuyado solicitó que la comisión no finalice su labor sin dar 
respuesta concreta a las demandas expuestas por representantes de la agricultura 
familiar campesina y mediana. Propuso, en ese marco, realizar una sesión en 
terreno, al igual que la que en su oportunidad efectuó el Senado en la Región de La 
Araucanía, con el objetivo de conocer directamente las condiciones de producción 
de los agricultores, recoger sus testimonios y facilitar el diálogo con las autoridades 
del agro.
Enfatizó que los problemas del sector deben ser abordados 
diferenciadamente, atendiendo a la especificidad de cada rubro, como es el caso de 
la producción lechera y las relaciones con la agroindustria, las cuales se 
caracterizan por condiciones desiguales y prácticas arbitrarias, tales como la fijación 
unilateral de precios, las deducciones injustificadas y los extensos plazos de espera 
para la recepción de productos. Afirmó que estas situaciones reflejan un modelo 
económico que ha marginado a los pequeños productores, y que el Estado debe 
intervenir con urgencia para corregir estas distorsiones.
Finalmente, hizo un llamado a visibilizar esta realidad ante las futuras 
autoridades del país, incluyendo a quienes aspiren a la presidencia, ya que existe 
—a su juicio— un profundo desconocimiento del esfuerzo y costo que implica 
producir alimentos en las regiones. Reiteró la necesidad de concretar una sesión en 
terreno antes del término del actual ciclo de la comisión, como señal concreta de 
compromiso con quienes, pese a las adversidades, continúan sosteniendo la 
agricultura nacional.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Rathgeb (Presidente) señaló que los agricultores enfrentan 
un estrés permanente derivado de las múltiples dificultades que deben afrontar en 
su actividad. Relató que, en muchas ocasiones, luego de entregar su grano en un 
molino, deben esperar varios días para que se realice el análisis de calidad, tras lo 
cual se les informa que el trigo presenta niveles bajos de gluten o proteína, 
negándose su recepción u ofreciéndose un precio considerablemente inferior al 
esperado. Esta situación obliga a los agricultores a buscar otros molinos, donde 
finalmente, y tras varios intentos, logran vender su producto en condiciones 
desfavorables.
Indicó que esta dinámica afecta no solo al productor, sino también a su 
grupo familiar, que comparte la incertidumbre y el desgaste emocional que genera 
una actividad que requiere constantes decisiones bajo presión. Afirmó que la 
agricultura es una labor extremadamente compleja, y lamentó que en el país queden 
cada vez menos personas dispuestas a asumir el desafío de seguir produciendo los 
alimentos que llegan a las mesas de las familias chilenas. Con estas palabras, el 
diputado dio paso al cierre de la sesión, reconociendo el esfuerzo y la persistencia 
de los agricultores.
El Presidente de la Asociación Gremial de Agricultores Unidos, 
señor Camilo Guzmán agradeció a la comisión por su constante disposición a 
escuchar y por asumir iniciativas que aborden las problemáticas del mundo agrícola. 
Valoró especialmente el anuncio del presidente de la comisión respecto de un 
proyecto de ley en elaboración para enfrentar los abusos derivados de la posición 
dominante en los mercados agroindustriales, señalando que dicho avance 
representa un paso significativo hacia la seguridad alimentaria y la estabilidad de 
miles de agricultores.
Aclaró que el gremio que representa no promueve la fijación de precios, 
sino la existencia de mercados de referencia que garanticen condiciones equitativas 
para los productos agrícolas, tanto nacionales como importados. Subrayó que creen 
en el funcionamiento del libre mercado, pero advirtió que actualmente las reglas no 
se respetan, y que los agroindustriales imponen condiciones abusivas sin 
consecuencias. En este sentido, ofreció la colaboración del comité técnico de 
Agricultores Unidos para contribuir al diseño de una legislación sólida y 
consensuada, que dé respaldo a los agricultores sin implicar gasto fiscal adicional.
Finalmente, Guzmán dirigió sus palabras al diputado Caamaño, 
reiterando que esta propuesta legislativa no requiere recursos del Estado, sino 
voluntad política, trabajo técnico y compromiso con el desarrollo del país. Concluyó 
señalando que, si los productos del campo se valoraran adecuadamente, los 
agricultores podrían cubrir con justicia sus obligaciones, incluyendo las 
contribuciones, y que regiones como La Araucanía podrían transformarse en zonas 
de alto potencial productivo.
VI.- ACUERDOS
1) La comisión acordó por unanimidad reiterar el oficio al Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG), con la finalidad de que se remita el listado de pesticidas 
dañinos o tóxicos para la apicultura, conforme al compromiso adquirido por dicho 
organismo en sesiones anteriores.
2) La comisión acordó por unanimidad reiterar la consulta al Comité de la 
Cámara, con la finalidad de que se determine la viabilidad de financiar con fondos
13
--- PÁGINA 14 ---
propios de la Cámara los gastos de traslado asociados a la realización de sesiones 
fuera de Valparaíso, en particular la programada en la Región de Aysén, 
considerando que algunos diputados y diputadas no estarían en condiciones de 
solventar dichos gastos con cargo a sus asignaciones personales.
3) La comisión acordó por unanimidad citar a sesión para el martes 10 
de junio del año en curso, con la finalidad de abordar en profundidad la situación 
referida al viaje a China en que participó el funcionario del SAG don Elías Araya, y 
que motivó la lectura de una denuncia por parte de la diputada Naveillán. En dicha 
sesión deberá estar presente el funcionario aludido y, asimismo, se procurará contar 
con la presencia de la diputada mencionada, a fin de esclarecer los hechos y cerrar 
el tema de forma responsable.
4) La comisión acordó por unanimidad solicitar la presencia del Ministro 
de Agricultura para la sesión del martes 17 de junio de 2025, con la finalidad de que 
exponga sobre el fortalecimiento de la agricultura, el apoyo a la agricultura 
campesina indígena, el aumento del presupuesto para la Ley de Riego, el 
establecimiento de mercados campesinos, y la proyección presupuestaria 
actualizada de los programas destinados a abordar estos desafíos al 30 de mayo 
del presente año.
5) La comisión acordó por unanimidad oficiar al Ministro de Agricultura y 
a la Directora Nacional de CONAF, con la finalidad de que se informe sobre las 
demandas y dificultades que enfrentan actualmente los funcionarios de CONAF y 
que estarían motivando sus movilizaciones.
6) La comisión acordó por unanimidad invitar al nuevo Subsecretario de 
Agricultura a la sesión del martes 17 de junio de 2025, con la finalidad de que 
exponga su plan de trabajo y acciones orientadas al fortalecimiento de los pequeños 
y medianos campesinos, así como de la agricultura familiar campesina.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16.38 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
14