======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18138&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:45:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 206a
Martes 12 de agosto de 2025, de 15.00 a 17.12 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO: La comisión se aboco al 
análisis de los puntos de la orden del día.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada Gloria Naveillán Arriagada.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada (Presidenta), Emilia Nuyado Ancapichún y Flor Weisse Novoa; y los 
diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Caamaño 
Cárdenas, Juan Antonio Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur y Jorge Rathgeb Schifferli.
La diputada Carola Marzán Pinto fue reemplazada por el diputado Héctor 
Ulloa Aguilera.
Asistieron los diputados Héctor Barría, Luis Malla, Andrés Longton, y. 
Nelson Venegas.
Concurrieron al primer punto de la orden del día, en representación del 
Director Nacional del SAG, asiste don Rodrigo Sotomayor,  Jefe de la División 
Subdirección de Gestión Técnica y Director Nacional (S),  acompañado por el Jefe 
de la División de Control de Frontera, don Oscar Camacho, el Jefe de la División de 
Protección Agrícola-Forestal y Semillas, don Marco Muñoz, el Jefe (S) del 
Departamento de Sanidad Vegetal, de la División de Protección Agrícola-Forestal y 
Semillas, don Álvaro Garrido, y el Jefe Sanidad Animal, don Hugo Araya; el 
Presidente de AFSAG, don Elías Araya, acompañado por el Presidente Regional 
AFSAG Valparaíso, don Emanuel Germán Arancibia; el Presidente Nacional de 
ASFUSAG, don José González; el Presidente de la Sociedad Nacional de 
Agricultura, don Antonio Walker; el Presidente de Fedefruta, don Víctor Catán. 
CONFIRMADO; y el Presidente de la Asociación de Importadores de Bulbos y 
Floricultores de Chile, don Matías Jofré, acompañado con don Gino Bonanso 
Morend en representación de grupo Hijuela y la señora Claudia Barrera, directora 
de ASIFLO.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 23/09/2025 21:47:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FAE917F1D84914BE
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio de la Directora (S) del Servicio de Impuestos Internos, por medio 
del cual informa sobre las razones del incremento en los avalúos fiscales de los 
predios agrícolas en la región de Aysén, así como el aumento en los arriendos y 
contribuciones de los predios fiscales.
Respuesta Oficio N°: 1235/1/2025
2.- Copia de un oficio de la Subsecretaria de Agricultura (S), por medio del cual 
informa sobre la Glosa N°07 de la Partida 13, de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público del año 2025, sobre el número y porcentaje, ubicación geográfica, 
características y dimensiones de las obras que acceden a los fondos de la Comisión 
Nacional de Riego e INDAP, referidos al segundo trimestre del año 2025.
3.- Un correo del señor Rigoberto Cid, por medio del cual denuncia una 
situación irregular que estaría sucediendo en el Centro de Información de Recursos 
Naturales del Ministerio de Agricultura.
4.- Copia de una carta del Gerente de la División Agroindustrial Agrozzi, de 
Empresas Carozzi S.A., don Juan Luis Ibarra, dirigida al Presidente de la Sociedad 
Nacional de Agricultura, por medio de la cual manifiestan su preocupación por las 
declaraciones realizadas por representantes gremiales del agro en la Comisión de 
Agricultura, en sesiones anteriores, y comparten además información relevante 
sobre su quehacer en el sector.
5.- Carta de don Manuel Barrera Salas, Ingeniero Agrónomo - MBA, 
Doctorante de Cs. Agrarias UTALCA, Docente en Universidad de Talca, por medio 
de la cual presenta una propuesta de implementación de un proyecto de Agricultura 
Climáticamente Inteligente, que considera esencial para el desarrollo sostenible de 
la agricultura en Chile, en el contexto del cambio climático, y se pone a disposición 
de la Comisión para discutir esta propuesta con más detalle.
6.- Copia de un oficio del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual da 
cumplimiento a la Glosa Presupuestaria N° 04 del Programa de Innovación y 
Fortalecimiento Institucional para la Seguridad Alimentaria del Ministerio de 
Agricultura, contemplado en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2025, sobre los compromisos adquiridos con el Banco Interamericano de Desarrollo 
y los cronogramas de pago involucrados en virtud de los créditos adoptados 
relacionados a las iniciativas de Innovación y Fortalecimiento para la Seguridad 
Alimentaria, relativos al primer semestre del año 2025.
7.- Un oficio del Jefe de la Bancada Partido Por la Democracia, por medio de 
la cual informa que el diputado Héctor Ulloa Aguilera, reemplazará a la diputada 
Carolina Marzán Pinto, durante la sesión 206ª, Ordinaria del día 12 de agosto de 
2025.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Un correo del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual lo 
excusan de asistir a la sesión del día de hoy, por tener compromisos en Santiago a 
la misma hora de la sesión, e informa que asiste el Subdirector del Servicio Agrícola 
y Ganadero.
Sobre la cuenta, la diputada Labra solicita que se de lectura a la carta 
de Agrozzi.
La diputada Naveillán (Presidenta) solicita el acuerdo de la Comisión 
para tal efecto.
La Comisión acuerda por unanimidad, autorizar que se de lectura a 
la carta de Agrozzi.
El Secretario da lectura a la carta
La diputada Naveillán (Presidenta) pregunta si el Director del SAG se 
excusó de concurrir.
El Secretario aclara que concurrirá el señor Rodrigo Sotomayor, quien 
concurrirá en calidad de Director Subrogante.
El Director (S) del SAG, señor Rodrigo Sotomayor, señala que el 
Director Titular se encuentra con licencia médica y que, por tal razón, quien 
comparecerá será él.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Conocer mayores antecedentes sobre: la plaga de la mosca de la 
fruta, Problemas con la inspección del SAG en puertos y fronteras, y sobre la 
Resolución del SAG 5042.
Expusieron sobre el primer punto de la orden del día, en 
representación del Director Nacional del SAG, asiste don Rodrigo Sotomayor,  
Jefe de la División Subdirección de Gestión Técnica y Director Nacional (S),  
acompañado por el Jefe de la División de Control de Frontera, don Oscar 
Camacho, el Jefe de la División de Protección Agrícola-Forestal y Semillas, 
don Marco Muñoz, el Jefe (S) del Departamento de Sanidad Vegetal, de la 
División de Protección Agrícola-Forestal y Semillas, don Álvaro Garrido, y el 
Jefe Sanidad Animal, don Hugo Araya; el Presidente de AFSAG, don Elías 
Araya, acompañado por el Presidente Regional AFSAG Valparaíso, don 
Emanuel Germán Arancibia; el Presidente Nacional de ASFUSAG, don José 
González; el Presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, don Antonio 
Walker; el Presidente de Fedefruta, don Víctor Catán. CONFIRMADO; y el 
Presidente de la Asociación de Importadores de Bulbos y Floricultores de 
Chile, don Matías Jofré, acompañado con don Gino Bonanso Morend en
3
--- PÁGINA 4 ---
representación de grupo Hijuela y la señora Claudia Barrera, directora de 
ASIFLO.
La diputada Naveillán (Presidenta)., se refiere en primer lugar al 
problema de la mosca de la fruta, contextualizando al Director (S) sobre las 
incidencias con esta plaga que se han expuesto en la Comisión. Por otra parte, hace 
presente al Director (S) que hay problemas en el SAG, particularmente en las 
dotaciones y contrataciones, por su escaso presupuesto y los bajos sueldos de los 
funcionarios que realizan las acciones más relevantes del Servicio.
El diputado Bugueño agradeció la presencia del SAG señala que la 
mosca de la fruta ha llegado a su distrito y que ha producido muchos problemas con 
los productores. Señala que FEDEFRUTA ha plantado la necesidad de aumentar el 
control en las zonas fronterizas, además de otras acciones, tales como 
coordinaciones con otros organismos, capacitaciones, etc.
El Presidente de FEDEFRUTA, señor Víctor Catán intervino 
agradeciendo la palabra y realizó un análisis breve acompañado de cifras respecto 
de la situación de la mosca de la fruta en el país. Indicó que actualmente existen 42 
brotes entre las regiones de Arica y Parinacota y O’Higgins, casi el doble de los 24 
registrados el año anterior, destacando el caso de la localidad de Los Andes, en la 
región de Valparaíso, que acumula cinco años consecutivos con focos vinculados 
principalmente al transporte terrestre y al puerto.
Señaló que la plaga tiene dos orígenes: los ingresos por pasos legales y 
aquellos producidos por pasos irregulares, donde el SAC no cuenta con atribuciones 
ni condiciones para actuar sin exponer la seguridad de sus funcionarios. En este 
contexto, planteó la necesidad de clarificar si ministerios como Interior, Seguridad 
Pública, Transporte, Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos están 
coordinando acciones, ya que el problema de los parqueaderos y del control de 
transporte permanece en tierra de nadie.
Advirtió que Chile fue reconocido en 1995 como país libre de mosca de 
la fruta, estatus que depende del reconocimiento de los socios comerciales y que, 
de perderse, significaría pérdidas superiores a los 6.000 millones de dólares y entre 
uno y dos millones de empleos. Recordó que el Estado ha destinado más de 20 
millones de dólares a través del SAC para enfrentar la plaga, mientras que los 
privados, solo en el rubro de la cereza, han debido gastar una cifra similar, lo que 
demuestra la magnitud del problema.
Finalmente, solicitó a la presidenta de la comisión que oficie a los 
ministerios y organismos competentes para informar qué medidas están adoptando 
y cómo se están coordinando frente a esta amenaza. Señaló que la SNA presentaría 
posteriormente propuestas legislativas en la materia, y enfatizó la urgencia de 
entregar al SAC no solo mayores recursos económicos, sino también instrumentos 
logísticos y operativos para cumplir eficazmente su labor.
El Presidente de la Asociación Nacional de Agricultura, señor 
Antonio Walker agradeció la invitación y recordó la lectura de la carta presentada 
por la empresa Grossi, que representa a su sector. Explicó que se está promoviendo 
la agricultura de contrato debido al apoyo que entregan las empresas en servicios 
de asesoría técnica, financiamiento y, especialmente, en la posibilidad de contar 
con precios conocidos antes de sembrar o plantar, lo que permite a los agricultores 
calcular su rentabilidad con certeza.
4
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto al tema de la mosca de la fruta, señaló que se trata de una 
plaga cuarentenaria de gran relevancia para el país, junto con la Lobesia botrana y 
la Drosophila suzukii. Destacó los esfuerzos que ha realizado el Servicio Agrícola y 
Ganadero, pero advirtió que este organismo no puede enfrentar la situación por sí 
solo, requiriendo la participación activa del Ministerio del Interior, Seguridad, 
Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y otras instituciones que apoyen en las 
labores de fiscalización, especialmente en las fronteras.
Explicó que el ingreso ilegal de material animal o vegetal a Chile tiene 
tres consecuencias graves: primero, la entrada de alimentos sin trazabilidad ni 
inocuidad garantizada, lo que constituye un riesgo para la salud pública; segundo, 
la llegada de productos a los principales centros de abasto del país sin pago de 
impuestos ni IVA, lo que fomenta la informalidad en el comercio; y tercero, el ingreso 
de plagas y enfermedades que amenazan el patrimonio fito y zoosanitario de Chile, 
un capital que ha costado cuatro décadas consolidar.
Concluyó reiterando su apoyo al SAG, destacando la calidad profesional 
de sus funcionarios y el trabajo que realizan, aunque recalcó que es indispensable 
fortalecer al organismo con respaldo de otros ministerios e instituciones del Estado.
El representante de la Sociedad Nacional de Agricultura, el señor 
Federico Errázuriz intervino agradeciendo la palabra y advirtió que actualmente 
existen dos proyectos de ley en tramitación sobre la misma materia. Señaló que uno 
de ellos, el Boletín N° 16.777-07, fue ingresado en el Senado y se encuentra en 
discusión en la Comisión de Seguridad, mientras que el otro corresponde a la 
propuesta presentada por el diputado Malla, actualmente en revisión por la 
Comisión de Agricultura, la cual calificó como más completa.
Explicó que el proyecto del Senado introduce una modificación al artículo 
289 del Código Penal, ampliando la tipificación al señalar que constituirá delito no 
solo propagar, sino también introducir plagas o enfermedades al territorio nacional. 
No obstante, indicó que la iniciativa discutida en la Comisión de Agricultura 
contempla medidas adicionales: establece nuevas acciones vinculadas a las plagas, 
combina sanciones penales con multas administrativas tanto del SAG como de 
Aduanas, agrava las sanciones en caso de reincidencia, aborda el contrabando e 
incluso incorpora atribuciones para el decomiso de vehículos y bienes utilizados en 
dichas conductas.
A su juicio, este último texto avanza en una línea más adecuada y 
completa, aunque recalcó que debe ser conversado en detalle con el SAG, que sería 
el encargado de operativizar gran parte de las disposiciones.
Concluyó manifestando su preocupación por la posibilidad de que ambas 
iniciativas avancen en paralelo y generen una colisión normativa que retrase 
soluciones urgentes. Reiteró que el objetivo es contar a la brevedad con una ley 
eficaz y bien diseñada, e invitó a la Comisión a considerar este riesgo en la 
tramitación legislativa.
El diputado Malla señala que, si es efectivo que el proyecto del cual él 
es mocionante, es más completo, más complejo y con más atribuciones para el SAG 
que aquel que está en tramitación en el Senado. Señala además que está haciendo 
las gestiones con el Gobierno, para que se de urgencia al proyecto, dada la rápida 
extensión de este problema en el territorio nacional. Solicita a los representantes 
del Ministerio de Agricultura, que colabore en las conversaciones con SEGPRES 
para que se otorgue patrocinio y urgencia al proyecto.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Alinco manifiesta su preocupación por los peligros que 
puede significar no actuar en el combate de la mosca de la fruta. Cree que, en este 
caso, se debe solicitar que esta Comisión sea escuchada por el Ejecutivo. Agrega 
que la Comisión podría también pesquisar la posibilidad de presentar un recurso de 
protección u otras acciones.
El diputado Malla hace presente que Arica es una región “barrera” o 
“escudo” con otros países. Por eso hace un llamado a que se decrete el estado de 
emergencia agrícola en la Región de Artica y Parinacota, de manera que se destinen 
recursos para compensar a los agricultores, por el fracaso de las estrategias del 
Estado en el combate de la mosca de la fruta.
La diputada Naveillán (Presidenta) manifiesta también su preocupación 
por el tema de la lobesia botrana. Le pregunta a Oscar Camacho, sobre como Perú 
enfrentó plagas similares.
El Jefe de la División de Control de Frontera, señor Oscar Camacho 
intervino recordando que Chile, con apoyo nacional, colaboró durante muchos años 
en la región de Tacna, en Perú, para controlar la mosca de la fruta fuera de la 
frontera, lo que permitió que nuestro país fuera reconocido como territorio libre de 
esta plaga.
Señaló que actualmente la situación ha cambiado, pues Perú ha priorizado la 
producción agrícola en la zona norte, dejando en cierta medida abandonados los 
huertos de Tacna. Advirtió que esto representa un riesgo significativo para Chile, ya 
que en esa zona persisten frutas sin cosechar y un manejo sanitario inadecuado, lo 
que ha favorecido la presencia masiva de la plaga.
Explicó que este escenario es especialmente complejo debido a la 
cercanía de Pampa Concordia con la frontera, lo que hace posible que las moscas 
lleguen directamente por vuelo, incrementando el peligro de reinfestación en el 
territorio nacional.
Concluyó alertando sobre la necesidad de considerar este riesgo 
adicional en la estrategia de control sanitario, dado que la situación en Perú 
compromete directamente los esfuerzos realizados por Chile para mantener su 
estatus fito y zoosanitario.
La diputada Naveillán manifiesta entonces que en estas conversaciones 
debería incorporarse al MINREL.
El Director (S) del SAG, don Rodrigo Sotomayor intervino saludando 
a los diputados, dirigentes gremiales y participantes presentes y conectados, 
destacando la importancia del trabajo conjunto frente a la situación de la mosca de 
la fruta. Señaló que actualmente se registraban numerosos focos en el país, con 
particular gravedad en la región de Arica y Parinacota, donde se habían detectado 
17, a los que se sumaban cinco en Tarapacá, dos en Antofagasta, cuatro en la 
Región Metropolitana y otros en zonas productivas de Coquimbo y Valparaíso. 
Manifestó que los casos más complejos eran los de Arica, por su magnitud, los de 
Coquimbo, por la afectación directa a predios productivos, y los de Valparaíso, 
debido a la cercanía de los controles aduaneros con huertos agrícolas.
Explicó que se habían debido implementar medidas extraordinarias, 
como controles post-frontera, para enfrentar ingresos ilegales de productos que no
6
--- PÁGINA 7 ---
pasan por los puntos habilitados. Aclaró que los funcionarios del SAG no podían ser 
expuestos a riesgos propios de las labores de seguridad, por lo que estas tareas se 
realizaban en coordinación con Carabineros, la PDI y otros servicios estatales, a 
quienes agradeció su colaboración. Detalló que estas acciones habían permitido 
interceptar caravanas de vehículos con productos contaminados, incluso con 
detecciones de fruta larvada, lo que obligaba a mantener controles estrictos como 
el instalado en la salida de Arica, donde se trabajaba 24/7 con filas de camiones 
sometidos a revisión.
Destacó el esfuerzo de los agricultores de Arica y Parinacota, quienes 
habían implementado protocolos y medidas fitosanitarias como el uso de mallas 
antiáfido y planes operacionales que permitieron continuar abasteciendo a la zona 
central con hortalizas frescas y exportar tomates a Argentina, superando los 270 
envíos el año anterior y cerca de 300 en el año en curso. Subrayó que mantener la 
condición de país libre de mosca de la fruta era clave para acceder a mercados 
internacionales, pero advirtió que la presión de países vecinos y el cambio climático 
hacían más difícil sostenerla.
Finalmente, sostuvo que la estrategia aplicada en los años noventa, con 
colaboración binacional en Tacna, ya no era viable, pues Perú había priorizado sus 
cultivos en el norte, dejando de lado esa zona fronteriza. A pesar de ello, aseguró 
que se continuaba avanzando con esfuerzos como la habilitación de tratamientos 
hidrotérmicos, nuevas autorizaciones de plaguicidas y programas de seguros 
agrícolas, reconociendo que la situación exigía una reconfiguración frente al nuevo 
contexto regional. Concluyó reiterando la necesidad de mantener y fortalecer los 
instrumentos de apoyo al SAG y a los agricultores para enfrentar la plaga de manera 
efectiva.
La diputada Naveillán señala que el Presidente de FEDEFRUTA ha 
sostenido que los focos han aumentado al doble en un año, por lo cual debe 
explicarse por qué se ha descontrolado la situación hasta ese punto. Cree que, por 
lo complejo del tema, no se entiende por qué no se han destinado recursos para 
afrontarlo.
El diputado Malla señala que lleva más de un año solicitando recursos 
por parte del Estado y que los agricultores en su región, están solos afrontando el 
combate de la mosca de la fruta. Es un problema que afecta gravemente los cultivos 
y la economía familiar campesina, pues los agricultores pierden toda su producción 
cuando los afecta esta plaga. Insiste en la necesidad de aumentar los recursos 
destinados a este asunto, para evitar su propagación hacia otras regiones.
El Presidente de FEDEFRUTA, señor Víctor Catán intervino señalando 
que era necesario enfocar la discusión en las responsabilidades de los distintos 
estamentos del Estado. Recordó que, además del SAG, existía responsabilidad del 
Ministerio del Interior, del Ministerio de Seguridad Pública, de Aduanas, de los 
Servicios de Impuestos Internos, de Transporte y también de Relaciones Exteriores. 
Indicó que, si bien la ley definía claramente las funciones del SAG en vigilancia, 
detección, medidas cuarentenarias, campañas de erradicación, fiscalización, 
supervisión y coordinación, lo que estaba fallando era la etapa inicial, pues se 
estaba reaccionando con medidas correctivas cuando ya se había producido el 
ingreso de la plaga.
Precisó que la causa principal del problema era el ingreso ilegal de 
material contaminado, frente a lo cual no existían sanciones efectivas. Invitó a 
solicitar antecedentes sobre las multas aplicadas en los últimos años, asegurando 
que eran mínimas o inexistentes. Planteó que la normativa debía robustecerse
7
--- PÁGINA 8 ---
siguiendo el ejemplo de países como Nueva Zelanda y Australia, donde las 
sanciones eran inmediatas y muy elevadas, incluso aplicadas a turistas en 
aeropuertos.
Subrayó que el país debía cuidar su patrimonio fito y zoosanitario, que 
no solo se veía amenazado por la mosca de la fruta, sino también por otras plagas 
como la drosófila Suzuki, la lobesia botrana o el gorgojo del eucalipto. Enfatizó que 
había llegado la hora de dar un paso adelante, perfeccionando y aprobando con 
urgencia el proyecto presentado por el diputado Maya, para contar con una 
legislación más rígida que protegiera a la agricultura nacional.
Finalmente, advirtió que los agricultores habían debido enfrentar solos 
este flagelo, asumiendo elevados costos, mientras el Estado continuaba exigiendo 
el pago de contribuciones e impuestos, situación que calificó de injusta y que, en su 
opinión, evidenciaba la urgencia de una respuesta legislativa inmediata.
El diputado Venegas cree que la solución no pasa solamente por una 
modificación legal, sino además por ajustar otros factores. Llama la atención, por 
ejemplo, a lo que ocurre en el Paso Los Libertadores. Señala, por ejemplo, que el 
Ministro de Relaciones Exteriores Argentino ha solicitado que se de celeridad a la 
internación de camiones de argentina, olvidando los asuntos relativos a la seguridad 
de estos cargamentos. Por eso, solicita que se expliquen las acciones de 
fortalecimiento y posicionamiento del SAG en el paso fronterizo.
La diputada Naveillán (Presidenta) señala que ella también hablará con 
SEGPRES, para que se de urgencia al proyecto de ley.
El diputado Alinco se refiere al caso peruano, que respeto de este tema, 
respondió con medidas fitosanitarias aplicables en todo el país. Destaca la velocidad 
con la que se actuó en ese caso y solicita al Director (S) del SAG que explique que 
soluciones se ha dado en este caso.
El diputado Moreno pregunta al SAG por las tarifas que cobra por 
algunas gestiones o controles que realiza. Solicita que se explique el monto total 
que cobra el SAG en tarifas, segregado por sectores, cuales leyes habilitan aquello 
y cuáles son los decretos tarifarios que se aplican.
La diputada Naveillán solicita el acuerdo de la comisión para que se 
remita un oficio sobre este asunto.
El Director (S) del SAG, señor Rodrigo Sotomayor intervino 
agradeciendo la palabra y señaló que, pese a la complejidad del escenario, el 
control de la mosca de la fruta estaba bajo supervisión. Explicó que Chile contaba 
con una red de más de 17.000 trampas distribuidas en todo el territorio, lo que 
permitía detectar oportunamente cualquier presencia de la plaga. Aclaró que no 
existían detecciones al sur de Malloa y que en varias regiones ya se habían 
alcanzado períodos de silencio de más de 30 días, lo que permitía recuperar 
progresivamente la condición de territorio libre.
Indicó que los recursos destinados al combate de la mosca provenían de 
partidas presupuestarias adicionales al presupuesto regular del SAG, lo que había 
permitido desplegar un contingente de aproximadamente 770 personas en la región
8
--- PÁGINA 9 ---
de Arica y Parinacota, epicentro de la campaña. Detalló que las estrategias incluían 
la técnica del insecto estéril, ya en ejecución, y el desarrollo de la técnica del adulto 
frío, que aportaría mayor efectividad en el control biológico. Subrayó el rol del Centro 
de Producción de Insectos Estériles (CPIE), que semanalmente producía entre 35 
y 40 millones de ejemplares estériles, destacando el trabajo altamente 
especializado de los funcionarios del servicio.
Asimismo, explicó que el SAG había debido implementar controles post-
frontera en coordinación con Carabineros, PDI y otras instituciones, para enfrentar 
el ingreso ilegal de productos contaminados. Relató que en fiscalizaciones 
realizadas en la Vega de Santiago se había detectado fruta de origen extranjero sin 
documentación, como paltas envueltas en periódicos bolivianos, lo que motivó la 
instalación de nuevas barreras de control que permitieron cortar estos ingresos.
Finalmente, reiteró que el servicio estaba aplicando todas las medidas 
disponibles, incluidas intercepciones, decomisos y destrucción de productos 
contaminados. Señaló que la información más detallada sobre sanciones y tarifas 
sería entregada por escrito en respuesta a los oficios ya solicitados, insistiendo en 
que las actuaciones del SAG debían siempre ajustarse al marco normativo vigente.
La diputada Naveillán señala que no duda de la eficiencia de los 
trabajadores del SAG, pero si recuerda que el Director del SAG a principios de este 
año, dijo que su presupuesto llegaría hasta septiembre. El presupuesto de MINAGRI 
siempre ha sido un presupuesto rezagado. Cree que lo que ha faltado aquí son 
recursos para una adecuada prevención y que la actuación del SAG no sea sólo 
reactiva.
El Jefe de la División de Control de Frontera, señor Oscar Camacho 
agradeció la oportunidad de intervenir y destacó la confianza depositada en la labor 
del SAG. Recordó que la institución, con 58 años de existencia, había demostrado 
capacidad para enfrentar emergencias graves, como la erradicación de la mosca de 
la fruta, la fiebre aftosa y la influenza aviar, lo que la convertía en un organismo 
confiable del agro chileno. Señaló que los funcionarios actuaban con rapidez, 
gracias a un sistema de trampeo que permitía detecciones oportunas y a 
procedimientos que se activaban de inmediato frente a cada evento.
Subrayó que actualmente el SAG operaba con un contingente de 700 
funcionarios desplegados en Arica, muy por sobre la dotación habitual, lo que 
suponía un enorme esfuerzo logístico y presupuestario. Precisó que la institución 
enfrentaba estas contingencias con recursos propios, bajo la promesa de que serían 
restituidos, lo que en la práctica no siempre ocurría. Describió las dificultades de 
albergar, trasladar y sostener a un número tan alto de funcionarios en condiciones 
de campaña, lo que ponía en evidencia la necesidad de un mayor respaldo 
presupuestario.
En cuanto al origen de los focos, explicó que el SAG podía identificar 
haplotipos de la plaga, lo que permitía establecer su procedencia. Detalló que gran 
parte correspondía a ingresos ilegales desde Perú, Bolivia y Brasil, mientras que 
otros provenían de Argentina y Uruguay, asociados al intenso tránsito turístico y 
comercial. Añadió que este escenario se veía agravado por la creciente demanda 
interna de productos tropicales y por el contrabando de alimentos sin trazabilidad, 
que llegaban incluso a ferias y mercados de Santiago a precios más bajos.
Finalmente, expuso que la presión sobre la institución era cada vez 
mayor debido al aumento sostenido de pasajeros, cruceros y rutas aéreas, que 
exigían más controles sin un correlato en dotación ni recursos. Relató ejemplos de 
hallazgos en fiscalizaciones, como frutas contaminadas y productos escondidos en 
camiones, y enfatizó que, aunque el SAG era capaz de responder, se encontraba
9
--- PÁGINA 10 ---
en un punto de quiebre respecto de su capacidad operativa. Por ello, solicitó a la 
comisión apoyo para robustecer los recursos y dotaciones que permitieran seguir 
resguardando el patrimonio fito y zoosanitario del país.
El Presidente de FEDEFRUTA, señor Víctor Catán intervino señalando 
que en el Puerto Terrestre de Los Andes se estaba discutiendo su ampliación, 
recordando que dicha infraestructura fue diseñada para recibir alrededor de 900 
camiones diarios, mientras que en la actualidad el flujo superaba los 2.000 a 2.200 
vehículos. Advirtió que el recinto carecía de parqueaderos regulados y que nadie se 
hacía cargo de esta situación.
Precisó que los focos de mosca de la fruta detectados en esa zona 
durante cinco años consecutivos estaban directamente asociados al transporte 
terrestre. Si bien no descartó que el flujo de turistas pudiera tener alguna incidencia, 
enfatizó que la mayor concentración de detecciones estaba vinculada a la actividad 
de los camiones.
En ese contexto, preguntó a los representantes del SAG si contaban con 
atribuciones para exigir protocolos a los parqueaderos, aplicar multas o requisar 
cargas y camiones. Señaló que la respuesta era negativa en todos esos aspectos, 
lo que demostraba que el problema no se reducía a un tema presupuestario, sino 
que respondía a un asunto de gestión y de falta de atribuciones legales para 
enfrentar de manera eficaz la situación.
La diputada Naveillán intervino señalando que la instancia de trabajo 
debía servir efectivamente como una mesa de coordinación que integrara a todos 
los actores relevantes para la toma de decisiones en torno al control de plagas. 
Observó que, además de los ministerios ya mencionados, era indispensable 
incorporar a la Dirección de Presupuestos, pues finalmente el problema se reducía 
a la disponibilidad de recursos.
Enfatizó que ello debía incluir no solo el financiamiento para las 
campañas y operativos, sino también mejoras en las condiciones laborales de los 
funcionarios del SAG, quienes en su mayoría trabajaban bajo el Código del Trabajo, 
lo que calificó como una solución precaria que comprometía la estabilidad y 
proyección institucional.
Agregó que la comisión haría todo lo posible por defender el presupuesto 
del SAG, pero advirtió que era fundamental dialogar también con los senadores, ya 
que muchas veces lo aprobado en la Cámara se veía revertido en el Senado. 
Finalmente, planteó de manera crítica que en la DIPRES parecía no haber suficiente 
conciencia de la importancia de la producción agrícola y alimentaria para el país, lo 
que explicaba la falta de prioridad en la asignación de recursos.
El Presidente de la Asociación Nacional de Agricultura, señor 
Antonio Walker intervino señalando que la situación de la mosca de la fruta era de 
tal gravedad que se había solicitado una reunión con el Presidente de la República, 
dado que la temporada de exportaciones estaba por comenzar. Expuso tres datos 
relevantes: el turismo había crecido un 40% en el último año, con cinco millones 
adicionales de visitantes; Chile había alcanzado un récord histórico en 
exportaciones, superando los 100.000 millones de dólares; y los sectores agrícola, 
pecuario, forestal, acuícola y pesquero habían aportado 30.000 millones de dólares 
de ese total.
Advirtió que este crecimiento coincidía con un escenario de pasos 
fronterizos absolutamente descontrolados, lo que aumentaba los riesgos para el 
patrimonio fito y zoosanitario. Sostuvo que, mientras el turismo y las exportaciones
10
--- PÁGINA 11 ---
se incrementaban, el presupuesto del SAG se mantenía inalterado, lo que generaba 
un desajuste grave.
Indicó que la solución pasaba por incrementar los recursos 
presupuestarios, aumentar la dotación de funcionarios y asegurar un apoyo efectivo 
de otros ministerios y servicios del Estado, como Aduanas y el Servicio de 
Impuestos Internos. Reconoció la alta capacidad técnica del SAG y destacó que 
gracias a su labor Chile exportaba a 160 países y había firmado más tratados 
sanitarios que cualquier otro país de América Latina. Finalmente, recalcó que se 
trataba de una urgencia agrícola mayor y que debía adoptarse una decisión 
inmediata, antes de que fuera demasiado tarde.
El Director (S) del SAG, señor Rodrigo Sotomayor intervino 
destacando que la mesa de trabajo sobre la situación fitosanitaria había extendido 
invitaciones a las presidencias de ambas comisiones de Agricultura, tanto de la 
Cámara de Diputados como del Senado, y que se esperaba contar con su 
participación en la próxima sesión. Subrayó que el SAG ha sostenido 
conversaciones con la Dirección de Presupuestos (DIPRES), la cual sí ha entregado 
recursos, aunque en una proporción que no se condice con el fuerte aumento de las 
actividades y de la presión externa que enfrenta el país.
Precisó que a diferencia de administraciones anteriores, en que cada foco de mosca 
debía abordarse con recursos propios del servicio, actualmente existen líneas 
presupuestarias de emergencia que permiten destinar financiamiento directo para 
estas contingencias. Sin embargo, advirtió que la presión ejercida por los países 
vecinos, el incremento de pasajeros y de carga en los pasos fronterizos y la 
expansión de focos en el norte generaban una situación compleja que exigía 
redoblar esfuerzos.
Enfatizó que el sistema chileno de detección es altamente sensible y que 
ello permite responder oportunamente a cada episodio, evitando perder el estatus 
internacional de país libre de mosca de la fruta. Explicó que la red de trampas se 
revisa con alta frecuencia y que esta capacidad de control es valorada en las 
auditorías internacionales.
Finalmente, recalcó el compromiso del personal del SAG, señalando que 
es un servicio que “no le hace asco al trabajo” y que asume sus responsabilidades 
con seriedad. Indicó que los recursos asignados a la campaña contra la mosca de 
la fruta están asegurados y serán plenamente utilizados, y agregó que la estrategia 
se encuentra en revisión permanente, con apertura a la crítica y a la autocrítica. 
Concluyó mencionando la visita realizada por la comisión a la SEAL, donde pudieron 
constatar en terreno los protocolos técnicos, comprometiéndose a compartir la 
documentación internacional en materia de medidas fitosanitarias con los 
parlamentarios.
Explicó, adicionalmente que las marcas presentes en la base de los 
pallets corresponden a una convención internacional y que, en algunos casos, 
dichos elementos llegan sin cumplir con lo establecido, lo que constituye un riesgo. 
Precisó que esa normativa no es arbitraria, sino que deriva de marcos regulatorios 
internacionales, y por ello entregó a la comisión antecedentes técnicos para que los 
diputados y diputadas comprendan la importancia de la labor del SAG en la 
aplicación de estas reglas.
Indicó que son tres los organismos que regulan el comercio internacional 
en esta materia: el Codex Alimentarius, la Organización Mundial de Sanidad Animal 
(OMSA) y las Normas Internacionales para Medidas Fitosanitarias (NIMF). Sobre 
estas últimas enfatizó que constituyen la base para la protección de la agricultura 
chilena y el sustento que permite respaldar las exportaciones. Recalcó que el
11
--- PÁGINA 12 ---
servicio no puede apartarse de esas normas, ya que son obligatorias y reconocidas 
internacionalmente.
Añadió que, a partir de esas disposiciones, se generan procedimientos 
que a veces son percibidos como lentos o engorrosos, tal como lo había comentado 
Oscar Camacho, pero que responden a exigencias internacionales ineludibles. En 
ese sentido, valoró que los parlamentarios hubiesen presenciado directamente la 
aplicación de estas medidas, lo que les permitiría comprender la rigurosidad del 
trabajo y apoyar al SAG en su misión.
Concluyó reiterando que la finalidad es proteger la agricultura nacional, 
resguardar el patrimonio fito y zoosanitario y mantener la reputación de Chile como 
país exportador confiable, para lo cual resulta esencial el respaldo político y 
presupuestario que pueda otorgar la comisión.
La diputada Naveillán (Presidenta) solicita a la comisión el acuerdo 
para prorrogar la sesión por 10 minutos.
El diputado Alinco señala que sería conveniente invitar al Ministro de 
Agricultura y al Subsecretario, pues cree que se requiere un compromiso de la 
autoridad política.
El Presidente Nacional de ASFUSAG, señor José González explicó 
que la Ley N.º 21.507, destinada a fortalecer al SAG, solo beneficia a una fracción 
de la planta —aproximadamente 1.487 directivos y profesionales— de un total de 
4.371 funcionarios, dejando en condiciones de discriminación a técnicos, 
administrativos y auxiliares que llevan décadas de servicio sin posibilidad de 
ascenso ni mejoras salariales reales.
Precisó que existen casos de técnicos con 15 o 20 años en el servicio 
que se mantienen en grados bajos (17 o 20), sin acceso a beneficios sociales 
básicos, como la vivienda propia. La nueva planta solo contempla 80 cupos para 
ascender a grado 16 frente a más de 350 postulantes, y un solo cupo para los 736 
técnicos en grado 20, lo que calificó como un “juego del calamar”. Denunció además 
que muchos funcionarios siguen a honorarios durante décadas y que, pese a 
resoluciones emitidas en 2024 y 2025 para traspasar a más de 400 trabajadores a 
contrata y corregir cambios de estamento, no se han materializado.
El dirigente acusó a la DIPRES de mantener una visión arcaica, sin 
dimensionar la relevancia del sector agrícola ni el rol del SAG, obligando a 
externalizar labores críticas con personal contratado en honorarios, que incluso 
reciben mejores sueldos que los funcionarios de planta. Subrayó que mientras el 
Estado ha destinado recursos millonarios a emergencias sanitarias, como mosca de 
la fruta o influenza aviar, los trabajadores del SAG llevan más de veinte años 
esperando un reconocimiento digno a su labor.
Finalmente, manifestó sentirse traicionado por la falta de respuesta de 
las autoridades, pese a compromisos previos, y advirtió que la única herramienta 
que les queda como funcionarios es la movilización, aunque no desean llegar a ese 
extremo. Reiteró que la causa de fondo es la recuperación de la dignidad laboral y 
el término de la discriminación hacia quienes sostienen en terreno la labor sanitaria 
y fitosanitaria del país.
El Presidente de AFSAG, señor Elías Araya agradeció la invitación y 
señalando que, si bien la problemática planteada respecto a los funcionarios del 
SAG le resulta conocida y relevante, su asistencia a la sesión fue principalmente
12
--- PÁGINA 13 ---
para referirse al tema de la mosca de la fruta. Indicó que recibió la invitación con 
poco tiempo de anticipación, lo que lo llevó a trabajar durante el fin de semana junto 
a un grupo de socios y abogados de su asociación para elaborar un diagnóstico y 
una presentación específica sobre este problema sanitario.
Explicó que su exposición, preparada para unos diez minutos, no pudo 
realizarse por falta de tiempo, pero que estaba disponible para remitirla a la 
secretaría. Aclaró, sin embargo, que el material no se explica por sí solo, ya que 
requiere del diálogo para comprender el enfoque desde el cual fue elaborado. 
Destacó que la visión recogida no es solo dirigencial, sino que proviene de la 
experiencia directa de los funcionarios que trabajan día a día en la contención de 
plagas.
Precisó que la presentación abordaba falencias que van desde aspectos 
básicos, como la capacitación e inducción en medidas mínimas de seguridad, hasta 
problemas estructurales que afectan la capacidad operativa del SAG. Señaló que el 
documento de respaldo consta de 17 páginas y propone 20 modificaciones 
legislativas concretas, diseñadas desde la lógica del funcionario, con el objetivo de 
fortalecer el trabajo contra la mosca de la fruta y otras plagas que ponen en riesgo 
la agricultura nacional.
Concluyó reiterando su disposición a colaborar con la Comisión en un 
análisis más profundo de estas propuestas, en la medida en que exista voluntad de 
avanzar en cambios legales que vayan más allá de la sola buena voluntad de las 
autoridades y que reconozcan la perspectiva de quienes están en terreno 
ejecutando las labores de protección fito y zoosanitaria.
La diputada Naveillán (Presidenta) solicita al señor Araya que pueda 
realizar su presentación completa en la próxima sesión de la Comisión.
El Presidente de AFSAG, señor Elías Araya intervino para 
complementar su exposición anterior, señalando que durante el fin de semana, junto 
a su equipo, desarrollaron un trabajo más detallado con propuestas normativas 
concretas. Indicó que, cuando se pretende alcanzar resultados distintos, es 
necesario atreverse a hacer lo que nunca se ha hecho, y en ese sentido el Servicio 
Agrícola y Ganadero requiere una modificación sustantiva de su marco normativo.
Precisó que actualmente la Ley Orgánica del SAG tiene un desarrollo 
muy acotado y que se identifican ocho modificaciones de fondo a la Ley de 
Protección Agrícola, además de ajustes en otras normativas. Entre ellas mencionó 
dos modificaciones necesarias a la Ley de Tránsito, referidas a medios de 
transporte, y una modificación a la Ley Orgánica de Municipalidades, dado que 
muchas veces la falta de coordinación con los municipios dificulta el trabajo del 
SAG, particularmente en áreas urbanas.
Explicó que, en total, se proponen veinte modificaciones legales, 
incluyendo un análisis sobre su constitucionalidad, en relación con la garantía del 
derecho de propiedad. Sobre este punto, planteó que se contempla un mecanismo 
de tramitación judicial para resolver eventuales conflictos en juzgados de letras, lo 
que permitiría resguardar la legalidad de las medidas del SAG.
Finalmente, señaló que el documento elaborado consta de 17 páginas y 
que incluye no solo el diagnóstico y las propuestas, sino también ejercicios de 
redacción bajo la forma de mensaje presidencial, para aquellas reformas que solo 
pueden impulsarse desde el Ejecutivo, y bajo la forma de moción parlamentaria, 
para aquellas modificaciones que podrían originarse en esta Comisión. Destacó 
que, en particular, estas mociones se vinculan con cambios a la Ley Orgánica de 
Municipalidades y al DFL N.º 30 sobre el Reglamento de Aduanas. Concluyó
13
--- PÁGINA 14 ---
expresando su disposición a entregar este material para su análisis detallado por 
parte de la Comisión.
El Presidente de la Asociación de Importadores de Bulbos y 
Floricultores de Chile, don Matías Jofré expuso en representación de un grupo 
de pymes y de la Asociación de Productores de Bulbos (PEF), señalando que la 
reciente Resolución 5042, que reemplaza a la 3814, les genera serias dificultades. 
Indicó que comprende la importancia de la sanidad vegetal y el rol del SAC en el 
control de plagas como la mosca de la fruta, pero advirtió que la nueva normativa 
se basa en antecedentes científicos desactualizados o insuficientes, lo que en su 
opinión contraviene las normas NIMF que exigen evidencia actualizada, validada 
por pares y con mínima interferencia en el comercio internacional.
Ejemplificó que, para justificar la inclusión de plagas en bulbos de peonía, 
se citan fuentes de 1960 o páginas web como NemaPlex de la Universidad de 
California, que son meras bases de datos sin sustento de investigación científica 
reciente. Señaló que en muchos casos la bibliografía utilizada tiene décadas de 
antigüedad, lo que pone en duda su validez como respaldo normativo.
Agregó que Chile lleva más de 20 años importando bulbos y rizomas 
desde Holanda y otros países, cumpliendo con protocolos exigentes de mercados 
como China, Japón y Corea, sin que se hayan registrado incidentes sanitarios, por 
lo que consideró absurdo que Chile imponga exigencias más estrictas que esos 
países. Criticó además la falta de comunicación del SAC con el sector productivo, 
relatando que la resolución comenzó a elaborarse en 2018, pero los importadores 
solo se enteraron en 2022 de manera informal, al conversar con proveedores en 
Holanda.
Concluyó señalando que existe una disposición al diálogo, pero que las 
actuales exigencias resultan imposibles de cumplir y ponen en riesgo a un sector 
que importa más de 100 contenedores anuales, sometidos a inspecciones y pagos 
regulares al propio SAC. Subrayó la necesidad de actualizar la resolución con 
criterios científicos modernos y con participación efectiva de los productores.
El representante del Grupo Hijuelas, señor Gino Bonansco Morend 
complementó lo señalado previamente por el señor Jofré, y destacó la magnitud 
económica y social del rubro de los bulbos y flores ornamentales en Chile. Señaló 
que el cultivo y exportación de bulbos genera aproximadamente 50 millones de 
dólares anuales, lo que implica empleo para más de 600 personas, y que al sumar 
la producción de flores ornamentales, el negocio alcanza los 90 millones de dólares 
anuales y da trabajo directo a unas 2.000 personas.
Agregó que, considerando la superficie cultivada, que asciende a unas 
3.500 a 4.000 hectáreas, este sector involucra a más de 3.000 agricultores, en su 
mayoría vinculados a la agricultura familiar campesina, con un alto número de jefas 
de hogar que dependen de esta actividad para el sustento de sus familias. En 
consecuencia, el impacto social del sector se estima en más de 5.000 personas, 
incluyendo empleos indirectos como transporte y servicios asociados.
Subrayó que Chile se ha consolidado como un actor relevante en el 
mercado mundial, ocupando el segundo lugar después de Holanda y superando a 
Nueva Zelanda, siempre con el sello de calidad que otorga el SAC, lo que constituye 
una ventaja competitiva en los mercados de destino como Estados Unidos, Japón, 
China, Taiwán y Corea del Sur.
Por ello, hizo un llamado a no obstaculizar la competitividad del sector 
con regulaciones excesivas, en particular con la Resolución 5042 del año 2025, 
cuya entrada en vigencia se ha postergado hasta 2027, pero que genera 
incertidumbre. Solicitó mantener las mesas de trabajo y avanzar hacia consensos
14
--- PÁGINA 15 ---
técnicos, idealmente adoptando estándares internacionales ya validados, como el 
holandés, que son aceptados por los principales mercados. Recalcó que este sector 
no es menor, pues tiene un peso económico relevante y un efecto social directo 
sobre miles de familias rurales que dependen de él.
El diputado Longton manifiesta su sorpresa por la forma en que el 
Gobierno recaba antecedentes para dictar resoluciones, sin medir las 
consecuencias económicas que tendrán para el país. Cree que no existe una 
diligencia mínima para la emisión de resoluciones. Cree que la relación con las 
asociaciones y los particulares es esencial para medir los efectos de una resolución. 
Cree que se trata de una regulación muy estricta, más que la UE, pero que no tiene 
base científica y solicita al Director (S) del SAG, que se revise quienes intervinieron 
en 
la 
confección 
de 
la 
resolución.  
 
Anuncia que reiterará un oficio que ya habría enviado al SAG, en el cual 
solicita que se remita la siguiente información:
- 
Si la Resolución Exenta N° 5042-2025 fue emitida como resultado de directrices 
impartidas por el Ministerio de Agricultura, y en caso afirmativo, remitir copia de 
dichas instrucciones. 
- 
Si el Ministerio de Agricultura realizó una evaluación técnica o económica previa 
respecto al impacto de esta normativa en el sector productivo nacional de flores 
de corte y viveros, en particular sobre la pequeña agricultura familiar campesina, 
y en caso afirmativo, se sirva remitir copia íntegra del informe, estudio o 
antecedentes en que se fundó dicha evaluación. 
- 
Se remitan los fundamentos técnicos, científicos y normativos que justifican el 
cambio regulatorio implementado por el SAG, incluyendo informes internos, 
recomendaciones de organismos internacionales y cualquier otro antecedente 
que respalde la dictación de esta resolución.
V.- VARIOS
No hubo puntos varios.
VI.- ACUERDOS
1) La Comisión acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Labra,
autorizar la lectura íntegra del documento del punto 4 de la cuenta.
2) La Comisión acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Naveillán
(Presidenta), prorrogar la sesión por 10 minutos.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
15
--- PÁGINA 16 ---
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17.12 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
16