======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19636&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 194
Martes 13 de mayo de 2025, de 14.34 a 16.34 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1. La comisión se abocó al estudio del
tema de la orden del día, consistente en 
La sesión tiene por objeto tratar los 
problemas ocasionados en razón de la 
aplicación 
de 
la 
nueva 
ley 
de 
fertilizantes.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Gloria Naveillán Arriagada y Emilia 
Nuyado Ancapichún y los diputados señores René Alinco Bustos, Harry Jürgensen 
Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
Concurrieron sobre el punto de la orden del día, la Gerenta General de 
IMPPA, señora Susana Albarracín; el Director Ejecutivo de IMPPA, señor Carlos 
Sánchez, el Director de la Red de Bioinsumos, señor Rodrigo Díaz y el 
representante de Distribuidores ADIAC, señor Rodrigo Lavín; así como también el 
Director Nacional (S) y Jefe de la Subdirección de Gestión Técnica, don Rodrigo 
Sotomayor Cabrera, la Jefa del Departamento de Regulación y Control de Insumos 
y Productos Silvoagrícolas, de la División de Protección Agrícola-Forestal y 
Semillas, señora Bárbara Recabarren Vallejos.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio 
del cual comunica que en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural 
el diputado Felipe Camaño Cárdenas reemplazará en forma permanente al diputado 
Patricio Rosas Barrientos.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 07/07/2025 11:40:06 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C672755DB9454807
--- PÁGINA 2 ---
2.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por 
medio del cual informa que reunidos las jefas y jefes de los Comités Parlamentarios, 
en sesión celebrada el 14 el mayo de 2025, acordaron autorizar a los integrantes de 
la Comisión de Agricultura, diputada Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado 
Ancapichún, Flor Weisse Novoa y a los diputados Benjamín Moreno Bascur y Jorge 
Rathgeb Schifferli, para integrar la "Comisión Bicameral encargada de analizar y 
proponer fórmulas para mejorar los factores de determinación del avalúo fiscal de 
predios rurales, especialmente de aquellos que están destinados a la producción 
agrícola".
Respuesta Oficio N°: 1163/1/2025.-
3.- Un oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por medio del cual 
informa sobre la posibilidad de patrocinar una iniciativa legal de similares 
características a la ley N° 19.776, sobre la regularización de la propiedad fiscal.
Respuesta Oficio N°: 165/1/2022.-
4.- Un oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por 
medio del cual informa sobre la situación de las salas de cosechas de miel, 
especialmente en cuanto a las actuaciones del SAG que podrían haber ocasionado 
dificultades a los exportadores de este producto.
Respuesta Oficio N°: 1157/1/2025.-
5.- Un oficio del Director del Servicio de Impuestos Internos, por medio 
del cual informa sobre la solicitud de suspensión del reavalúo de bienes raíces 
agrícolas, y al respecto señala que dicho proceso se realiza, por disposición legal, 
cada cuatro años, habiéndose efectuado el último en el año 2024, y estando previsto 
que el siguiente proceso de reavalúo entre en vigencia el año 2028. Sin perjuicio de 
lo anterior, destaca que la periodicidad de dicho proceso corresponde a un mandato 
legal, por lo que no está entre sus atribuciones disponer un lapso distinto.
Respuesta Oficio N°: 1158/1/2025.-
6.- Correos del Directorio Nacional de la Asociación Nacional de 
Funcionarias y Funcionarios del SAG (AFSAG) y de los Directorios Regionales de 
AFSAG de La Araucanía, Los Lagos, Valparaíso, Antofagasta y Los Ríos, por medio 
de los cuales manifiestan su rechazo por los acontecimientos ocurridos en la sesión 
de la comisión el día 13 de mayo recién pasado, cuando se dio lectura pública a una 
carta anónima que menoscaba la integridad de su Presidente Nacional y daña la 
imagen de su organización. Por lo anterior, solicitan algunos antecedentes y 
medidas, así como ser invitados a la Comisión para formular sus descargos.
7.- Una carta del gremio de Agricultores Unidos de Chile, por medio de la 
cual se refieren a la influencia de la nueva ley de fertilizantes y bioestimulanates, y 
solicitan ser invitados para tratar este tema.
8.- Una carta de la Alcaldesa de la I. Municipalidad de Purranque, por 
medio de la cual informa sobre los permisos de edificación otorgados a la Empresa 
Zero Corp Spa., para construcciones de gran envergadura en el sector de Crucero 
de dicha comuna.
Respuesta Oficio N°: 1182/1/2025.-
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Un correo del Gabinete del Director Nacional del Servicio Agrícola y 
Ganadero, por medio del cual lo excusan por no poder asistir a la sesión de hoy, por 
encontrarse en Comisión de Servicio en el Extranjero. Por tal razón y dada la 
importancia de esta invitación asistirán:
1.- Rodrigo Sotomayor Cabrera, Director Nacional (S) y Jefe de la 
Subdirección de Gestión Técnica.
2.- Bárbara Recabarren Vallejos, Jefa del Departamento de Regulación y 
Control de Insumos y Productos Silvoagrícolas, División de Protección 
Agrícola-Forestal y Semillas.
3.- Andrea Collao Veliz, Jefa de la División Jurídica.
10.- Un correo enviado por encargo de la Subsecretaria de Agricultura, 
Ignacia Fernández Gatica, en que solicita informar a la Comisión de Agricultura, 
Silvicultura y Desarrollo Rural del lanzamiento del programa "Chile alimenta el 
futuro. Programa de Innovación y Fortalecimiento Institucional para la Seguridad 
Alimentaria", organizado por el BID y el Ministerio de Agricultura, actividad que se 
realizará el martes 03 de junio, a las 11:00 hrs, en el Salón Montt Varas del Palacio 
de la Moneda (se adjunta invitación). Solicita, extender la invitación al Presidente de 
la Comisión, y en caso que confirme su participación o a quién se designe en su 
representación.
Sobre la cuenta, la diputada Naveillán se refiere a lo planteado en la 
carta de los funcionarios de una asociación gremial del SAG, señala que no se hará 
cargo, pues su labor como diputada es fiscalizar la acción de los servicios públicos. 
En ese contexto, cabe fiscalizar todo lo relacionado con el viaje a China. Por ello, 
solicita al SAG solicitando envíen a la comisión antes de la sesión del 4 de junio el 
decreto de salida del personal a la capacitación en China, con la nómina de las 
personas que asistieron, sus cargos y funciones y objetivos de la misión, así como 
el detalle del gasto que implicó para el servicio (traslado de funcionarios de regiones 
al aeropuerto en Santiago, seguros, viáticos y cualquier gasto inherente.
Solicita también el detalle del convenio suscrito entre el BID y el SAG, si 
es en calidad de préstamos o de otro tipo.
El diputado Rathgeb, hace presente que no se hará lectura de las notas, 
pero todos pueden revisarlas
Pide el acuerdo a la comisión sobre el oficio solicitado por la 
diputada Naveillán.
Se acuerda por mayoría, con la oposición de la diputada Nuyado. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Naveillán, Jürgensen y Rathgeb.
La diputada Nuyado, sobre este mismo tema y sobre la fiscalización, 
solicita al Secretario que indique si un diputado o diputada puede hacer una 
denuncia sin especificar la fuente o se lea solamente un documento sin firma.
Según su punto de vista, debería haber llegado un documento firmado a 
la comisión para plantear el ejercicio de una fiscalización. Señala que el aludido 
señor Araya se siente menoscabado en su dignidad pues se han hecho públicas 
muchas cuestiones relativas a su persona, sin un objetivo claro.
3
--- PÁGINA 4 ---
Señala que debe procurarse la transparencia, pero también que las 
denuncias que se hagan tengan asidero y no impliquen únicamente un menoscabo 
a una persona determinada.
El Secretario indica que los diputados están sujetos a los deberes de 
probidad y transparencias, y que, en este caso, las denuncias que reproduzcan de 
los antecedentes que reciban, depende de cada parlamentario. Si alguna persona 
entiende que una determinada acción de un parlamentario ha transgredido, por 
ejemplo, los deberes de respeto de la dignidad de las personas, la instancia llamada 
a conocer de aquello y eventualmente a establecer sanciones, sería la comisión de 
Ética y Transparencia, pero no es posible que, ni la Secretaría, ni otro parlamentario 
puedan coartar ex ante la intervención o la solicitud de otro parlamentario.
El diputado Rathgeb (Presidente) expresa que cada uno de ellos tiene 
un estilo de fiscalización y sus fuentes de información. No es obligación expresar la 
fuente, pero si hacerse cargo de los dichos que se expresan. Hace presente que la 
diputada Naveillán entregó una fuente con un origen, que ella debe saber, pero que 
no quiere entregar en esta mesa.
Señala que la fiscalización es un derecho de los diputados, siempre 
pensando que será con un objetivo de mejorar el funcionamiento del Estado y no de 
perjudicar a un dirigente o funcionario en particular
IV.- VARIOS
La diputada Naveillán da a conocer dos denuncias que ha conocido.
La primera es respecto de las distribuidoras de insumos agrícolas Norte 
Blanco, Sol del Valle y Agro Puelma, han sido chantajeadas y extorsionadas para 
pagar a cambio de seguridad por una organización que se hace llamar los “Pulpos 
del Norte”. Señala su preocupación por el tema, porque habría habiendo amenazas 
a los encargados, en la zona de Arica.
La segunda denuncia es de un agricultor de la Araucanía que señala que 
en el control de ganado vacuno de brucelosis u otras patologías, normalmente el 
SAG realiza las revisiones, pero desde este año fueron personas del SAG 
Araucanía y manifestación que producto de las bajas de presupuesto, es el 
ganadero el que tiene que contratar a un veterinario de un listado provisto por el 
SAG y aprobados por el Servicio, que haga los muestreos y los haga llegar al SAG, 
con el costo asociado para el ganadero. Pregunta al Director (S) del SAG que pueda 
responderle si efectivamente, esto ha cambiado y esta es la forma en que se realiza 
esta fiscalización.
El diputado Rathgeb señala que la brucelosis habitualmente es 
detectada por los exámenes que se realizan en las ferias ganaderas. Hasta donde 
el conoce, esos exámenes se realizan sin costo asociados para los ganaderos.
El Director (S) del SAG, señor Rodrigo Sotomayor saludó a los 
presentes y, a través de la Presidencia, agradeció la instancia. En relación con lo 
planteado, indicó que no contaban previamente con los antecedentes mencionados, 
pero que procederían a revisarlos. Reconoció la complejidad de la situación y 
recalcó que todas las acciones que han realizado en el marco del control de 
enfermedades corresponden a una responsabilidad institucional asumida 
directamente por el servicio, incluyendo las labores ejecutadas por sus funcionarios
4
--- PÁGINA 5 ---
en el contexto del sistema de vigilancia. Explicó que actualmente se está aplicando 
una estrategia orientada a avanzar en la detección de la ausencia de circulación 
viral. En cuanto a lo señalado por la diputada, afirmó que se vincula al concepto de 
“médico veterinario autorizado”, el cual existe desde hace más de treinta años. No 
obstante, enfatizó que dicho concepto no ha sido establecido como obligatorio ni ha 
implicado un cambio en las reglas del juego. Precisó que solo en determinados 
planteles, especialmente aquellos con condiciones específicas como la exportación, 
se exige contar con un médico veterinario autorizado, sin que ello implique la 
delegación de funciones, las que siguen siendo responsabilidad del servicio. 
Finalmente, señaló que, en lo referido específicamente a la Región de La Araucanía, 
verificarían los antecedentes en mayor detalle, reiterando que no se ha dispuesto 
ninguna modificación formal que traspase obligaciones o gastos a terceros.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó el acuerdo de la comisión 
para remitir un oficio al SAG, para que informe sobre los protocolos para la detección 
y tratamiento de la brucelosis.
La diputada Naveillán solicita que se agregue al oficio la denuncia sobre 
el hecho de que alguien desde el SAG haya manifestado a un ganadero que ahora 
debería pagar los servicios veterinarios para la detección de la brucelosis, con la 
finalidad de que se investigue esa decisión.
Así se acordó, por unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) sobre la situación de las extorsiones 
denunciadas, hace presente que la sanción de las extorsiones es grave en nuestro 
sistema.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto tratar los problemas ocasionados en 
razón de la aplicación de la nueva ley de fertilizantes.
Expusieron, sobre el punto de la orden del día, la Gerenta General 
de IMPPA, señora Susana Albarracín; el Director Ejecutivo de IMPPA, señor 
Carlos Sánchez, el Director de la Red de Bioinsumos, señor Rodrigo Díaz y el 
representante de Distribuidores ADIAC, señor Rodrigo Lavín; así como 
también el Director Nacional (S) y Jefe de la Subdirección de Gestión Técnica, 
don Rodrigo Sotomayor Cabrera, la Jefa del Departamento de Regulación y 
Control de Insumos y Productos Silvoagrícolas, de la División de Protección 
Agrícola-Forestal y Semillas, señora Bárbara Recabarren Vallejos.
La Gerenta General de IMPPA, señora Susana Albarracín saludó al 
presidente y a los presentes, agradeciendo el espacio otorgado. Explicó que su 
gremio ha participado desde los inicios de la ley de fertilizantes, cuando está aún 
era una iniciativa de la ODEPA, y que representa a empresas vinculadas a 
fertilizantes foliares, es decir, aquellos aplicados directamente a las hojas. Manifestó 
la preocupación del sector por el impacto que han tenido las multas establecidas en 
la nueva ley, las cuales han llevado incluso al cierre de empresas, como ocurrió con 
uno de sus socios, MAPRU. Advirtió que esta situación no solo afecta al sector 
formal, sino que también facilita la expansión del comercio ilegal, con productos que
5
--- PÁGINA 6 ---
no cumplen la normativa ni garantizan calidad, lo que podría tener consecuencias 
para la seguridad alimentaria.
Señaló que, a diferencia de otras normativas del ámbito agrícola, donde 
las sanciones fluctúan entre 1 y 50 UTM, o en protección animal, de 5 a 100 UTM, 
en la nueva ley de fertilizantes el piso de las multas fue fijado en 100 UTM, lo que 
consideró desproporcionado. A modo de ejemplo, indicó que una sanción de este 
tipo puede llegar a representar más del 30% de los ingresos anuales o más del 60% 
del margen de una empresa, volviéndola inviable. Indicó que el mercado de 
fertilizantes foliares en Chile es pequeño y mayoritariamente compuesto por pymes, 
por lo que resulta especialmente vulnerable a este tipo de cargas.
Asimismo, cuestionó que las sanciones no guarden relación con la 
intencionalidad o el perjuicio generado, y que se apliquen de manera desigual según 
la región del país, generando incertidumbre entre los operadores. Señaló también 
que los niveles de capacitación del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) han sido 
insuficientes, ya que en tres años solo se ha capacitado a 300 personas, pese a que 
en temporada pueden trabajar hasta 5.000 funcionarios.
En ese contexto, propuso reducir el piso de la sanción establecida en el 
artículo 16 de la ley, sugiriendo reemplazar las 100 UTM por un mínimo de 10 UTM. 
Además, solicitó que dicho artículo pueda ser regulado mediante un reglamento que 
considere criterios como la existencia o no de dolo, el beneficio económico obtenido, 
la reincidencia, la capacidad económica del sancionado y su colaboración con el 
proceso.
El Director Ejecutivo de IMPPA, señor Carlos Sánchez complementó 
la intervención anterior señalando que, además de proponer una reducción en el 
mínimo de las multas establecidas en la ley de fertilizantes —de 100 a 10 UTM—, 
también se sugería disminuir el tope máximo, que actualmente asciende a 1.000 
UTM, planteando reducirlo a 500 UTM o incluso menos. Explicó que, si bien han 
trabajado con el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) en algunas coordinaciones 
respecto de las fiscalizaciones, observaban que persisten criterios disímiles entre 
las distintas regiones, lo que genera una aplicación desigual de sanciones frente a 
infracciones similares. Indicó que el SAG ha comprometido capacitaciones internas, 
pero que hasta ahora no se ha logrado establecer un criterio uniforme a nivel 
nacional.
Agregó que, mediante solicitudes de información por transparencia, 
constataron que durante el año 2024 se realizaron 677 fiscalizaciones, de las cuales 
un 5% derivó en infracciones con multas que oscilaron entre 100 y 200 UTM, es 
decir, entre 7 y 14 millones de pesos. Advirtió que estas cifras son excesivas 
considerando que el 90% de las empresas del rubro de fertilizantes foliares son 
pymes, cuyas ventas anuales pueden variar entre 200 millones y apenas 200 mil 
pesos. En ese contexto, una multa de 1.000 UTM (cerca de 70 millones de pesos) 
resulta desproporcionada y puede significar la salida inmediata del mercado para 
las empresas más pequeñas.
Finalmente, expresó la inquietud del gremio y planteó la necesidad de 
que se impulse una nueva ley que modifique los rangos actuales de las sanciones.
El Director de la Red de Bioinsumos, señor Rodrigo Díaz saludó a los 
diputados y agradeció la invitación, aunque lamentó que esta se hubiera cursado 
con poco tiempo de antelación, lo que limitó la preparación de su presentación. 
Explicó que la Red de Bioinsumos está conformada por profesionales, 
universidades, empresas y asesores que promueven la agricultura biológica y 
limpia, y que buscan desarrollar y posicionar productos biológicos en línea con las
6
--- PÁGINA 7 ---
tendencias del mercado internacional. Indicó que, actualmente, grandes empresas 
químicas están adquiriendo compañías dedicadas a este tipo de productos.
Señaló que en Chile existen 63 empresas asociadas a la red, de las 
cuales 31 son fabricantes, incluyendo tanto compañías multinacionales como Bayer 
como empresas chilenas de menor tamaño. Manifestó su preocupación por el 
impacto que podrían tener las altas multas contempladas en la ley de fertilizantes 
en las pequeñas empresas nacionales, las cuales mayoritariamente se enfocan en 
el mercado interno y tienen ventas reducidas. Advirtió que este tipo de sanciones 
podría llevarlas a cerrar sus operaciones, generando pérdida de empleo y afectando 
también a los pequeños agricultores, quienes quedarían con menos opciones de 
proveedores, lo que podría traducirse en un aumento de precios.
Planteó que sería más razonable establecer un rango de multas más 
proporcional, sugiriendo, a título personal, un margen entre 10 y 500 UTM, 
considerando los bajos márgenes de contribución que caracterizan al sector de 
bioinsumos. Reiteró que la aplicación de sanciones excesivas pondría en riesgo la 
viabilidad de muchas pequeñas empresas nacionales que actualmente aportan a la 
innovación en agricultura sustentable.
La Directora Ejecutiva de AFIPA, señora Patricia Villarreal agradeció 
la invitación a la comisión y saludó a los diputados presentes, así como a los 
representantes del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y de los demás gremios. 
Explicó brevemente que AFIPA agrupa a fabricantes e importadores de productos 
fitosanitarios, fertilizantes foliares, bioestimulantes y otros insumos agrícolas, 
incluyendo tanto empresas internacionales como nacionales, algunas de ellas 
orientadas a productos biológicos. Señaló que cerca del 30% de la oferta de sus 
asociados corresponde a este tipo de productos y que la asociación promueve la 
agricultura sostenible mediante estrategias como el manejo integrado de plagas y 
la aplicación de buenas prácticas agrícolas.
Indicó que AFIPA está implementando la iniciativa “Agricultura Sostenible 
en Acción”, que busca un trabajo coordinado con los entes reguladores y el Estado, 
promoviendo prácticas sostenibles en toda la cadena de valor. En ese marco, 
manifestó su preocupación por el creciente comercio ilegal de insumos en zonas 
como Arica, donde se han detectado productos sin registro o prohibidos, lo que 
representa un riesgo para la inocuidad alimentaria y la seguridad de los 
consumidores, especialmente considerando que gran parte de la producción de esa 
zona se distribuye en la zona central durante el invierno.
En relación con la ley de fertilizantes, Villarreal señaló que, si bien valoran 
el avance en la formalización del sector, expresaban inquietud por el nivel de las 
multas, cuyo piso fue fijado en 100 UTM, lo que consideró un monto elevado y de 
difícil modificación por estar contemplado en la propia ley. Advirtió que ello, sumado 
a los altos costos asociados a los registros y análisis exigidos por el SAG, encarece 
los productos y termina afectando directamente al agricultor, quien asume el costo 
final. Asimismo, planteó que Chile no representa un mercado suficientemente 
atractivo para muchas empresas, en comparación con países vecinos como Perú o 
Argentina, lo que podría desincentivar la oferta nacional de insumos agrícolas y 
poner en riesgo la seguridad alimentaria.
Se refirió a la falta de homogeneidad en los criterios de fiscalización del 
SAG, y a la preocupación que genera la interpretación que atribuye responsabilidad 
a los distribuidores, sin una base clara. Por último, cuestionó si el SAG cuenta con 
los recursos y capacidades necesarios para cumplir con todas las funciones que la 
ley le asigna, considerando la creciente carga regulatoria.
7
--- PÁGINA 8 ---
El representante de Distribuidores ADIAC, señor Rodrigo Lavín 
agradeció la oportunidad de exponer ante la comisión y explicó que, a diferencia de 
los intervinientes anteriores —que representaban a productores y fabricantes—, su 
gremio agrupa a los distribuidores, quienes representan aproximadamente el 80% 
de la distribución de insumos agrícolas en el país. Precisó que esto los coloca en 
una posición distinta frente a la aplicación de sanciones bajo la ley de fertilizantes, 
ya que, si bien reconocen que tienen responsabilidades, consideraban injusto que 
se les atribuyeran multas por situaciones que no les correspondían directamente.
Manifestó su preocupación por el aumento desproporcionado de las 
multas, que pasaron de 3 o 5 UTM a un mínimo legal de 100 UTM, lo que representa 
un alza del 2.000 al 3.600%, afectando seriamente a un sector caracterizado por 
márgenes muy estrechos y alta competencia. Señaló que las sanciones se han 
aplicado, por ejemplo, por errores en etiquetas, como usar miligramos en lugar de 
porcentajes o por la composición centesimal, aspectos técnicos que, sostuvo, no 
pueden ser verificados por los bodegueros, quienes no cuentan con formación 
físico-química ni condiciones logísticas para revisar cada detalle del etiquetado.
Recalcó que no son los fabricantes ni quienes elaboran las etiquetas, y 
que su función como intermediarios no les permite asumir esa responsabilidad 
técnica. Añadió que, para cumplir con tales exigencias, cada una de las más de 120 
bodegas asociadas tendría que contar con un profesional especializado, lo que 
resulta inviable. Asimismo, subrayó que la ley no establece expresamente que los 
distribuidores deban asumir el rol de fiscalizar etiquetas, tarea que, a su juicio, 
corresponde al Servicio Agrícola y Ganadero, entidad que aprueba dichos registros.
Por último, sostuvo que existe un problema de interpretación legal, ya 
que el artículo 16 letra b) de la ley alude a sanciones por comercialización o puesta 
a disposición de productos a usuarios o intermediarios, lo que a su juicio excluiría a 
los distribuidores de ser sujetos de sanción, apuntando en cambio a los 
proveedores.
El diputado Alinco intervino brevemente antes de retirarse a otra 
comisión, agradeciendo la oportunidad para expresar su preocupación sobre las 
consecuencias de determinadas políticas públicas en el ámbito agrícola. Señaló 
que, sin ser experto, comprendía la importancia fundamental de la tierra para la 
alimentación y lamentó la expansión urbana sobre terrenos productivos, lo que, a 
su juicio, respondía a decisiones erradas como la modificación de planos 
reguladores. Criticó la pérdida de soberanía productiva del país y el debilitamiento 
progresivo de la industria nacional, recordando su voto en contra de diversos 
tratados de libre comercio y de la Ley de Pesca, los que, según indicó, han tenido 
efectos adversos sobre sectores productivos como la pesca artesanal.
Manifestó su convicción de que existe una política global orientada a 
debilitar al campesinado y a entregar el control de la producción alimentaria a 
grandes empresas transnacionales, alertando sobre el riesgo de desaparecer la 
agricultura nacional y las pymes agrícolas. Relató además casos observados en la 
Región de Aysén respecto a la concentración de la propiedad de la tierra por parte 
de empresas extranjeras a través de parcelaciones. En ese contexto, planteó la 
necesidad de tomar medidas más firmes, incluyendo la posibilidad de recurrir a 
tribunales nacionales e internacionales para proteger el agro chileno, señalando que 
se encontraba en conversaciones con otros parlamentarios para avanzar en esa 
dirección.
El Director Ejecutivo de IMPPA, señor Carlos Sánchez agradeció la 
disposición de algunos integrantes de la comisión para asistir y escuchar los 
planteamientos formulados, valorando en particular la presencia de quienes 
participaron activamente en la sesión. No obstante, se manifestó decepción por la
8
--- PÁGINA 9 ---
escasa concurrencia de parlamentarios, señalando que solo tres de los trece 
miembros estaban presentes, lo que representa un 23% de la comisión. Se indicó 
que los asistentes habían preparado sus exposiciones de forma rigurosa, incluso 
viajando desde Santiago, y lamentaron la falta de recepción general por parte de los 
legisladores. Se enfatizó la importancia de los temas tratados y la necesidad de una 
mayor atención por parte de los parlamentarios hacia las preocupaciones 
expuestas. No se solicitó oficio ni acuerdo de la comisión.
La diputada Nuyado valoró la presentación de los expositores y se 
reconoció la complejidad de participar simultáneamente en múltiples comisiones, lo 
que explicaría en parte la baja asistencia de parlamentarios. No obstante, se 
agradeció tanto a los gremios presentes como al Servicio Agrícola y Ganadero 
(SAG), en particular al subdirector y a la profesional técnica que lo acompañaba, 
por su disposición a colaborar en la revisión de la norma en cuestión.
Indicó que el artículo 16 de la ley de fertilizantes, aprobado en una 
administración anterior y reglamentado en la actual, contiene disposiciones que 
resultan insostenibles, especialmente por establecer un piso sancionatorio de 100 
UTM y un tope de hasta 1.000 UTM, lo cual se consideró inalcanzable para 
fabricantes, distribuidores y especialmente para la agricultura familiar campesina, la 
mediana agricultura y comunidades indígenas. Se enfatizó que tales exigencias 
limitan gravemente el acceso a insumos agrícolas por su alto costo.
En ese contexto, solicitó explícitamente al subdirector del SAG que 
expusiera hasta dónde es jurídicamente viable reducir los rangos de sanción, 
proponiéndose como alternativa volver a los valores previos a la ley vigente (entre 
5 y 150 UTM), o bien considerar un nuevo piso de 10 UTM. Asimismo, se planteó la 
necesidad de discutir técnicamente qué otras disposiciones legales —además del 
artículo 16— deberían ser modificadas, aludiendo en particular a los artículos 6, 7 y 
8.
Finalmente, se pidió que el presidente de la comisión permitiera un 
debate técnico entre los representantes del SAG y los gremios presentes, de modo 
que la discusión no quedara limitada a exposiciones unilaterales, sino que se 
enriqueciera con un intercambio de conocimientos y argumentos orientado a una 
modificación legislativa sustantiva y pronta.
El diputado Rathgeb recordó que la decisión de recibir a los gremios en 
la presente sesión fue un acuerdo formal de la comisión adoptado la semana 
anterior, por lo que su realización respondió a una planificación institucional, 
independientemente de la asistencia parcial de parlamentarios. Se aclaró que la 
baja concurrencia se debía, entre otras razones, a que se trataba de una semana 
legislativa corta, en la cual las comisiones habían visto su funcionamiento restringido 
debido a la programación de una acusación constitucional para el día siguiente, 
siendo este el único día hábil para sesiones.
Enfatizó que el contenido de la sesión no quedaría en el olvido, ya que 
todo lo expuesto quedaría registrado en el sistema y sería accesible posteriormente 
por cualquier integrante de la Cámara. Asimismo, se destacó la relevancia del tema 
abordado, subrayando que el objetivo de la ley de fertilizantes y bioestimulantes es 
que los agricultores puedan tomar decisiones informadas y técnicas sobre sus 
cultivos, basándose en análisis de suelo y en la calidad y composición real de los 
productos adquiridos.
Sin embargo, se advirtió que las sanciones excesivas podrían provocar 
el cierre de distribuidores, lo que repercutiría en un alza de precios y en la eventual 
transferencia de los costos de las multas al consumidor final, es decir, al agricultor. 
Por ello, se planteó la necesidad de revisar y evaluar una posible modificación legal
9
--- PÁGINA 10 ---
o reglamentaria. Finalmente, se sugirió analizar si la comisión o la Cámara cuentan 
con iniciativa en esta materia, dejando abierta la posibilidad de impulsar gestiones 
concretas. No se solicitó oficio ni se propuso un acuerdo formal en esta intervención.
El Director (S) del SAG, señor Rodrigo Sotomayor intervino 
agradeciendo la invitación y saludando a los y las diputadas, así como a las y los 
representantes de los gremios presentes. Comenzó contextualizando el origen de 
la Ley N.º 21.349, señalando que esta fue el resultado de un extenso debate 
legislativo y técnico que se inició tras la vigencia de normas anteriores, como la ley 
de protección agrícola de 1980. A partir de 2011, el SAG dictó una serie de normas 
que fueron robusteciendo la fiscalización de fertilizantes, incluyendo exigencias de 
rotulado, información detallada en facturas y una norma técnica sobre calidad físico-
química publicada en 2018.
Indicó que la ley actual, promulgada en 2021 tras más de una década de 
discusión, respondió a una preocupación manifestada por los propios agricultores, 
quienes advertían que los productos fertilizantes no siempre cumplían con la 
composición declarada. En ese contexto, destacó que uno de los avances 
principales fue la incorporación de la figura del bioestimulante, que antes se 
confundía con los plaguicidas, y la obligación de declarar nutrientes, impurezas y 
contaminantes. Reconoció que la norma introdujo un nuevo régimen sancionatorio, 
con multas que van de 100 a 1.000 UTM, lo que, a diferencia de otras normativas 
sectoriales, elevó de manera significativa el piso sancionatorio.
Explicó que, si bien el Congreso ha elevado techos sancionatorios en 
otras áreas sin modificar los pisos —como en la ley de alcoholes o la de vinos—, en 
este caso el piso también fue fijado en la ley, lo que impide su modificación por vía 
reglamentaria. Aclaró que la ley, su reglamento y las resoluciones técnicas del SAG 
forman parte de un sistema normativo escalonado, pero que cualquier ajuste al piso 
de sanción requiere una reforma legal. En relación con ello, informó que el Ministerio 
de Agricultura ya recibió formalmente esta inquietud a través del sistema de lobby y 
se encuentra analizando posibles ajustes, con disposición a abrir el debate 
parlamentario.
Respecto de la aplicación de la norma, señaló que el SAG ha 
desarrollado una labor activa de capacitación interna y hacia actores externos del 
rubro, como importadores y distribuidores. Indicó que los niveles de incumplimiento 
detectados en fiscalizaciones son bajos, con un 88% de cumplimiento y un 11,7% 
de infracciones, la mayoría asociadas a errores en etiquetas. Sostuvo que, mientras 
la ley actual imponga responsabilidad también a distribuidores, el servicio deberá 
continuar aplicándola en esos términos. Finalmente, manifestó que, si bien la ley ha 
traído beneficios relevantes para los agricultores en términos de calidad de insumos, 
existe amplio consenso respecto de la necesidad de revisar el régimen 
sancionatorio, y que el servicio está dispuesto a colaborar activamente en esa 
discusión legislativa.
El Director Ejecutivo de IMPPA, señor Carlos Sánchez intervino para 
comentar dos aspectos que consideró relevantes de la exposición anterior. En 
primer lugar, se refirió a las cifras entregadas sobre fiscalizaciones realizadas por el 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), indicando que, si bien un 88% no presentó 
observaciones, persistían situaciones pendientes. En particular, señaló que durante 
2024 existía un 5% de casos sin resolución, lo que se traducía en 34 productos aún 
retenidos, y que en 2025 el porcentaje pendiente era del 12%, equivalente a 16 
productos adicionales. En total, se trataba de 50 productos cuya situación no había 
sido definida, lo que afectaba directamente la disponibilidad de insumos para los 
agricultores, ya que estos permanecían almacenados sin posibilidad de aplicación
10
--- PÁGINA 11 ---
o comercialización, perdiéndose oportunidades críticas de uso en los ciclos 
productivos.
Precisó que esta problemática no recaía en el equipo fiscalizador, sino 
en el área jurídica del SAG, la cual históricamente habría presentado demoras en 
emitir resoluciones, lo que impactaba negativamente en el sector agrícola. En 
segundo término, la intervención se centró en el régimen de multas de la Ley N.º 
21.349. Si bien valoró que se reconociera la necesidad de revisar el mínimo 
sancionatorio, expresó discrepancia respecto de la mantención del tope máximo en 
1.000 UTM. Indicó que, desde el sector representado, se ha planteado 
reiteradamente que dicho tope es excesivo y que una cifra razonable sería de 100 
UTM como máximo, en línea con los principios de proporcionalidad y viabilidad para 
los actores involucrados.
Finalmente, aclaró que la diferencia principal no radicaba solo en los 
pisos sancionatorios, sino en los topes, y que existía un desacuerdo de fondo sobre 
la conveniencia de mantener sanciones máximas tan elevadas. No se solicitó la 
adopción de acuerdos ni el envío de oficios por parte de la comisión.
El diputado Rathgeb recordó que las intervenciones deben canalizarse 
a través de la presidencia, conforme a las normas de funcionamiento de la comisión. 
Posteriormente, formuló dos consultas dirigidas al representante del Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG), relacionadas con aspectos mencionados en 
intervenciones previas.
Solicitó información detallada respecto de las sanciones efectivamente 
aplicadas en el marco de la Ley N.º 21.349, en relación con el porcentaje de 
incumplimiento detectado, que se indicó correspondía al 11,7% de las 
fiscalizaciones. Se pidió especificar el monto de las sanciones impuestas y el rango 
en que estas se han aplicado. En segundo término, se solicitó una respuesta 
respecto de los productos actualmente retenidos por fiscalización, observando que 
estos tienen fechas de vencimiento, por lo que su uso posterior podría ser ineficaz 
o incluso inadecuado, afectando a los agricultores tanto desde el punto de vista 
económico como técnico.
La Directora Ejecutiva de AFIPA, señora Patricia Villarreal intervino 
para profundizar en los efectos prácticos que genera la retención de productos 
fiscalizados, subrayando que más allá de su fecha de vencimiento, existe un 
problema de oportunidad en su uso. Explicó que los cultivos tienen ciclos biológicos 
específicos y que los insumos deben aplicarse en momentos determinados para ser 
efectivos. La retención prolongada puede hacer que se pierda la ventana de 
aplicación, afectando el rendimiento y la efectividad del producto incluso antes de 
su vencimiento formal.
En cuanto a los desafíos generales de la agricultura, se señaló que esta 
enfrenta múltiples riesgos, algunos de los cuales compartía con lo expresado por 
intervenciones previas. Particularmente, se destacó que uno de los principales 
costos en la actividad agrícola corresponde a los insumos, que representan entre 
un 35% y un 50% del total de costos de producción. Además del costo monetario, 
se enfatizó que el uso de insumos ha evolucionado hacia estrategias más 
específicas, en las que cada cultivo requiere una intervención diferenciada, 
promoviendo el desarrollo de productos más especializados y de nicho.
En ese marco, se insistió en que la legislación debería orientarse a 
facilitar la innovación en insumos agrícolas, permitiendo el desarrollo de soluciones 
adaptadas a las particularidades de la agricultura chilena. Se hizo un paralelo con 
la medicina personalizada, ejemplificando que incluso una misma enfermedad 
puede requerir tratamientos distintos en contextos nacionales diversos. Finalmente,
11
--- PÁGINA 12 ---
se advirtió que, si el entorno normativo desincentiva la innovación o encarece la 
operación de empresas especializadas, el resultado será una menor disponibilidad 
de productos específicos para las condiciones locales, afectando la productividad y 
sostenibilidad del sector agrícola nacional.
El representante de Distribuidores ADIAC, señor Rodrigo Lavín 
intervino para profundizar en los efectos colaterales que genera una fiscalización 
con observaciones. Señaló que, más allá del monto de la multa en sí, el mayor 
perjuicio económico proviene de la inmovilización del producto observado. Explicó 
que, cuando un producto es fiscalizado y presenta algún detalle objetado, queda 
retenido en bodega sin posibilidad de comercialización ni movimiento, lo que impide 
su venta en el periodo oportuno, especialmente en campañas agrícolas con 
ventanas de tiempo acotadas.
Agregó que, debido a la demora frecuente en la resolución de estos 
casos, muchos productos alcanzan su fecha de vencimiento mientras están 
retenidos, lo que obliga al distribuidor a asumir el costo de su destrucción. Advirtió 
que este procedimiento, en ciertos casos, implica incluso la exportación del producto 
para su disposición final, lo cual representa un gasto muy elevado, difícilmente 
absorbible por empresas del rubro.
En una segunda parte de su intervención, hizo referencia a la grave 
situación de inseguridad que afecta al sector, particularmente en el norte del país. 
Respaldó lo mencionado previamente por una diputada sobre el aumento del 
comercio ilegal y denunció el alza sostenida en los robos a bodegas de insumos, 
incluyendo casos recientes en que se ha utilizado explosivos para forzar accesos. 
Calificó esta situación como extremadamente preocupante y señaló que, si bien no 
necesariamente corresponde a la comisión entregar una solución directa, era 
importante que el tema quedara registrado y visibilizado, dada su gravedad y el nivel 
de especialización alcanzado por las bandas delictuales.
El diputado Rathgeb intervino para referirse a los planteamientos 
realizados por representantes del sector agrícola en relación con el aumento de los 
robos de insumos y productos agrícolas, particularmente en zonas rurales y del 
norte del país. Explicó que, ante esa preocupación, la comisión ya había 
emprendido acciones legislativas orientadas a abordar esta problemática, en 
paralelo al avance de la ley sobre el robo de madera.
Se detalló que, inicialmente, algunos miembros de la comisión habían 
impulsado un proyecto conjunto para sancionar tanto el robo de madera como el de 
insumos y productos agrícolas. Sin embargo, el proyecto de robo de madera avanzó 
por una vía legislativa separada y se transformó en ley, mientras que el componente 
referido a insumos agrícolas quedó sin tramitación. Ante la negativa de la Comisión 
de Constitución, Legislación y Justicia de agilizar su discusión, se optó por presentar 
un nuevo proyecto de ley enfocado exclusivamente en el robo de productos e 
insumos agrícolas.
Se informó que este nuevo proyecto ya está radicado en la Comisión de 
Agricultura, donde ha comenzado su tramitación con la recepción de expertos. El 
objetivo es equiparar la gravedad del robo de insumos agrícolas al de otros delitos 
similares, considerando el alto valor económico de estos productos y su función 
esencial en la producción de alimentos. Asimismo, se señaló que algunos vacíos 
legales actuales permiten que productos agrícolas almacenados en zonas urbanas 
o en espacios semi-habitados no estén adecuadamente protegidos por el actual 
marco normativo.
Por último, se indicó que la comisión tiene previsto convocar a 
autoridades relevantes como el ministro de Seguridad Pública y el fiscal nacional
12
--- PÁGINA 13 ---
para robustecer el trabajo legislativo en curso, aunque se reconoció que estas 
gestiones podrían enfrentar demoras debido a las agendas comprometidas de 
dichas autoridades. Se reafirmó el compromiso de la comisión con el fortalecimiento 
de la seguridad en el ámbito agrícola, especialmente frente a los delitos que afectan 
directamente a quienes producen alimentos o almacenan insumos esenciales.
El Director (S) del SAG, señor Rodrigo Sotomayor intervino para 
responder a diversas consultas formuladas por integrantes de la comisión. En primer 
lugar, explicó el procedimiento seguido cuando, en el marco de una fiscalización, se 
detecta un incumplimiento. Señaló que, en tales casos, se levanta un acta de 
denuncia y citación, tras lo cual se solicita al afectado presentar antecedentes. El 
proceso puede culminar con una sanción o con la absolución. Indicó que el 2,3% de 
los casos han terminado en absolución sin multa, y un 4,4% en absolución con 
multa. Añadió que las sanciones aplicadas se han concentrado mayoritariamente 
en torno a las 100 UTM, aunque algunas han sido inferiores, cuando corresponden 
a otros numerales de la norma. Recalcó que el SAG no tiene margen de 
discrecionalidad en esta materia, ya que está obligado por ley a aplicar los mínimos 
establecidos.
Respecto a los productos actualmente retenidos, confirmó su existencia 
y se comprometió a revisar los casos para acelerar los procedimientos, en la medida 
en que ello sea jurídicamente pertinente. Explicó que la retención tiene como 
objetivo fundamental proteger al agricultor, impidiendo que lleguen al mercado 
productos sin información adecuada para la toma de decisiones. Aclaró que la 
competencia del SAG en materia de fertilizantes abarca solo hasta el comercio, no 
el uso, y que fiscalizan el 100% de los locales comerciales del país, los cuales 
ascienden a 813. Además, señaló que también se fiscaliza a 140 fabricantes e 
importadores y a 118 entidades vinculadas a bioestimulantes.
En relación con los ingresos ilegales de productos en la zona norte del 
país, confirmó que el SAG ha detectado y retenido fertilizantes y plaguicidas 
prohibidos, especialmente en las regiones de Arica, Iquique y Antofagasta. Indicó 
que estos productos han sido retirados del comercio y permanecen almacenados 
hasta reunir un volumen suficiente para su destrucción, procedimiento que se realiza 
a través de canales autorizados por la autoridad sanitaria y con cargo fiscal. 
Finalmente, reafirmó el compromiso del SAG con mantener una fiscalización 
rigurosa para asegurar la calidad e idoneidad de los insumos utilizados por la 
agricultura nacional.
La diputada Nuyado solicitó una aclaración adicional al Servicio Agrícola 
y Ganadero (SAG), específicamente respecto al plazo en que se espera resolver la 
situación de los 50 productos actualmente retenidos, en los que aún no se ha 
dictado resolución definitiva. La consulta apuntó a conocer con mayor precisión el 
tiempo estimado para que dichos casos sean resueltos administrativamente, 
considerando las consecuencias prácticas que esta retención genera para los 
distribuidores y agricultores.
Asimismo, hizo referencia a un punto relevante mencionado por el 
director del SAG en su intervención anterior, destacando que, al escuchar también 
a los gremios presentes, quedó en evidencia que la discusión sobre la Ley N.º 
21.349 no debe centrarse exclusivamente en el piso de las sanciones, sino también 
en la necesidad de revisar el tope máximo de 1.000 UTM, el cual ha sido 
ampliamente cuestionado. Con ello, reforzó la idea de que las eventuales 
modificaciones 
legales 
deben 
considerar ambos 
extremos 
del régimen 
sancionatorio.
13
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Rathgeb (Presidente) preguntó también si la multa se 
aplicaba al fabricante o al distribuidor.
El Director (S) del SAG, señor Rodrigo Sotomayor intervino para 
responder a una consulta sobre la titularidad de la responsabilidad en caso de 
infracciones vinculadas al etiquetado de fertilizantes y bioestimulantes. Citando 
expresamente el artículo 6 de la Ley N.º 21.349, explicó que la normativa establece 
con claridad que la obligación de informar adecuadamente en las etiquetas recae 
sobre todos los actores de la cadena: fabricantes, formuladores, productores, 
comercializadores, envasadores, importadores y exportadores.
Indicó que, en consecuencia, cualquier incumplimiento relacionado con 
el etiquetado puede generar responsabilidad para cualquiera de estas figuras. No 
obstante, señaló que durante el proceso administrativo sancionatorio es posible 
argumentar y acreditar si uno de los actores no tuvo participación directa en el error 
o en la omisión, como sería el caso de un comercializador que no modificó ni 
intervino en la etiqueta. Aun así, enfatizó que esta ley en particular consigna de 
forma explícita una responsabilidad directa también para el comercializador, lo que 
la distingue de otras normativas sectoriales.
Como ejemplo comparativo, aludió a la ley de alcoholes, en la cual la 
responsabilidad recae expresamente sobre el fabricante o importador, sin asignarla 
directamente al comercializador. En ese sentido, subrayó que la Ley N.º 21.349 
representa un cambio en la técnica legislativa, al extender de manera expresa la 
responsabilidad a toda la cadena de suministro, incluyendo a quienes comercializan 
los productos.
La Jefa de la División Jurídica, señora Andrea Collado Véliz intervino 
para complementar lo señalado previamente por la dirección del servicio, reiterando 
que la propuesta presentada durante una reunión de lobby con el ministro de 
Agricultura consistió originalmente en reducir el piso de las sanciones, pasando de 
100 a 10 UTM, sin modificar el techo de 1.000 UTM. Señaló que, pese a esa 
propuesta inicial, en la actualidad se está revisando integralmente tanto el piso como 
el techo del régimen sancionatorio, en el marco de un análisis más amplio que ya 
se encuentra en manos de los asesores legislativos del ministerio.
Indicó que si bien otras normativas permiten una aplicación más clara y 
proporcionada al establecer categorías de faltas —como leves o graves—, la Ley 
Orgánica del SAG también contempla una disposición genérica que faculta al 
servicio para aplicar sanciones dentro de la mitad inferior o superior del rango legal, 
lo que permite cierto margen de apreciación. En relación con los retrasos en la 
resolución de productos retenidos, aclaró que las decisiones iniciales corresponden 
a las direcciones regionales del SAG, y que el nivel nacional solo interviene en casos 
de revisión posterior. Agregó que el servicio se encuentra actualmente elaborando 
una circular para precisar los criterios y procedimientos sobre la retención de 
productos, de forma que esta no genere perjuicios desproporcionados o efectos 
gravosos innecesarios para los distribuidores o comercializadores.
La persona interviniente enfatizó que el SAG no tiene intención alguna 
de agravar injustamente la situación de los fiscalizados, reconociendo que, aunque 
las sanciones fueron determinadas por el legislador con montos altos, su aplicación 
debe considerar el impacto real en los actores del rubro. Finalmente, reiteró que si 
bien el SAG no tiene facultades legislativas, ha contribuido técnicamente al proceso 
de revisión normativa a través de sus canales institucionales, y reconoció que, en 
comparación con otras normativas aplicadas por el servicio —donde las sanciones 
parten en 3 o 5 UTM—, el actual régimen sancionatorio en materia de fertilizantes 
resulta considerablemente más severo.
14
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Rathgeb intervino para abordar la problemática de la 
responsabilidad que la ley asigna a distribuidores y comercializadores en relación 
con la revisión de etiquetas de fertilizantes y bioestimulantes. Señaló que, en la 
práctica, estos actores no cuentan con personal capacitado, como peritos químicos 
u otros especialistas, que puedan verificar técnicamente la veracidad y composición 
de cada etiqueta, lo cual hace inalcanzable esa exigencia para la mayoría de ellos.
Reconoció que dentro del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) deben 
existir criterios internos para considerar atenuantes como la irreprochable conducta 
anterior o la reincidencia al momento de aplicar sanciones. Sin embargo, expresó 
su preocupación por el hecho de que, si bien se confía en el criterio razonable del 
SAG, ese criterio no está garantizado legalmente y, por tanto, en un escenario 
distinto podría no aplicarse, lo que abriría la puerta a la imposición de multas 
cercanas al techo de 1.000 UTM, con consecuencias desproporcionadas.
El Director de la Red de Bioinsumos, señor Rodrigo Díaz compartió 
su experiencia técnica como asesora en materias regulatorias, específicamente en 
el registro y diseño de etiquetas para agroquímicos. Señaló que actualmente trabaja 
con diversas empresas, tanto nacionales como extranjeras, y que uno de los 
aspectos más complejos en el proceso de cumplimiento normativo ha sido la 
elaboración adecuada de las etiquetas exigidas por la Ley N.º 21.349.
Indicó que, en los últimos seis meses, han debido modificar 
reiteradamente los criterios de diseño de una misma etiqueta, pasando por distintos 
formatos —como franjas de color en diferentes posiciones—, debido a cambios en 
los lineamientos técnicos. Esto ha generado incertidumbre y una carga operativa 
significativa para las empresas, que deben ajustarse constantemente a las nuevas 
exigencias. Subrayó que el desarrollo de una etiqueta no es un proceso simple ni 
superficial, ya que requiere la intervención de un equipo multidisciplinario 
compuesto por profesionales como bioquímicos, ingenieros químicos y agrónomos, 
lo cual representa un esfuerzo técnico y económico considerable para las empresas.
Agregó que muchas compañías, especialmente extranjeras, han 
manifestado dificultades para asumir estos costos y cumplir con todos los respaldos 
físico-químicos requeridos por la normativa. Agradeció al SAG la disposición que ha 
mostrado hasta ahora, permitiendo que se envíen borradores de etiquetas para su 
revisión antes de la entrada en vigencia de la normativa correspondiente, lo cual ha 
permitido un trabajo más colaborativo y con menor riesgo de errores en etapas 
avanzadas.
El representante de Distribuidores ADIAC, señor Rodrigo Lavín 
reforzó las observaciones formuladas previamente, especialmente en torno a la 
atribución de responsabilidad al distribuidor en materia de revisión de etiquetas. 
Señaló que, tras haber revisado detenidamente el texto de la Ley N.º 21.349 en 
múltiples ocasiones, no ha encontrado una disposición que establezca 
explícitamente que el distribuidor —en su calidad de intermediario— esté obligado 
a revisar el contenido técnico de las etiquetas de los productos que comercializa.
Indicó que, según las propias definiciones contenidas en la ley, el 
distribuidor o comercializador es descrito como quien no modifica el producto. En 
contraste, la definición de fabricante sí abarca a quienes modifican, formulan o 
importan productos, incluyendo a aquellos distribuidores que efectivamente 
intervienen en la composición o el envasado, los cuales sí deberían estar sujetos a 
obligaciones específicas. Sin embargo, afirmó que el distribuidor habitual, que actúa 
como mero intermediario sin alterar el producto, no debiera ser equiparado a estos 
otros agentes.
15
--- PÁGINA 16 ---
Criticó que el mandato de revisar etiquetas proviene más bien de 
resoluciones o interpretaciones administrativas, y no de un mandato legal expreso. 
Además, sostuvo que, desde una perspectiva técnica y operativa, exigir tal revisión 
al distribuidor es inviable: tanto por el nivel de conocimiento especializado requerido 
—propio de químicos o bioquímicos— como por las dificultades físicas y logísticas 
que implicaría abrir cajas o palets en condiciones de bodega que manejan productos 
peligrosos, lo que atentaría contra las buenas prácticas de almacenamiento. No se 
solicitó oficio ni se propuso acuerdo formal.
La Gerenta General de IMPPA, señora Susana Albarracín insistió en 
la preocupación del gremio respecto de los 50 productos actualmente retenidos por 
el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG). Señaló que esta situación afecta de manera 
directa al sector, y manifestó dudas respecto a que la totalidad de estos productos 
representen un riesgo real para los agricultores o para la cadena de producción.
Planteó que muchas de las observaciones técnicas que motivaron la 
retención se refieren a detalles formales en el etiquetado, como diferencias menores 
en la forma de expresar unidades de medida (por ejemplo, “gramo/litro” en lugar de 
“gramo/gramo” o “mililitro”), lo que no necesariamente compromete la seguridad o 
eficacia del producto. Por ello, solicitó expresamente al SAG que, en el análisis de 
cada caso, pueda ponderar la gravedad real del incumplimiento y distinguir entre 
situaciones que efectivamente representan un riesgo sanitario o agronómico, y 
aquellas que son meramente formales o administrativas.
Pidió que, en aquellos casos donde no exista un riesgo concreto, se 
considerara liberar los productos retenidos para evitar mayores perjuicios al sector.
El Director (S) del SAG, señor Rodrigo Sotomayor cerrar su 
participación, destacando que varios de los elementos técnicos vinculados a la 
calidad físico-química de los fertilizantes —particularmente las exigencias sobre 
composición y etiquetado— no son nuevos, ya que se encuentran presentes en la 
normativa desde el año 2018. Lo que ha ocurrido con la Ley N.º 21.349 es que estos 
estándares fueron incorporados en un marco jurídico de mayor jerarquía, lo que ha 
dado lugar a nuevas obligaciones para todos los actores del sistema.
Señaló que la ley establece, entre otros aspectos, la construcción de un 
catálogo de productos, lo que constituye un avance en términos de transparencia y 
acceso a la información para los agricultores. Reconoció que si bien existen ciertas 
diferencias de criterio o dificultades en la aplicación práctica de la norma, el SAG 
mantiene siempre una disposición abierta al diálogo con los gremios, especialmente 
en el espacio de esta comisión.
En relación con los productos actualmente retenidos, indicó que acogen 
plenamente las inquietudes planteadas por los sectores afectados, y confirmó que 
el servicio está trabajando en la elaboración de una circular que permita aclarar con 
mayor precisión los criterios para la retención y liberación de productos. Señaló que, 
una vez publicada, esta orientación contribuirá a resolver los actuales impases 
administrativos, sin perder de vista el objetivo central del servicio: proteger al 
agricultor y asegurar que los productos disponibles en el mercado cumplan con los 
estándares requeridos.
Finalmente, recordó que aún queda un año para la entrada en plena 
vigencia de la ley en todos sus aspectos, y reafirmó el compromiso del SAG con 
una implementación ordenada y colaborativa. Valoró la norma como un instrumento 
positivo, aunque perfectible, y reiteró la disposición del servicio a seguir aportando 
técnicamente en los ajustes que correspondan.
16
--- PÁGINA 17 ---
VI.- ACUERDOS
1) La comisión acordó por mayoría -con el voto en contra de la diputada 
Nuyado- y a solicitud de la diputada Naveillán, oficiar al SAG solicitando que envíen 
a la comisión antes de la sesión del 4 de junio, el decreto de salida del personal que 
concurrió a la capacitación en China, con la nómina de las personas que asistieron, 
sus cargos y funciones y objetivos de la misión, así como el detalle del gasto que 
implicó para el servicio (traslado de funcionarios de regiones al aeropuerto en 
Santiago, seguros, viáticos y cualquier gasto inherente.
Solicita también el detalle del convenio suscrito entre el BID y el SAG, si 
contempla la entrega de créditos o es de otro tipo.
2) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada 
Naveillán, oficiar al SAG, con la finalidad de que se informe sobre eventuales 
cambios en los procedimientos de detección de brucelosis y otras patologías en el 
ganado, traspasando el costo de los procedimientos de muestreo a los ganaderos 
o usuarios.
De no ser así, solicita que se investigue las razones por las cuales 
determinados funcionarios del SAG de la Región de la Araucanía estarían 
señalando dando esa información errónea a los ganaderos o usuarios.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16.34 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
17