======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12542&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 187
Martes 15 de abril de 2025, de 15.05 a 16.44 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1. La comisión continuó con el estudio del
proyecto de ley que “Modifica el Código 
Penal 
para 
establecer 
como 
circunstancia 
agravante 
de 
la 
responsabilidad penal, el hecho de 
cometer el delito en zonas rurales” 
(boletín N° 12.096-07).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Paula Labra Besserer y Flor Weisse 
Novoa; y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan 
Antonio Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, 
y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
La diputada Carolina Marzán Pinto fue reemplazada por la diputada 
Marcela Riquelme Aliaga. La diputada Emilia Nuyado Ancapichún, fue reemplazada 
por la diputada Ana María Bravo Castro. El diputado Patricio Rosas Barrientos fue 
reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas.
Concurrió también a esta sesión, la Subsecretaria de Prevención del 
Delito, señora Carolina Leitao.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo de los Jefes del Comité PPD e Independientes y del Comité 
Frente Amplio e Independientes, por medio del cual informan que la diputada
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 22/05/2025 12:25:37 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F1C037F1392E0DC8
--- PÁGINA 2 ---
Marcela Riquelme reemplazará de manera temporal, en esta sesión, a la diputada 
Carolina Marzán.
2.- Una copia de la invitación recibida por la diputada Emilia Nuyado, de 
parte de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, a la sesión de la Comisión 
Presidencial para la Paz y el Entendimiento, realizada el día 15 de abril de 2025, de 
09:00 a 20:00 horas, en el Edificio Moneda Bicentenario.
3.- Una comunicación del Jefe de la Bancada del Partido Socialista, en 
que informa que la diputada Ana María Bravo reemplazará de manera temporal, en 
esta sesión, a la diputada Emilia Nuyado.
4.- Un correo de los Jefes de los Comités Frente Amplio e Independientes 
y Democracia Cristiana e Independientes, por medio del cual informa que, en 
reemplazo del Diputado Patricio Rosas a la Comisión de Agricultura, sólo por la 
sesión de hoy martes 15 de abril 2025, asistirá el diputado Felipe Camaño.
IV.- VARIOS
El diputado Alinco intervino para referirse al acuerdo previamente 
adoptado por la comisión en relación con un viaje a la región de Aysén. Señaló que, 
en una conversación sostenida el día anterior con el ministro de Agricultura, en la 
que también estuvo presente el presidente de la comisión, se abordó la posibilidad 
de concretar dicha visita, considerando que el ministro viajaría al extranjero el día 
28 de abril. En este contexto, propuso que la comisión se reuniera en Aysén 
justamente ese día, de modo que coincidiera con la presencia del ministro en la 
región. Recordó que esta visita estaba programada desde el año anterior, pero fue 
suspendida en enero debido a la convocatoria a una sesión especial para el 
proyecto de reforma previsional. Finalmente, solicitó que la comisión pudiera 
sesionar en terreno en esa fecha, a fin de aprovechar la instancia para avanzar en 
el trabajo previsto.
El diputado Rathgeb (Presidente) informó que el ministro de Agricultura 
había manifestado su intención de estar en la región de Aysén, específicamente en 
Coyhaique, durante los últimos días de abril, antes de emprender un viaje al 
extranjero durante gran parte del mes de mayo, con motivo de gestiones 
relacionadas con el alza de aranceles anunciada por Estados Unidos a diversos 
países. En ese contexto, el ministro expresó su interés en que la comisión pudiera 
sesionar en Aysén entre el lunes 28 y el miércoles 30 de abril. El diputado agregó 
que, tras conversar con parlamentarios de la zona, particularmente con el diputado 
Calixto, se sugirieron como fechas posibles el lunes 28 o el miércoles 30, dado que 
el martes 29 el mencionado diputado tenía otros compromisos. Finalmente, subrayó 
la importancia de asegurar la concurrencia de al menos cuatro integrantes de la 
comisión, considerando la eventual participación de los diputados Alinco, Marcia 
Rafael y otros miembros disponibles para alcanzar el quórum requerido.
El diputado Alinco reiteró la importancia de concretar la visita de la 
comisión a la región de Aysén antes de junio o julio, señalando que en ocasiones 
anteriores se había suspendido un viaje por condiciones climáticas adversas, como 
nevadas intensas que dificultaban el desplazamiento, situación advertida por las 
propias autoridades regionales del agro. Indicó que, aunque las autoridades hayan
2
--- PÁGINA 3 ---
cambiado, persiste el riesgo asociado a esas fechas. Por ello, insistió en que la 
comisión debe asegurar el quórum necesario para sesionar en abril, y expresó su 
confianza en que el diputado Calisto estará presente.
El diputado Rathgeb (Presidente) señaló que, debido a la ausencia del 
ministro de Agricultura durante el mes de mayo por razones vinculadas al reciente 
conflicto arancelario, las fechas inicialmente consideradas para sesionar en esa 
región quedaban descartadas. En consecuencia, propuso aprovechar la presencia 
del ministro en Aysén entre el 28 y el 30 de abril para realizar la sesión en terreno. 
Agregó que, al tratarse de una semana distrital, sería necesario tomar el acuerdo 
correspondiente y gestionar la autorización de los comités parlamentarios para 
habilitar la sesión en esa fecha.
La diputada Weisse pregunta hasta cuándo estará fuera el ministro.
El diputado Rathgeb aclara que estará al menos tres semanas de mayo 
fuera, pues estará en varios países de Asia.
Luego de un breve debate, se ha decidido que la fecha de la sesión 
especial en la Región de Aysén sea en los días 28 o 29 de abril, preliminarmente y 
que se tome el acuerdo definitivo, una vez que el ministro confirme las fechas de su 
visita a la Región.
El diputado Bugueño agradece las gestiones, en el caso que el expuso 
en relación con agricultores de Chimbarongo que no habían recibido beneficios 
derivados de las catástrofes climáticas producidas por las lluvias. Agradece 
especialmente, la gestión de la Subsecretaria de Agricultura en la solución de este 
problema y valora la empatía y celeridad con la cual se gestionó el asunto.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto continuar con el estudio del proyecto de 
ley que “Modifica el Código Penal para establecer como circunstancia 
agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer el delito en zonas 
rurales” (boletín N° 12.096-07).
Expuso sobre este asunto, la Subsecretaria de Prevención del 
Delito, señora Carolina Leitao.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao 
agradeció la invitación y expuso una evaluación general del proyecto de ley que 
busca incorporar una nueva agravante penal por la comisión de delitos en zonas 
rurales. Comenzó destacando que el objetivo del proyecto es legítimo, ya que busca 
desincentivar delitos donde existe un aprovechamiento de la lejanía del auxilio 
público, pero advirtió sobre ciertas ambigüedades y debilidades técnicas en su 
redacción.
Antes de abordar el fondo normativo, presentó una serie de acciones 
concretas de prevención desarrolladas por el Ejecutivo en territorios rurales, 
especialmente a través de las fuerzas de tarea público-privadas en regiones como
3
--- PÁGINA 4 ---
O’Higgins, Maule y Biobío. Estas han incluido protocolos de denuncia, focos 
investigativos, jornadas de fiscalización, capacitaciones en agroquímicos y 
levantamiento de diagnósticos regionales, lo que ha permitido avanzar en más de 
1.800 acciones específicas con un 86% de cumplimiento nacional. Subrayó que esta 
experiencia evidencia la necesidad de abordar la seguridad rural no solo desde lo 
punitivo, sino también desde la prevención situacional, el trabajo intersectorial y la 
planificación territorial.
Respecto del proyecto de ley, indicó que si bien su intención es 
coherente, existen normas vigentes que ya permiten abordar estos casos, como las 
agravantes por alevosía (actuar sobre seguro), por comisión del delito de noche o 
en despoblado (art. 12 del Código Penal), y otras específicas como el artículo 456 
bis. Esto lleva a preguntarse si es necesario crear una nueva agravante o si podría 
usarse con mayor eficacia lo que ya existe.
Adicionalmente, señaló problemas técnicos de redacción. En primer 
lugar, cuestionó que el proyecto no define con claridad qué se entiende por “zona 
rural”, lo que puede derivar en interpretaciones arbitrarias y eventualmente vulnerar 
el principio de legalidad penal. Propuso que, si se persiste con la norma, se adopte 
una definición objetiva —por ejemplo, en referencia a los planos reguladores—.
En segundo lugar, observó que la redacción actual parece fundar la 
agravante en una característica del territorio, más que en una conducta 
especialmente reprochable del autor, lo que contradice el principio penal que exige 
que las agravantes se basen en el comportamiento delictual, no en el contexto 
geográfico por sí solo.
Finalmente, advirtió que la ambigüedad sintáctica de la norma puede 
hacerla ineficaz en su aplicación. No queda claro si el solo hecho de cometer un 
delito en zona rural basta para aplicar la agravante, o si además debe probarse que 
el agresor se aprovechó de esa condición. Esta ambigüedad puede dificultar su 
interpretación y aplicación por parte de los tribunales.
Concluyó manifestando la disposición del Ejecutivo a seguir colaborando 
en el debate legislativo, entregando observaciones que permitan que la norma, si 
se aprueba, sea clara, eficaz y técnicamente sólida.
El diputado Bugueño valoró el enfoque territorial y participativo del 
proyecto, destacando las visitas exploratorias y la incorporación de la percepción 
ciudadana como insumos para su elaboración. Propuso complementar el análisis 
legislativo con antecedentes de comunas rurales como Lolol, Litueche, Navidad y 
Paredones, donde existen graves problemas de conectividad, acceso a servicios y 
caminos en mal estado. Sugirió que la definición de “zona rural” considere estos 
factores y que se refuerce la coordinación con otros ministerios, como Transportes 
y Telecomunicaciones, para mejorar la eficacia del proyecto.
El diputado Moreno agradeció la presencia de la subsecretaria y valoró 
el debate legislativo como instancia para corregir errores en la formulación inicial de 
los proyectos. Discrepó de la afirmación de que el proyecto plantea una agravante 
basada solo en el lugar del delito, señalando que las zonas rurales tienen una 
definición objetiva (baja densidad, menor acceso a servicios y vigilancia, entre 
otros), por lo que sí existiría una relación directa con el aprovechamiento del 
agresor.
Enfatizó que no se trata de una mención arbitraria a lugares específicos, 
sino de una categoría reconocida y delimitada por los planos reguladores. Por 
último, solicitó a la subsecretaria que precisara a qué se refería con el enfoque 
“técnico penal” en su crítica al proyecto, y le pidió que detallara su experiencia en
4
--- PÁGINA 5 ---
materia penal para fundamentar las observaciones realizadas sobre la viabilidad 
jurídica de la agravante propuesta.
La diputada Riquelme agradeció la presencia de la subsecretaria y 
subrayó la importancia del proyecto de ley desde la perspectiva de quienes 
representan comunas rurales. Recordó que su origen se vincula a los graves hechos 
ocurridos en Graneros y destacó la necesidad de sancionar a quienes se 
aprovechan de las condiciones estructurales de las zonas rurales —como la lejanía, 
la falta de conectividad y de presencia policial— para cometer delitos.
Mencionó que, en diversas localidades, como Pichilemu o Coya, ni 
siquiera es posible aplicar medidas de control como las tobilleras electrónicas 
debido a la inexistencia de señal, lo que evidencia la vulnerabilidad de estas zonas. 
Criticó también la falta de aumento en la dotación de fiscales pese al incremento de 
los delitos, afirmando que la región de O’Higgins ha sido postergada por disputas 
internas del Ministerio Público.
Advirtió que el crimen organizado se está instalando en la ruralidad, como 
quedó demostrado con la detección de un laboratorio de metanfetamina en Lolol. 
Finalmente, enfatizó que la preocupación de la comisión va más allá de la agravante 
penal, ya que existe una verdadera urgencia por atender la falta de seguridad que 
sufren los habitantes del mundo rural.
El diputado Jürgensen agradeció la presencia de la subsecretaria y 
respaldó lo expuesto por la diputada Riquelme, insistiendo en que el crimen 
organizado ya está instalado en sectores rurales, donde la baja dotación policial 
facilita el ocultamiento y operación de actividades delictuales, como la producción 
de drogas. Enfatizó que la motivación del proyecto de ley proviene del contacto 
directo con personas afectadas por esta situación y subrayó que su diseño está 
abierto a mejoras, destacando las contribuciones recientes del profesor Ignacio 
Riego y profesionales de la SNA como insumos útiles para perfeccionar la iniciativa.
Asimismo, solicitó al gobierno un rol más activo y comprometido en la 
tramitación del proyecto, instándolo a otorgar urgencia a su discusión. Finalmente, 
planteó una consulta sobre el impacto que podría tener el plan Calle Sin Violencia 
en las zonas rurales, en particular por la posible reasignación de dotación policial 
desde estas localidades hacia las zonas urbanas, lo que —a su juicio— podría 
agravar la situación de desprotección que viven las comunidades rurales.
La diputada Labra agradeció la presencia de la subsecretaria y valoró 
que se esté abordando con seriedad el tema de la seguridad rural, coincidiendo con 
lo expresado por los diputados Jürgensen, Moreno y Riquelme. Rechazó las 
descalificaciones hacia alcaldes de comunas rurales que manifiestan preocupación 
por la inseguridad y formuló varias consultas específicas sobre las políticas 
implementadas.
En primer lugar, solicitó mayor claridad respecto a las fuerzas de tarea 
público-privadas, en especial la constituida en la región del Maule, y pidió que como 
comisión se oficie para conocer su composición, liderazgo, objetivos y recursos 
asociados. En segundo lugar, solicitó también información oficial sobre los avances 
del plan de acción rural, tanto a nivel nacional como en su región. Luego, consultó 
por una política de seguridad integral rural comprometida por el ministro Esteban 
Valenzuela el 31 de enero de 2024, cuyo contenido dijo desconocer. Finalmente, 
pidió que se oficie a la subsecretaría para conocer la evaluación del impacto de los 
recursos traspasados en 2024 a comunas rurales a través de convenios de 
transferencia —mencionando que en el Maule se transfirieron 615 millones a 12 
comunas— y si este programa se mantendrá en el presente año.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Weisse destacó la relevancia del tema de la seguridad rural 
y se sumó a los planteamientos de los parlamentarios anteriores. Relató su 
experiencia reciente en la provincia de Arauco y Biobío, donde la preocupación por 
los 
robos 
de 
productos, 
insumos 
y 
maquinaria 
agrícola 
ha 
crecido 
significativamente, asociándose también a bandas de crimen organizado. Señaló 
que, junto a las agravantes, es igualmente importante avanzar en la tipificación 
específica del delito de robo de productos agrícolas, dado que actualmente solo se 
encuadra como robo en lugar no habitado.
Desde una perspectiva legislativa, anticipó que presentará una indicación 
sustitutiva, proponiendo modificar el numeral 12 del artículo 12 del Código Penal —
que sanciona la comisión de delitos de noche o en despoblado— agregando 
expresamente la referencia a zonas rurales, de modo de reconocer la especial 
vulnerabilidad de esos sectores frente al delito.
Finalmente, pidió a la subsecretaria que entregue cifras o estadísticas 
oficiales sobre los delitos rurales, especialmente en la región del Biobío y la 
provincia de Arauco, ya que, según datos de la Sociedad Nacional de Agricultura, 
siete de cada diez agricultores han sido víctimas de delitos y muchos de ellos han 
sufrido robos reiterados. Concluyó señalando que es necesario fiscalizar los planes 
de acción para evaluar si están dando resultados efectivos.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao 
valoró la intención del proyecto sobre agravantes en zonas rurales, enfatizando que 
su objetivo es aportar observaciones técnicas para lograr una redacción eficaz que 
evite interpretaciones ambiguas y asegure su aplicación práctica. Aclaró que su 
enfoque responde a su rol institucional y no a su formación profesional como 
abogada.
Respecto a los planes de seguridad rural, explicó que los planes de 
acción regionales son elaborados por los Consejos Regionales de Seguridad 
Pública, con tareas específicas y rendición de cuentas anual. Se comprometió a 
enviar información detallada a la comisión. Señaló que la futura política integral de 
seguridad rural podría fortalecerse con las nuevas facultades del Ministerio de 
Seguridad, especialmente en interoperabilidad intersectorial.
Sobre las cifras, precisó que existen distintas fuentes, como la ENUSC, 
encuestas de percepción y datos de delitos denunciados. Anunció que todas las 
cifras oficiales pueden ser compartidas con la comisión.
En relación con los convenios de transferencia de recursos a municipios 
rurales, detalló que se realiza mediante el Sistema Nacional de Seguridad Municipal, 
basado en índices objetivos de vulnerabilidad, con asesoría técnica para asegurar 
que las inversiones en seguridad respondan a los planes comunales.
Finalmente, respecto al plan “Calle Sin Violencia”, explicó que su foco es 
el combate a los homicidios mediante operativos policiales, fortalecimiento de la 
fiscalización de armas, y acciones de persecución penal. Señaló que hasta ahora 
no se ha observado desplazamiento de delitos a comunas rurales no intervenidas y 
sugirió que detalles más sensibles del plan podrían ser revisados en una sesión 
reservada.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicitó acuerdo a la comisión para 
oficiar a la Subsecretaria de Prevención del Delito, en los términos solicitados por la 
diputada Labra, dado que el Plan de Acción Rural presenta una ejecución positiva, 
con 1.806 acciones implementadas que representan un 86% de avance. Las 
regiones de Atacama, Maule, Araucanía, Los Ríos y Metropolitana registran un
6
--- PÁGINA 7 ---
100% de ejecución, mientras que otras diez regiones se encuentran con avances 
que fluctúan entre el 67% y el 94%. Solicita que se informe por parte de la 
Subsecretaría, en detalle, a qué acciones corresponde el 86% informado, 
desglosado por región.
Luego, solicitó el acuerdo de la comisión para establecer como término 
para presentar indicaciones al proyecto de ley que “Modifica el Código Penal para 
establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de 
cometer el delito en zonas rurales” (boletín N° 12.096-07), el día lunes 21 de abril a 
las 12.00 horas.
Finalmente, solicitó acuerdo para celebrar una sesión especial en la 
Región de Aysén, específicamente en la comuna de Coyhaique, el día 28 de abril 
de 2025, desde las 14.00 horas. Para tal efecto, se debe remitir un oficio solicitando 
autorización a los comités.
La diputada Labra intervino para realizar dos consultas específicas. 
Primero, preguntó si el índice de vulnerabilidad socio-delictual, que se utiliza para 
asignar los recursos a las comunas en el marco del Sistema Nacional de Seguridad 
Municipal, se actualiza anualmente. Al confirmarse que sí se actualiza cada año, 
solicitó que se oficie para que la comisión pueda contar con el listado actualizado 
del índice correspondiente a todas las comunas del país.
En segundo lugar, expresó su preocupación respecto al trabajo 
intersectorial mencionado en la sesión. Señaló que, aunque se habló de planes de 
acción, políticas integrales y mesas público-privadas en seguridad rural, no escuchó 
que se mencionara un trabajo conjunto con el Ministerio de Agricultura, 
considerando que la problemática de seguridad rural afecta directamente al mundo 
agrícola. Por ello, solicitó saber si efectivamente ha existido coordinación concreta 
con dicho ministerio en las acciones que se han descrito.
Solicitó a la comisión que acordase remitir un oficio a la Subsecretaria de 
Prevención del Delito para solicitar la remisión del último índice de vulnerabilidad 
socio delictual detallado por comuna. En el mismo sentido, solicita que se remita 
información sobre el traspaso de recursos a los municipios a través de convenios 
de transferencia, en el marco de iniciativas asociadas a prevención de delitos rurales 
y la efectividad de los recursos traspasados el año 2024.
Solicitada por el Presidente la votación sobre el punto, así se 
aprobó, por unanimidad.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao 
respondió que, en las fuerzas de tarea constituidas, como en el caso del Maule, sí 
participa el Ministerio de Agricultura a través de su Seremi. Explicó que estas 
fuerzas de tarea son instancias de coordinación público-privada, integradas no solo 
por organismos gubernamentales como la Seremi de Agricultura, la Delegación 
Presidencial, Carabineros y la PDI, sino también por representantes de gremios 
agrícolas (como los agricultores organizados y la Corma), y organizaciones de 
gestión de recursos hídricos como las Juntas de Vigilancia de los ríos Lontué, Ancoa 
y otros. Reafirmó que se trata de un esfuerzo intersectorial e inclusivo, articulado 
tanto con actores públicos como privados.
La diputada Labra aclaró que su consulta se refería a las acciones 
realizadas antes de 2025, dado que la fuerza de tarea público-privada en la región
7
--- PÁGINA 8 ---
del Maule recién se constituyó en marzo de este año. Por eso preguntó qué trabajo 
conjunto previo había existido entre el Ministerio de Agricultura y la Subsecretaría 
de Prevención del Delito en años anteriores, respecto de la seguridad en sectores 
rurales.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao 
aclaró que la primera fuerza de tarea público-privada se constituyó en la región de 
O’Higgins como una experiencia piloto. Debido a los resultados positivos que se 
obtuvieron en esa región, se tomó la decisión de expandir esta iniciativa en 2025 a 
otras regiones, incluyendo Maule, donde efectivamente las primeras reuniones de 
constitución se realizaron en marzo de este año. Explicó que la idea es que estas 
fuerzas de tarea no solo incluyan a los nuevos territorios que se han sumado, sino 
que además las ya existentes puedan continuar su trabajo de forma más estable y 
sostenida en el tiempo. Añadió que el objetivo del recién creado Ministerio de 
Seguridad Pública es precisamente institucionalizar este tipo de instancias, de modo 
que no dependan de una voluntad política puntual ni de un gobierno específico, sino 
que se conviertan en espacios permanentes de articulación intersectorial, con la 
definición de metas y objetivos claros, enfocados en la prevención y la coordinación 
para mejorar la seguridad en zonas rurales.
La diputada Labra reiteró su consulta buscando mayor precisión: 
entiende que hubo un piloto en la región de O’Higgins y que recién en marzo de 
2025 se implementó formalmente una fuerza de tarea en Maule. Por lo tanto, insistió 
en preguntar si, antes de marzo de 2025, hubo o no hubo acciones conjuntas 
específicas entre el Ministerio de Agricultura y la Subsecretaría de Prevención del 
Delito para enfrentar la seguridad rural. Además, pidió en concreto que se informe 
qué medidas efectivas se adoptaron, recordando que en enero de 2024 el ministro 
de Agricultura había anunciado un Plan Nacional de Seguridad Integral Rural, por 
lo cual solicitó saber si ese plan se ejecutó o si quedó solo en un anuncio.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao 
aclaró que las fuerzas de tarea, como instancia formal con esa estructura específica 
de participación pública y privada, efectivamente comenzaron en marzo de 2025. 
Sin embargo, enfatizó que el trabajo de la Subsecretaría de Prevención del Delito 
en coordinación con otras instituciones es anterior: desde mucho antes se 
desarrollaban acciones conjuntas a nivel regional, especialmente a través de los 
coordinadores regionales de seguridad, quienes organizaban operativos de 
fiscalización junto a carabineros, la PDI y otras seremías como Salud, Agricultura y 
Transporte. Estas acciones no tenían la forma de fuerzas de tarea formales, pero 
consistían en operativos coordinados que abordaban problemáticas específicas de 
seguridad. Destacó que la diferencia principal es que las fuerzas de tarea actuales 
representan un mecanismo más institucionalizado, periódico e intenso que las 
acciones anteriores.
El diputado Alinco expresó su preocupación por la efectividad real de 
las políticas de seguridad, destacando que, pese a buenas intenciones y elaboradas 
estrategias, en la práctica la delincuencia sigue aumentando. Criticó que los 
proyectos tienden a centrarse en análisis teóricos alejados de las realidades 
territoriales distintas del país, como la Patagonia frente al norte de Chile, y reclamó 
la falta de resultados concretos en la acción pública. Subrayó la importancia de 
simplificar las políticas, enfocarse en su aplicación práctica y considerar las 
diferencias regionales. Aunque manifestó que apoyará el proyecto de ley, pidió que 
sea ágil, comprensible y efectivamente aplicable en todo el país.
8
--- PÁGINA 9 ---
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao 
aclaró que el proyecto en discusión no es una iniciativa del gobierno, sino una 
moción parlamentaria presentada en 2018, que hoy se analiza por la necesidad de 
abordar la seguridad en zonas rurales. Señaló que su participación busca 
enriquecer y mejorar el proyecto para darle mayor eficacia, en el marco de la 
estrategia nacional de seguridad que impulsa el nuevo Ministerio de Seguridad, 
basada en acciones concretas y decisiones informadas por evidencia. Añadió que 
el enfoque del gobierno actual está alineado con las preocupaciones expresadas 
por el diputado.
El diputado Rathgeb (Presidente) intervino para formular una consulta 
vinculada a la exposición realizada por la subsecretaria, destacando que, a lo largo 
de las sesiones previas de la comisión, se han recibido distintas opiniones sobre el 
proyecto de ley en discusión, en particular respecto de la falta de una definición 
clara del concepto de ruralidad. Indicó que existe disparidad de criterios sobre si 
dicha condición debe o no coincidir con los límites urbanos establecidos en cada 
comuna, lo que podría generar ambigüedades normativas.
Asimismo, observó que varios aspectos abordados por el proyecto ya 
estarían contemplados en el artículo 12 del Código Penal, como las agravantes 
relativas a actuar sobre seguro o en despoblado. Sin embargo, recordó que algunos 
invitados anteriores, incluyendo un académico con experiencia litigante, 
manifestaron que mantener la redacción actual era adecuado, al considerar que 
existen situaciones no previstas por las agravantes ya existentes.
Planteó que una eventual modificación de los numerales actuales —por 
ejemplo, agregando nuevas condiciones al que establece como agravante actuar 
de noche o en despoblado— podría implicar una restricción en vez de una 
ampliación, por lo que solicitó a la subsecretaria una propuesta concreta de 
redacción que recogiera lo planteado en su exposición. Finalmente, manifestó su 
disposición a que asesores técnicos de la subsecretaría pudieran intervenir para 
enriquecer el debate y asegurar que el proyecto, de ser aprobado, tenga una 
aplicación práctica que no obstaculice la operatividad de las normas vigentes, sino 
que las complemente de manera efectiva.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao 
intervino para ofrecer una alternativa procedimental al presidente de la comisión 
respecto de la discusión en torno a una posible mejora en la redacción del proyecto 
de ley. Señaló que no bastaría con entregar en el momento una propuesta desde 
su cartera, ya que cualquier modificación normativa debe ser concordante con la 
legislación vigente y validada por otras instancias competentes, como el Ministerio 
de Justicia y la Secretaría General de la Presidencia (SEGPRES). En ese sentido, 
propuso enviar una propuesta formal de redacción que ya hubiera sido revisada por 
todos los actores institucionales pertinentes, a fin de evitar consultas posteriores 
que pudieran ralentizar el proceso legislativo.
Complementando lo anterior, abordó un punto técnico relacionado con la 
interpretación de las agravantes ya contempladas en el Código Penal. Explicó que, 
si bien la redacción del artículo 12 que menciona la agravante de “actuar de noche 
o en despoblado” alude a ciertas condiciones estructurales, su interpretación 
moderna requiere tener en cuenta las transformaciones del entorno, como los 
cambios en la iluminación pública. Indicó que esta agravante no distingue por tipo 
de lugar, sino que considera el aprovechamiento de una circunstancia por parte del 
autor del delito. Asimismo, se refirió al artículo 456 bis, que contempla una 
agravante especial para los delitos de robo y hurto en lugares carentes de vigilancia
9
--- PÁGINA 10 ---
o solitarios, destacando que esta redacción está restringida a solo dos tipos penales 
y podría ampliarse para cubrir otros delitos.
La Subsecretaria sugirió que, desde el punto de vista del derecho penal 
y de la técnica legislativa, resultaría más adecuado estructurar la agravante sobre 
la base del aprovechamiento que hace el autor del delito de determinadas 
circunstancias que facilitan la impunidad, en lugar de centrarla exclusivamente en 
la geografía del lugar donde se comete el hecho. Indicó que una formulación en 
esos términos permitiría aplicar la agravante tanto en zonas rurales como urbanas, 
siempre que se cumplieran ciertas condiciones objetivas, sin establecer regímenes 
diferenciados. Finalmente, se comprometió a hacer llegar una propuesta concreta 
de redacción a la comisión, revisada con las autoridades pertinentes, para facilitar 
su incorporación al proyecto de ley de forma efectiva y técnicamente robusta.
El diputado Rathgeb (Presidente) planteó la conveniencia de que el 
Ejecutivo esté presente durante la discusión y votación del proyecto de ley, 
manifestando que ello contribuiría a tener una visión más completa del tema y 
evitaría eventuales colisiones con las acciones que desarrolla la administración en 
esta materia. En ese marco, sostuvo que la participación del Ejecutivo no solo 
enriquecería el debate legislativo, sino que también permitiría afinar el diseño de 
una norma eficaz y coherente con las políticas públicas en curso.
Acto seguido, reflexionó sobre una de las observaciones formuladas por 
la subsecretaria respecto de las agravantes ya existentes en el Código Penal, 
específicamente la contemplada en el artículo 456 bis en relación con delitos contra 
la propiedad —robo y hurto— cometidos en lugares carentes de vigilancia policial. 
Indicó que, si bien esta agravante aplica para ese tipo de ilícitos, no existe una 
previsión análoga cuando el delito afecta directamente a las personas. En ese 
sentido, señaló que el proyecto en discusión cobra especial pertinencia, ya que 
busca precisamente abordar una situación que no está actualmente cubierta: la 
comisión de delitos contra las personas en contextos de alta indefensión, como 
zonas apartadas y sin presencia policial.
Como ejemplo ilustrativo, se refirió a un hecho reciente en que se atentó 
contra la vida de personas en un sector sin vigilancia, subrayando que situaciones 
como esa revelan un vacío normativo en la configuración de agravantes aplicables 
a delitos personales en espacios rurales. Añadió que, si bien estos hechos ya 
constituyen delitos sancionables penalmente, no existe un mecanismo agravatorio 
que considere las condiciones de aislamiento territorial como un factor de especial 
reproche. A partir de ello, propuso evaluar la posibilidad de extender las 
circunstancias agravantes previstas para delitos contra la propiedad a delitos contra 
las personas, considerando la evolución de las formas delictivas en las zonas 
rurales. Concluyó señalando que, en el momento en que se redactó el Código Penal, 
probablemente se priorizaron los delitos patrimoniales en el mundo rural, mientras 
que hoy existe una mayor incidencia de hechos graves que atentan directamente 
contra la vida e integridad de las personas.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao a 
propósito de las observaciones formuladas por la diputada, señaló que, en atención 
a las preocupaciones planteadas en relación con la delimitación de las zonas 
rurales, la solución más adecuada podría ser reformular el numeral 12 del artículo 
12 del Código Penal. Según explicó, en lugar de establecer un nuevo agravante que 
se base en la clasificación administrativa de “zona rural”, resultaría más eficaz 
ampliar las circunstancias ya previstas en dicha disposición, incorporando criterios 
que atiendan a las condiciones objetivas en que se comete el delito.
Argumentó que, si se definiera la agravante exclusivamente en función 
de los límites administrativos que separan zonas rurales de urbanas, podrían
10
--- PÁGINA 11 ---
generarse inconsistencias en su aplicación. Por ejemplo, advirtió que un mismo 
hecho cometido a pocos metros de diferencia, dentro o fuera del área formalmente 
catalogada como rural, podría quedar sujeto o no a la agravante, lo que atentaría 
contra el principio de proporcionalidad. En ese sentido, comparó esta situación con 
los límites comunales, en los que la ubicación de una vereda puede determinar la 
competencia territorial, pero no necesariamente refleja una diferencia sustancial en 
los hechos.
En esa línea, sostuvo que la lógica del proyecto —la de sancionar con 
mayor severidad a quien comete un delito aprovechándose de condiciones de 
aislamiento o indefensión— podría lograrse con mayor eficacia si se reformula el 
numeral 12 para incorporar, por ejemplo, la referencia a lugares sin vigilancia, de 
difícil acceso, o con baja conectividad, sin necesidad de anclar la agravante en una 
noción geográfica rígida como la de “zona rural”. Concluyó señalando que esta 
modificación permitiría cumplir de mejor forma el objetivo que, a su juicio, inspira el 
proyecto, y que consiste en sancionar con mayor rigor aquellas conductas que, por 
las circunstancias materiales en que se ejecutan, suponen un mayor grado de 
reproche social y jurídico.
El diputado Rathgeb (Presidente) coincidió con la preocupación 
expresada por la subsecretaria respecto a los límites administrativos utilizados para 
definir zonas rurales, señalando que, dada su experiencia en el ámbito municipal, 
conoce de primera fuente los plazos extensos que suelen implicar los procesos de 
modificación de los planes reguladores. En tal sentido, advirtió que podría 
presentarse una situación en la que, entre la comisión de un delito y la etapa en que 
este sea juzgado, el plan regulador de la comuna respectiva sufra modificaciones. 
Ello podría derivar en que un hecho originalmente cometido en una zona rural pase 
a ser considerado, al momento del juicio, como ocurrido en un área urbana, lo cual 
podría favorecer al imputado en cuanto a la inaplicación de una agravante que 
dependa de la localización geográfica del hecho. Por ello, respaldó la propuesta de 
buscar una redacción alternativa que no dependa exclusivamente de límites 
administrativos para establecer agravantes penales.
Agradeció nuevamente la participación de la subsecretaria, destacando 
la importancia de su presencia y manifestando que se había echado de menos la 
asistencia de otras autoridades de gobierno en sesiones anteriores. Subrayó que el 
propósito del trabajo legislativo es construir normas de manera conjunta entre el 
Congreso y el Ejecutivo, de modo que estas tengan una aplicación efectiva y 
adecuada en la práctica. Añadió que lo ideal es que los proyectos de ley salgan 
desde la Cámara de Diputadas y Diputados con un respaldo técnico y político 
robusto, evitando así la impresión de que el Senado debe actuar como instancia 
correctiva de errores cometidos previamente. En esa línea, expresó su disposición 
a recibir la propuesta que la subsecretaría comprometió enviar, una vez que esta 
haya sido debidamente coordinada y revisada con los ministerios pertinentes.
VI.- ACUERDOS
1) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Labra, 
oficiar a la Subsecretaria de Prevención del Delito dado que el Plan de Acción Rural 
presenta una ejecución positiva, con 1.806 acciones implementadas que 
representan un 86% de avance. Las regiones de Atacama, Maule, Araucanía, Los 
Ríos y Metropolitana registran un 100% de ejecución, mientras que otras diez 
regiones se encuentran con avances que fluctúan entre el 67% y el 94%. Solicita 
que se informe por parte de la Subsecretaría, en detalle, a qué acciones 
corresponde el 86% informado, desglosado por región.
11
--- PÁGINA 12 ---
2) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud del diputado Rathgeb 
(Presidente), establecer como término para presentar indicaciones al proyecto de 
ley que “Modifica el Código Penal para establecer como circunstancia agravante de 
la responsabilidad penal, el hecho de cometer el delito en zonas rurales” (boletín N° 
12.096-07), el día lunes 21 de abril a las 12.00 horas.
3) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud del diputado Rathgeb 
(Presidente), celebrar una sesión especial en la Región de Aysén, específicamente 
en la comuna de Coyhaique, el día 28 de abril de 2025, desde las 14.00 horas.
4) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Labra, 
oficiar a la Subsecretaria de Prevención del Delito para solicitar la remisión del 
último índice de vulnerabilidad socio delictual detallado por comuna. En el mismo 
sentido, solicita que se remita información sobre el traspaso de recursos a los 
municipios a través de convenios de transferencia, en el marco de iniciativas 
asociadas a prevención de delitos rurales y la efectividad de los recursos 
traspasados el año 2024.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16.44 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
12