======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18852&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 196a
Martes 3 de junio de 2025, de 15.05 a 16.29 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La Comisión votó y aprobó en general el 
proyecto originado en una Moción de las 
diputadas y los diputados, René Alinco, 
Harry Jürgensen, Paula Labra, Carolina 
Marzán, Gloria Naveillán, Jorge Rathgeb 
(A), Hugo Rey y Flor Weisse, que “Modifica 
el Código Penal para crear los tipos 
especiales de robo, hurto y receptación de 
productos, insumos o maquinaria agrícola”, 
(boletín N° 17.486-07).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada, Flor Weisse Novoa, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, 
y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Luis Felipe 
Caamaño Cárdenas, Harry Jürgensen Rundshagen Benjamín Moreno Bascur y 
Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
Concurrió al punto de la orden del día, la Subdirectora de la Unidad 
Especializada de Crimen Organizado y Drogas, señora Tania Gajardo.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Gabinete del Fiscal Nacional, don Ángel Valencia 
Vásquez, por medio del cual excusa su asistencia a la sesión del día de hoy, e 
informa que asistirá en representación del Ministerio Público y en forma telemática, 
la Subdirectora de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, señora 
Tania Gajardo Orellana.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 30/07/2025 16:39:38 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 425F6F8CC98E337E
--- PÁGINA 2 ---
2.- Un correo del Gabinete del Ministro de Seguridad Pública, por medio 
del cual lo excusa por no poder asistir a la invitación cursada para asistir a la sesión 
de hoy, debido a compromisos impostergables agendados con anterioridad, y 
manifiesta que valora la importancia de esta invitación así como su plena disposición 
para asistir a una futura sesión en la fecha que la Comisión estime pertinente.
3.- Un correo firmado por la diputada Carolina Marzán y el diputado Juan 
Antonio Coloma, por medio del cual informan de conformidad con el artículo 166 del 
Reglamento de la Corporación han acordado un pareo entre ambos, para la sesión 
de hoy martes 03 de junio de 2025.
IV.- VARIOS
La diputada Labra expuso que había sido contactada por dos 
asociaciones de canalistas adjudicatarias del concurso n.º 52 del año 2024 de la 
Ley 18.450 de la Comisión Nacional de Riego (CNR), denominado “Concurso de 
obras medianas para la reconstrucción del Centro Sur”. Indicó que mediante 
resolución de la CNR del 12 de marzo se había determinado la adjudicación de los 
bonos respectivos a dichas asociaciones. Sin embargo, advirtió que el 14 de mayo 
la CNR emitió una nueva resolución iniciando un procedimiento de invalidación de 
la anterior, por cuanto se habría incurrido en un error administrativo al no haber 
sometido previamente el acto a la toma de razón de la Contraloría General de la 
República.
Señaló que esta situación había generado incertidumbre en las 
asociaciones, ya que algunas de ellas tenían obras en ejecución, sin certeza 
respecto de si finalmente recibirían el bono, afectando así a miles de regantes. La 
diputada enfatizó que, dado que los plazos de revisión por parte de Contraloría 
podían ser indeterminados, resultaba fundamental contar con información clara 
respecto de los pasos a seguir. En virtud de ello, solicitó que la comisión acordara 
invitar al director ejecutivo de la CNR, señor Wilson Ureta, a fin de que pueda 
explicar cómo se resolverá esta situación, qué medidas se están tomando para 
agilizar el proceso y si existe garantía de que los bonos serán entregados. Concluyó 
reiterando la necesidad de adoptar dicho acuerdo de citación en la próxima sesión.
Solicita que se oficie a la CNR, para invitar a la próxima sesión al Director 
Ejecutivo de la CNR para que aclare a la comisión sobre las acciones que se 
tomarán para el pago de los bonos que corresponden a los regantes beneficiarios 
de la adjudicación.
Así se acordó, por unanimidad.
La diputada Naveillán manifestó su inquietud respecto a la tabla de la 
sesión, en la que figuraba la continuación de la discusión del proyecto de ley sobre 
robo, contemplando la participación del ministro de Seguridad Pública y del fiscal 
nacional. Consultó si dichas autoridades asistirían efectivamente a la sesión o si se 
discutiría el proyecto únicamente entre los parlamentarios, dado que al final de la 
sesión estaba prevista su votación en general. Asimismo, preguntó si se habían 
recibido excusas formales de parte de las autoridades convocadas, si asistiría algún 
representante en su reemplazo o si, en definitiva, no se había considerado relevante 
su presencia. Solicitó que se aclarara dicha situación antes de proseguir con el 
debate.
2
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Rathgeb (Presidente) confirmó que el proyecto en 
discusión había sido debidamente incorporado en la cuenta y que, conforme a lo 
programado, sería votado durante la sesión. Informó que el ministro de Seguridad 
Pública había excusado su inasistencia, manifestando su valoración por la iniciativa 
en debate y expresando su disposición a asistir en una futura oportunidad. En 
cuanto al Ministerio Público, indicó que se encontraba conectada telemáticamente 
la Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas, quien 
representaría a dicha institución durante la sesión.
La diputada Naveillán indica que en la Comisión de Seguridad 
Ciudadana está analizando un proyecto idéntico, que avanza en paralelo. Señala 
que no sería deseable que se aprobasen dos legislaciones distintas sobre el mismo 
tema, por lo cual pregunta cómo podría solucionarse el asunto.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala desconocer el estado de 
avance del proyecto de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Solicita al Secretario 
señalar el procedimiento para resolver el asunto.
El Secretario explicó que, para que dos proyectos de ley pudieran 
tramitarse en conjunto, era necesario primero verificar si sus ideas matrices 
coincidían. En caso afirmativo, se podía solicitar su refundición, pero para ello 
ambos debían estar radicados en una misma comisión, ya fuera la de Seguridad 
Ciudadana o la de Agricultura. Señaló que, para avanzar en ese sentido, una de las 
comisiones debía solicitar formalmente el traslado del proyecto que estuviera en la 
otra, lo que requeriría coordinación entre las respectivas presidencias.
La diputada Naveillán señala que si bien ella es la Presidenta de la 
Comisión de Seguridad, le gustaría antes discutir el asunto con el diputado 
Schalper, que es mocionante del mismo.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita que, en todo caso, se aclare 
el estado del proyecto y principalmente, se aclare si ya fue votado en general en la 
comisión de Seguridad Ciudadana.
El Secretario aclara que los proyectos deben estar en la misma comisión 
y en el mismo trámite constitucional, para poder ser refundidos.
El diputado Alinco solicita que la comisión remita un saludo de apoyo a 
los trabajadores de CONAF en el conflicto que tienen y por sus demandas. Solicita 
que se tome el acuerdo de la comisión en ese sentido y que se informe por el 
Ministerio los mecanimos de solución al conflicto que se están estudiando.
Sobre el costeo de los gastos de los viajes que realizan las comisiones 
cuando toman el acuerdo de sesionar en regiones. Solicita que en este caso se 
oficie para que se responda cómo y por qué se determinó que tales viajes fueran 
pagados con los gastos operaciones de cada diputado o diputada y no con fondos 
institucionales generales.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que el día de ayer se oficio tanto 
al Ministerio de Agricultura como a la Directora nacional de CONAF sobre el tema 
de las movilizaciones de los trabajadores de CONAF.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sobre los traslados, reafirma que la normativa de los acuerdos de comité ha 
determinado que los parlamentarios deben sufragar este tipo de viajes con los 
gastos operacionales. El problema principal se produce en regiones que tienen 
menos de cuatro diputados, pues no podrían sesionar con diputados sólo de la 
región. Señala que ya se ha remitido un oficio a los comités por esta situación, 
además de haber hablado con el Secretario General para hacer frente a estos casos 
particulares en que siempre debe viajar un diputado adicional.
El diputado Bugueño planteó una situación que afecta a vecinos del 
sector La Palma, en la comuna de Lolol, relacionada con el canal de riego vinculado 
al embalse Convento Viejo, ubicado en Chimbarongo. Explicó que dicho canal, si 
bien cumple una función agrícola para los regantes, atraviesa una zona poblada y 
ha provocado inundaciones que perjudican directamente a familias del sector. Por 
tratarse de un tema que involucra tanto a la agricultura como a obras hidráulicas, 
solicitó que la Comisión oficie a las autoridades correspondientes para que se revise 
esta situación. Asimismo, pidió la intervención del Ministerio de Agricultura, 
considerando que se trata de una afectación originada por una infraestructura de 
riego que impacta viviendas en una zona rural históricamente expuesta a este tipo 
de problemas.
Así se acordó, por unanimidad.
La diputada Naveillán señala, sobre el punto anteriormente tratado, que 
el proyecto al que había aludido, ya se había votado en general en la Comisión de 
Seguridad Ciudadana.  Solicitó que se suspenda la votación en general hasta decidir 
sobre si se refundirá o no el proyecto.
El diputado Rathgeb (Presidente) se refirió a los tres proyectos en 
análisis, precisando que uno de ellos, originado en la Comisión de Agricultura, 
establece una agravante de responsabilidad penal por delitos cometidos en 
sectores rurales, sin referirse específicamente a insumos o productos agrícolas. 
Explicó que dicho proyecto se aplica a cualquier tipo de delito cometido en zonas 
rurales, a diferencia del proyecto sobre robo de insumos agrícolas, que puede 
aplicarse tanto en zonas rurales como urbanas, pero que se enfoca exclusivamente 
en productos vinculados a la actividad agrícola. Destacó que ambos proyectos 
abordan materias distintas y que no deben confundirse. Finalmente, indicó no 
conocer en detalle el contenido del proyecto radicado en la Comisión de Seguridad 
Ciudadana y consultó si el secretario contaba con mayor información al respecto.
El Secretario informó que el boletín n.º 17.170-07, actualmente radicado 
en la Comisión de Seguridad Ciudadana, tiene por objeto establecer una agravante 
para el delito de robo cuando este se comete en lugar habitado ubicado en zonas 
rurales. Explicó que, si bien dicho proyecto guarda cierta similitud con otro 
previamente despachado por la Comisión de Agricultura —el cual contempla una 
agravante general para delitos cometidos en sectores rurales—, ambos poseen 
alcances distintos. Indicó que sería necesario revisar con mayor detenimiento el 
contenido de ambos textos para evaluar la posibilidad de su refundición con el 
proyecto en actual tramitación sobre robo y receptación de insumos o maquinaria 
agrícola.
El diputado Rathgeb (Presidente) expresó que compartía lo señalado 
por el Secretario respecto a la diferencia entre el proyecto radicado en la Comisión
4
--- PÁGINA 5 ---
de Seguridad Ciudadana, que establece una agravante por robo en sectores rurales, 
y el proyecto actualmente en discusión en la Comisión de Agricultura, que se refiere 
específicamente al robo de productos e insumos agrícolas, los cuales pueden 
encontrarse tanto en zonas rurales como urbanas. Indicó que no tenía 
inconvenientes en postergar la votación del proyecto, proponiendo que se 
escuchara primero a la invitada presente y que, eventualmente, la votación se 
realizara en la próxima sesión, sin necesidad de una nueva discusión.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto continuar con la discusión general del 
proyecto de ley originado en una Moción de las diputadas y los diputados, 
René Alinco, Harry Jürgensen, Paula Labra, Carolina Marzán, Gloria Naveillán, 
Jorge Rathgeb (A), Hugo Rey y Flor Weisse, que “Modifica el Código Penal 
para crear los tipos especiales de robo, hurto y receptación de productos, 
insumos o maquinaria agrícola”, (boletín N° 17.486-07). * Se procederá a la 
votación general al final de la sesión.
El diputado Rathgeb (Presidente), hace presente que dado el debate 
que se ha tenido sobre el punto, decidirán, luego de la intervención de la invitada, 
si se vota en general en esta sesión o en la próxima.
La Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señora Tania Gajardo agradeció la invitación a la sesión y, por intermedio 
de la presidencia, saludó a las y los integrantes de la comisión. Indicó que había 
preparado una presentación a solicitud de la comisión, en la que se exponían las 
cifras ya presentadas ante la Comisión de Seguridad Ciudadana, pero ahora 
actualizadas y consolidadas a nivel nacional, además de un análisis comparativo 
entre los boletines n.º 17.486-07 y 17.170-07. Solicitó autorización para compartir 
pantalla, la que fue concedida, y procedió a realizar su exposición.
Comenzó señalando que ambos boletines buscan abordar un mismo 
fenómeno que preocupa al Ministerio Público: el robo en lugares no habitados 
ubicados en comunas rurales, con especial énfasis en la sustracción de insumos, 
productos y maquinaria agrícola. Afirmó que este tipo de delitos presenta un número 
importante de ingresos y, al mismo tiempo, un elevado número de archivos, 
situación que fue anticipada por la presidenta de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana en sesiones anteriores y que los datos empíricos ahora confirmaban.
Respecto del análisis técnico, explicó que el boletín n.º 17.486-07 —el 
que se encuentra en tramitación en la Comisión de Agricultura— presenta un 
enfoque centrado en el objeto material del delito, es decir, en los productos, insumos 
y maquinaria agrícola, independientemente del lugar donde se cometa el delito. A 
juicio del Ministerio Público, esta técnica legislativa resulta más adecuada, ya que 
evita problemas interpretativos que podrían derivarse de una definición ambigua o 
cambiante sobre qué constituye una zona rural. En efecto, señaló que el uso de 
categorías territoriales, como las del Ministerio de Agricultura o del Servicio de 
Impuestos Internos, podría generar incertidumbre jurídica en la aplicación práctica 
del tipo penal, especialmente si dichas clasificaciones cambian por razones 
administrativas.
Asimismo, valoró que el proyecto en análisis en esta comisión incluye no 
solo el robo, sino también el hurto agravado y la receptación de estos bienes, lo que 
permite cubrir toda la cadena delictiva asociada al mercado ilícito de estos 
productos. Indicó que esto constituye una ventaja relevante, ya que la receptación
5
--- PÁGINA 6 ---
es el eslabón clave en la comercialización de bienes sustraídos, y su inclusión 
refuerza la capacidad del sistema penal para enfrentar de manera integral este 
fenómeno delictivo. En contraposición, señaló que el boletín n.º 17.170-07, 
actualmente en la Comisión de Seguridad Ciudadana, se enfoca únicamente en el 
delito de robo en lugar habitado, incorporando como agravante que este se cometa 
en una zona rural, lo cual modifica el artículo 442 del Código Penal. Indicó que, 
desde el punto de vista técnico, el Ministerio Público considera más adecuado 
modificar el artículo 443, tal como lo hace el boletín 17.486-07, ya que ello permite 
elevar la penalidad sin alterar la lógica estructural de los delitos contra la propiedad.
A continuación, presentó un cuadro comparativo entre ambos boletines, 
detallando los artículos que modifica cada uno, la inclusión o no de la receptación, 
y los elementos que definen el agravante (ya sea el objeto del delito o el lugar en 
que se comete). A juicio de la Fiscalía, el boletín 17.486-07 tiene ventajas 
normativas claras al centrarse en el objeto y contemplar múltiples figuras penales 
asociadas.
Finalmente, exhibió las cifras nacionales recopiladas por el Ministerio 
Público respecto del delito de robo en lugar no habitado en comunas rurales, según 
la clasificación del Ministerio de Agricultura, para el período comprendido entre los 
años 2022 y 2025. Explicó que el ejercicio estadístico excluyó las comunas urbanas, 
permitiendo observar con mayor claridad la realidad de los sectores rurales. Señaló 
que las cifras mostraban una alta cantidad de ingresos, pero también un elevado 
número de archivos, siendo la región del Maule una de las más afectadas. Este 
patrón se repetía, en distinta proporción, en varias regiones del país. Indicó que las 
razones de esta situación eran múltiples, pero que un factor clave era la dificultad 
para obtener antecedentes investigativos en estos contextos: falta de cámaras, 
escasa presencia policial y lejanía geográfica eran elementos que dificultaban el 
avance de las investigaciones.
Puso a disposición de la comisión el informe completo, con el detalle por 
región y por año, y reiteró que estos datos confirmaban empíricamente la 
preocupación que había motivado ambos proyectos de ley. Concluyó su 
intervención destacando que el boletín en discusión en esta comisión ofrecía, a 
juicio del Ministerio Público, mejores condiciones técnicas para enfrentar el 
fenómeno delictivo en cuestión.
La diputada Naveillán agradeció la presentación realizada, valorando 
especialmente el desglose por regiones, que calificó como una herramienta útil. 
Señaló que, a su juicio, uno de los proyectos analizados se enfocaba en el objeto y 
el otro en el lugar, lo que, según lo expuesto por la presentadora —coherente con 
lo que ya se había explicado previamente en la Comisión de Seguridad 
Ciudadana—, permitiría comprender con mayor claridad la configuración del delito, 
facilitando así la labor legislativa en torno a su persecución. En ese sentido, indicó 
que, aunque el proyecto ya había sido votado en general en la Comisión de 
Seguridad, desconocía el procedimiento a seguir y consultó si debía ser ella quien 
solicitara su radicación en dicha comisión o si correspondía que lo hiciera el 
presidente de la Comisión de Agricultura. Solicitó que el secretario pudiera aclarar 
dicha duda.
El Secretario El señor Secretario explicó que, conforme a lo dispuesto 
en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para 
poder refundir proyectos de ley, estos deben estar radicados en la misma comisión, 
compartir sus ideas matrices o ser compatibles entre sí, y encontrarse en el mismo 
trámite constitucional. Aclaró que ello no impide que un proyecto que ya haya sido 
votado en general en otra comisión pueda ser tratado en la comisión actual, siempre
6
--- PÁGINA 7 ---
que esta también lo vote en general, junto con el otro proyecto al que se busca 
refundir.
La diputada Naveillán sugirió que se procediera a votar en general el 
proyecto en la sesión en curso, con el fin de que ambos proyectos quedaran en el 
mismo trámite constitucional. Ello permitiría solicitar a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana el envío del proyecto actualmente radicado en dicha instancia. Consultó, 
por intermedio de la Presidencia, si para ello era necesario que tomara el acuerdo 
por unanimidad o si bastaba con un acuerdo adoptado por mayoría simple de los 
miembros de la comisión.
El Secretario aclaro que el acuerdo de la comisión de seguridad debería 
ser de mayoría, pero luego, la solicitud debe realizase en la Sala y allí, para cambiar 
el trámite, el acuerdo debe ser por unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) hace presente que según él 
entiende, la petición de cambio de comisión debería ser formulada a la Sala por 
ambas comisiones.
La diputada Naveillán hace presente que la Comisión de Seguridad 
Ciudadana sesiona mañana y de esta forma, dado el acuerdo el Agricultura, se 
puede solicitar mañana mismo el acuerdo en la Comisión de Seguridad Ciudadana. 
Pregunta luego si el acuerdo debe ser de la Sala o puede ser de Comités.
La diputada Weisse señala que no es necesario que la Comisión de 
Seguridad de ningún acuerdo, pues la decisión la toma la Sala. Además, refundir no 
es lo mismo que solicitar modificar el trámite de un proyecto.
El Secretario aclara que para refundir es indispensable que estén ambos 
proyectos en una misma comisión. Agrega que no es necesario el acuerdo de la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, pero es conveniente, para que ningún diputado 
se oponga en la Sala. Una vez que ambos proyectos estén en la misma comisión, 
se puede solicitar el acuerdo de la Sala para refundirlos.
El diputado Rathgeb (Presidente) indica que entonces lo que se debe 
hacer ahora es votar en general el proyecto que hoy están viendo, para que quede 
en el mismo estado que el proyecto de la Comisión de Seguridad Ciudadana y 
luego, refundir ambos proyectos.
La diputada Labra comenta que le parece preocupante el dato 
entregado en relación con la seguridad rural, particularmente de la Región del 
Maule, que es la región con más denuncias. Serían unas 1.000 denuncias anuales, 
de las cuales se archiva el 90%. Por eso cree que van por buen camino con este 
proyecto, para hacer algo para combatir los delitos rurales.
La diputada Nuyado pregunta a la expositora, si tiene alguna sugerencia 
específica en relación con el proyecto que están tramitando en la comisión. Hace 
mención a que es preocupante que las personas no vean resultados luego de hacer
7
--- PÁGINA 8 ---
denuncias, por lo cual pregunta si hay estadísticas al respecto, en relación con las 
resoluciones favorables para quienes efectivamente han denunciado.
El diputado Rathgeb (Presidente) pregunta si hay medidas 
administrativas que permitan arribar a un mejor resultado que un archivo provisional, 
que permita aumentar el número de condenas en relación con las denuncias que se 
hacen.
La Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señora Tania Gajardo señaló, por intermedio de la Presidencia, que toda 
la información que la comisión requiriera podía ser solicitada mediante oficio, y que 
el Ministerio Público estaba en condiciones de remitirla o exponerla directamente, 
según se determinara. Indicó que, en la ocasión, solo se presentó información 
relativa a ingresos y archivos, pero que también era posible proporcionar cifras 
sobre otros tipos de resoluciones, como sentencias condenatorias o salidas 
alternativas, si así se requería. Agregó que todos los ingresos mencionados en la 
presentación correspondían a denuncias, lo que valoró positivamente, en tanto 
reflejaba una disposición de la ciudadanía a denunciar estos hechos.
Respecto de las técnicas investigativas, explicó que el Ministerio Público 
valoraba el uso de medidas intrusivas, aunque su aplicación dependía del tipo de 
delito investigado. En casos de asociaciones delictuales, precisó que se contaba 
con técnicas especiales contempladas en la Ley N.º 21.577. Sin embargo, advirtió 
que, en investigaciones por delitos como hurtos o robos en lugar no habitado, cuya 
pena no alcanza el rango de crimen, resultaba más difícil acceder a esas 
herramientas.
Finalmente, sostuvo que la fiscalía debía reforzar el enfoque de 
persecución penal mediante la creación de focos criminales en las regiones, 
similares a los que se habían implementado frente al crimen organizado en recintos 
penales y zonas portuarias. Afirmó que esto debía abordarse como un fenómeno 
institucional, sujeto a la decisión del Fiscal Nacional, destacando que en zonas 
rurales existían mayores obstáculos para la investigación debido a la escasa 
presencia de cámaras y menor dotación policial en comparación con zonas urbanas.
La diputada Weisse preguntó sobre la cifra de 90% de causas 
archivadas o cifras similares en otras regiones. Pregunta si en otro tipo de delitos 
cometidos en lugares no rurales la estadística también tiene esta magnitud. Si no 
fuere así, pregunta cuál es la preponderancia de la lejanía y de la falta de 
conectividad para generar este efecto.
La Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señora Tania Gajardo explicó que el delito de robo en lugar no habitado 
presentaba una cifra particularmente alta de archivos en comparación con otros 
delitos, los cuales registraban tasas mucho más bajas. Señaló que esta situación 
no era común a todos los ilícitos y que tales estadísticas se medían anualmente, 
siendo informadas en las cuentas públicas de los fiscales regionales y en la del 
Fiscal Nacional, donde se comparaban los archivos por delito con las sentencias 
condenatorias correspondientes.
En relación con la segunda parte de la consulta, indicó que existían 
diferencias sustantivas entre la comisión de un robo en lugar habitado en zona 
urbana y la ocurrencia de hechos similares en zonas rurales. En contextos urbanos 
—explicó—, la reacción frente al llamado de una víctima solía ser más rápida debido 
a la proximidad de los planes cuadrantes, a la existencia de cámaras de vigilancia
8
--- PÁGINA 9 ---
y a la disponibilidad inmediata de información relevante, como los registros de pasos 
por portales TAG. La interconexión de cámaras urbanas añadió, constituía una 
diferencia fundamental para el éxito de la investigación penal.
Contrastó esta situación con la realidad de las zonas rurales, donde las 
comunicaciones eran más limitadas y la llegada del personal policial podía demorar 
horas, lo que afectaba gravemente la posibilidad de actuar en flagrancia y recuperar 
evidencia en el sitio del suceso. Subrayó que esta pérdida temprana de información 
relevante dificultaba el desarrollo de investigaciones exitosas. Como ejemplo, 
mencionó la creación por parte de la Fiscalía Nacional de los equipos ECOH, 
destinados a actuar en delitos de alta connotación social como homicidios o 
secuestros, y que tenían por función levantar evidencia en las primeras horas tras 
la comisión del delito. Destacó que, de acuerdo con estudios internacionales, ese 
período inicial resultaba crucial para obtener buenos resultados en la persecución 
penal
La diputada Nuyado puntualiza que los abogados expertos que 
expusieron sobre el proyecto manifestaron que era necesario definir los conceptos 
de insumos agrícolas u otros. Pregunta qué sugerencia hace la expositora al 
proyecto en este punto.
La Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señora Tania Gajardo manifestó que no estaba al tanto de los 
comentarios realizados en la sesión anterior, pero expresó su disposición, como 
representante del Ministerio Público, para revisarlos y eventualmente emitir un oficio 
de respuesta si así se estimaba pertinente. En relación con el proyecto de ley en 
tramitación en la comisión, boletín N.º 17.486-07, explicó que dicho proyecto busca 
elevar la pena aplicable en casos de sustracción de productos, insumos o 
maquinaria agrícola, pasando de un hurto simple a una pena de presidio menor en 
su grado máximo, es decir, de tres años y un día a cinco años.
Indicó que la propuesta de modificar el artículo 443 del Código Penal, en 
los términos del proyecto, replicaría el tratamiento que actualmente se aplica al 
delito de robo de vehículos motorizados, lo que ha funcionado sin mayores 
inconvenientes en cuanto a la aplicación de la norma, en virtud de que el concepto 
de "vehículo motorizado" se ha entendido conforme a su sentido natural y obvio. Por 
tanto, sostuvo que podría esperarse un criterio similar respecto de los productos 
agrícolas mencionados, y que incluso ciertos vehículos utilizados en faenas 
agrícolas podrían quedar comprendidos dentro del concepto ya regulado por el 
artículo 443.
Asimismo, destacó como un acierto del proyecto el que se contemple 
también una agravación de la pena para el delito de receptación en los casos que 
involucren productos, insumos o maquinaria agrícola, replicando la técnica 
legislativa utilizada respecto de los vehículos motorizados. Señaló que esta medida 
resultaba especialmente útil, ya que la receptación suele ser más fácil de pesquisar, 
permitiendo muchas veces detectar el delito en flagrancia, como al encontrar objetos 
robados en ferias u otros puntos de comercialización. A modo de ejemplo, mencionó 
que en investigaciones recientes por robo de madera en las regiones del Biobío y 
La Araucanía, las pesquisas más exitosas se habían iniciado precisamente a partir 
de controles a camiones que transportaban madera con facturas falsas, es decir, 
desde la receptación, lo que luego permitía eventualmente identificar a quienes 
sustraían el material. Concluyó que, desde la perspectiva de la Fiscalía, el proyecto 
se encontraba bien orientado al considerar también el mercado de destino de los 
bienes sustraídos.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Nuyado indica que los otros proyectos que han 
analizado, han tenido mayores consideraciones, pero cuando se está tratando de 
una situación que dice relación con la producción y poder entregar alimentos a las 
familias, que es el caso de la agricultura, el robo tiene un sentido distinto y eso debe 
quedar bien expresado en el proyecto de que se trata.
La Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señora Tania Gajardo explicó que, al preparar la presentación y revisar el 
proyecto de ley en estudio, el Ministerio Público identificó un elemento que podría 
resultar relevante para el debate penal. Señaló que el derecho a la alimentación 
está consagrado como un derecho humano en diversas convenciones 
internacionales, entre ellas el Pacto de San José de Costa Rica, lo que permite 
establecer una vinculación con la noción de seguridad alimentaria. Aunque 
reconoció que los derechos fundamentales no se traducen de manera automática 
en bienes jurídicos protegidos por el derecho penal, sostuvo que esta conexión 
podría servir como fundamento para justificar un aumento de la penalidad en los 
delitos que afecten a productos, insumos o maquinaria agrícola.
En ese sentido, argumentó que sustraer este tipo de bienes es más grave 
que otros delitos patrimoniales, porque estos objetos se encuentran directamente 
relacionados con la producción y distribución de alimentos, ya sea para el 
autoconsumo de una familia o para el abastecimiento de la población en general, 
en caso de que se trate de una explotación agrícola de mayor escala. Por ello, 
estimó que, si en el futuro se discute por qué se ha asignado una pena más severa 
a estos delitos en comparación con otros, como el robo de una bicicleta desde un 
lugar no habitado, la respuesta debe estar en la especial gravedad que implica 
afectar la seguridad alimentaria, lo que le otorga al hecho un carácter distinto por su 
vinculación con el derecho a la alimentación.
La diputada Weisse señala que, considerando el principio de igualdad 
ante la ley, el hurto de cualquier cosa debería sancionarse igualmente, pero acá 
está a la base el tema de la seguridad alimentaria. Señala, además, que cuando se 
roba en un sector rural, sea o no un insumo o maquinaria agrícola, el ladrón lo hace 
sabiendo que resultará más fácil, por la falta de comunicación y la lejanía.
La diputada Naveillán manifiesta que lo que acaba de decirse, es el 
espíritu del proyecto de la Comisión de Seguridad Ciudadana, por eso es que ese 
proyecto se enfoca más bien en e lugar que en el objeto. Por lo anterior, cree que 
es posible y adecuado, que se refundan los proyectos.
La Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señora Tania Gajardo indicó que varias de las circunstancias 
mencionadas ya se encuentran contempladas como agravantes genéricas en el 
Código Penal, tales como actuar sobre seguro o en despoblado. Precisó que, en 
cambio, el hecho de que el delito se cometa en una zona rural no constituye por sí 
mismo una agravante legalmente reconocida.
Reconoció, no obstante, que podría ser jurídicamente viable —como lo 
había sugerido la diputada Naveillán— avanzar hacia una propuesta legislativa que 
combinara tanto la naturaleza del objeto sustraído como las condiciones del lugar 
donde se comete el delito, a fin de reflejar adecuadamente las particularidades que 
se estaban discutiendo en la comisión. Finalmente, expresó que, desde la Fiscalía, 
ese era el aporte que podían ofrecer al debate en ese momento, quedando 
disponibles para entregar mayores antecedentes en una próxima sesión si así se 
estimaba necesario.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Nuyado solicitó que se envíen a la señora Tania Gajardo 
las presentaciones de los abogados penalistas que vinieron a exponer a la sesión, 
sobre el proyecto de ley en comento.
El diputado Rathgeb (Presidente) se refiere al número de causas 
archivadas y al hecho de que el aumento de la pena permitiría recurrir a ciertas 
medidas administrativas con mayor facilidad. Pregunta si se puede afirmar que el 
aumento de la pena ayudaría a tener menos archivos, dado que se podrían 
desarrollar otras medidas investigativas.
La Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señora Tania Gajardo expresó que le gustaría poder afirmar con certeza 
que el aumento de penas o la disponibilidad de medidas intrusivas se traduciría 
directamente en un mayor número de condenas. Sin embargo, aclaró que ello no 
siempre ocurría, ya que el éxito del proceso penal dependía también de la etapa 
inicial policial. Explicó que, si no existen funcionarios policiales disponibles, la 
autorización de una medida intrusiva resulta ineficaz, pues no habría quién la 
ejecute ni a quién dirigir la solicitud correspondiente.
En ese sentido, sostuvo que le encantaría poder asegurar que tales 
herramientas resolverían el problema, pero enfatizó que el sistema penal es integral 
y requiere más que el solo aumento de penas o la habilitación de técnicas 
investigativas especiales para funcionar adecuadamente.
El diputado Rathgeb (Presidente) pregunta cuántas denuncias se 
hacen, en relación con los delitos que se cometen. Piensa en si las cifras de archivo 
de las denuncias tendrían alguna incidencia en que la gente deje de denunciar.
La Subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y 
Drogas, señora Tania Gajardo respondió que existen diversos estudios respecto 
de la denominada "cifra negra", es decir, los delitos que no se denuncian, pero 
advirtió que dicha cifra varía considerablemente según la naturaleza del delito. 
Señaló que, por ejemplo, en los delitos de extorsión la cifra negra suele ser alta 
debido al temor de las víctimas, mientras que en delitos como el homicidio esa 
proporción es distinta. En consecuencia, afirmó que no era posible entregar una 
cifra general, ya que la magnitud del subregistro depende del tipo de ilícito que se 
analice.
Destacó, no obstante, que, en el caso de las cifras presentadas por el 
Ministerio Público, todas correspondían a denuncias efectivas, lo que debía 
valorarse y al mismo tiempo obligaba al Estado y al sistema de persecución penal 
a dar una mejor respuesta. Advirtió que la falta de resultados podría desincentivar 
a la ciudadanía a denunciar, como lo había señalado el Presidente, y que por ello 
era fundamental actuar sobre las denuncias ya existentes. Finalmente, reiteró que, 
para poder iniciar una investigación, al menos debía existir un punto de partida, y 
que en ocasiones el problema era aún más grave, pues no había siquiera un número 
de teléfono, un nombre o un antecedente mínimo desde el cual comenzar a solicitar 
una medida intrusiva o desarrollar diligencias investigativas.
El diputado Rathgeb (Presidente) agradece a la expositora y dispone 
el inicio de la votación general del proyecto.
11
--- PÁGINA 12 ---
El Secretario indica que, en consecuencia, se pone en votación general 
el proyecto de ley
Puesto en votación general el proyecto de ley, boletín n° 17.486-07, 
este resultó aprobado, con siete votos a favor, ninguno en contra y una 
abstención (7-0-1).
Votaron a favor los diputados y diputadas Bugueño, Caamaño, 
Labra, Naveillán, Nuyado, Weisse y Rathgeb (Presidente).
Se abstuvo el diputado Moreno.
A continuación, el diputado Rathgeb (Presidente) señala que, 
corresponde votar ahora, la moción de solicitar a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana la remisión del proyecto de ley boletín n.º 17.170-07, para que continue 
su tramitación en la Comisión de Agricultura.
Puesta en votación la moción señalada, esta resultó aprobada, con 
la unanimidad de los votos de los diputados y diputadas presentes (8-0-0).
Votaron a favor los diputados y diputadas Bugueño, Caamaño, 
Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Weisse y Rathgeb (Presidente).
Luego de un breve análisis sobre la tramitación del proyecto en la 
Comisión de Seguridad Ciudadana y los pasos s seguir, se determinó remitir el oficio 
a la brevedad posible. Después, se analizaron las sesiones futuras, en las cuales 
según se indicó, se recibirá a la CNR y al SAG. El cronograma se informará 
oportunamente.
La diputada Weisse señala que quiere insistir con la comisión bicameral 
relativa a los avalúos de predios agrícolas.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que ya analizó el asunto con 
la actual Presidenta de la Comisión de Agricultura de la Camara y que la comisión 
bicameral comenzará a funcionar a la brevedad.
La diputada Naveillán sobre el punto señala que hubo problemas en el 
proceso de reavalúos que a su modo de ver son muy graves. En lo que toca al 
reavalúo de predios, cree que deben seguir insistiendo en que se llegue a 
soluciones.
Luego, menciona que, desde hace algunos días, el SAG se encuentra 
movilizado, sumándose a las movilizaciones previas de la CONAF: Solicita que para 
el martes siguiente, se invite a las organizaciones de funcionarios del SAG y a las 
agrupaciones de funcionarios de la CONAF.
El diputado Rathgeb (Presidente) hace presente que se han enviado 
los oficios correspondientes para abordar esa situación, sin perjuicio de que el día 
martes, a continuación de recibir al SAG, se pueda recibir a los funcionarios del 
SAG. Luego, aclara que la sesión en Coyhaique se realizará el día 12 de junio.
12
--- PÁGINA 13 ---
VI.- ACUERDOS
1) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Paula 
Labra, oficiar a la Comisión Nacional de Riego (CNR), con la finalidad de que su 
Director Ejecutivo asista a una próxima sesión y exponga ante la comisión las 
acciones que se adoptarán para el pago de los bonos correspondientes a los 
regantes del Río Maule que resultaron adjudicados con las bonificaciones de la Ley 
de Fomento a la inversión privada en obras de riego y drenaje.
2) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud del diputado Félix 
Bugueño, oficiar a las autoridades competentes para que se revise la situación del 
canal de regadío vinculado al embalse Convento Viejo, en la comuna de Lolol, 
específicamente en el sector La Palma, donde se estarían produciendo 
inundaciones que afectan a familias cuyas viviendas se ubican en un área 
históricamente poblada por donde pasa dicho canal.
3) La comisión acordó aprobar en general, por 7 votos a favor, 0 en contra 
y 1 abstención, el proyecto de ley contenido en el boletín N° 17.486-07, que 
“Modifica el Código Penal para crear los tipos especiales de robo, hurto y 
receptación de productos, insumos o maquinaria agrícola”.
4) La comisión acordó por unanimidad solicitar el traslado del proyecto 
de ley contenido en el boletín N° 17.486-07 desde la Comisión de Seguridad 
Ciudadana a la Comisión de Agricultura, con el fin de que esta última continúe su 
tramitación.
5) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud de la diputada Gloria 
Naveillán, recibir en la sesión del martes 10 de junio de 2025 a representantes de 
los trabajadores de CONAF, sumando dicha audiencia a la ya citada exposición de 
la Asociación de Funcionarios del SAG (AFSAG).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
16.29 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
13