======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11133&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:47:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 179
Martes 11 de marzo de 2025, de 15:04 a 17:11 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1.- La Comisión trató el tema relativo a los 
despidos que se estarían realizando a los 
trabajadores 
y 
trabajadoras 
de 
los 
programas PRODESAL y PDTI.
2.- La Comisión trató el conflicto con los 
trabajadores del SAG por aviso de paro, y 
también, rebaja de presupuesto.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo; como Abogado Ayudante (accidental) el señor Andrés Cruz González y 
como Secretaria Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán 
Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso 
Ávila y Flor Weisse Novoa; y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix 
Bugueño Sotelo, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Patricio 
Rosas Barrientos y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
El diputado Juan Antonio Coloma Álamos fue reemplazado por el 
diputado Cristóbal Martínez Ramírez.
Asimismo, asistieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado 
Luis Malla Valenzuela.
Asistieron, para el debate de la orden del día el Ministro de Agricultura, 
señor Esteban Valenzuela Van Treek; el Representante del Sindicato Nacional 
Prodesal Pdti, señor Alejandro Alicera; el Presidente de AFSAG, señor Elías Araya 
y el Presidente de ASFUSAG, señor José González.
III.- ACTAS
No hay actas para disposición.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 03/04/2025 13:38:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9BC0BC802E5ED7E0
--- PÁGINA 2 ---
1.- Un correo de la oficina del Director Nacional de Indap, por medio del 
cual comunica que por problemas personales no podrá asistir a la invitación cursada 
para hoy, sin perjuicio de ello asistirá en su representación don César Rodriguez, 
Subdirector Nacional de Indap.
2.- Un correo del asesor de la Presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, señora Karina Delfino, por medio del cual la excusan por no poder 
asistir a la invitación cursada para hoy, sin perjuicio de ello queda a disposición para 
otra fecha.
3.- Un correo de la Oficina del Director del Servicio Agrícola y Ganadero, 
por medio del cual excusan su asistencia a la sesión de hoy, lo anterior, ya que debe 
concurrir "Supervisión de contingencia Sanitaria". Asisten, el Jefe División 
Subdirección Nacional, don Jorge Vega Saavedra y el Jefe División Protección de 
Recursos Naturales Renovables, don Alexis Zepeda Contreras.
4.- Oficio de la Ministra del Interior, por medio del cual informa sobre la 
compleja situación que está ocurriendo en la Región de La Araucanía, comuna de 
Collipulli, en donde grupos orgánicos dedicados al robo de madera y atentados han 
generado inestabilidad, y acompaña las respuestas de los demás organos 
requeridos de dicha información. Respuesta Oficio N°: 912/1/2024.
5.- Un oficio del Director (S) Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, 
por medio del cual informa sobre eventuales fiscalizaciones y otras informaciones 
sobre las empresas Olivar Export Spa y Superfruits Spa. Adjunta anexo. Respuesta 
Oficio N°: 991/1/2025.
6.- Oficio del Director del Servicio de Impuestos Internos, por medio del 
cual remite antecedentes sobre eventuales fiscalizaciones realizadas a las 
empresas Olivar Export SpA y Superfruits SpA. Respuesta Oficio N°: 992/1/2025.
7.- Oficio de la Ministra (S) de Agricultura, por medio del cual informa 
sobre la situación de los agricultores afectados por las malas prácticas de las 
empresas Olivar Export Spa y Superfruits Spa y acciones para apoyar a los 
agricultores afectados. Respuesta Oficio N°: 995/1/2025.
8.- Oficio del Director (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del 
cual informa sobre sanciones por eventual matanza de perros en la comuna de 
Marchigüe. Manifiesta que "correspondería a eventual maltrato animal, que obedece 
a un delito sancionado en el Código Penal y que, por tanto, el Servicio no posee 
facultades.". Respuesta Oficio N°: 1009/1/2025.
9.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por 
medio del cual informa sobre brote de fiebre aftosa ocurrido en Alemania. Adjunta 
documentos. Respuesta Oficio N°: 1017/1/2025.
10.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por 
medio del cual informa sobre las medidas que se han tomado para la prevención de 
la plaga de Drosophila Suzukii. Adjunta Anexo. Respuesta Oficio N°: 1027/1/2025.
11.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por 
medio del cual informa sobre despidos de trabajadores del Programa Prodesal y 
PDTI. Manifiesta que la administración de dichos programas corresponde al Instituto 
de Desarrollo Agropecuario (INDAP). Respuesta Oficio N°: 1056/1/2025.
12.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre 
denuncias recibidas de funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero de distintas 
regiones del país. Adjunta Anexo. Respuesta Oficio N°: 979/1/2024.
13.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y 
Minería, por medio del cual remite antecedentes sobre la faena minera Carmelita en 
la localidad de Colliguay. Respuesta Oficio N°: 1061/1/2025.
2
--- PÁGINA 3 ---
14.- Oficio de la Director Nacional de Obras Hidráulicas (S), por medio 
del cual informa sobre Proyecto Planta Carmelita de Colliguay. Respuesta Oficio N°: 
1012/1/2025.
15.- Oficio de la Directora Ejecutiva (S) de la Comisión Nacional de Riego, 
por medio del cual remite antecedentes relativos al Proyecto Planta Carmelita de 
Colliguay. Respuesta Oficio N°: 1014/1/2025.
16.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente, por medio del cual 
informa sobre las fiscalizaciones efectuadas a la Minera Carmelita de Colliguay, en 
la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso. Respuesta Oficio N°: 1064/1/2025.
17.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y 
Minería, por medio del cual remite antecedentes solicitados, relativos a la operación 
y autorizaciones otorgadas a la faena minera Carmelita, en la localidad de Colliguay. 
Respuesta Oficio N°: 1065/1/2025.
18.- Oficio de la Directora (S) de Obras Municipales de la I.Municipalidad 
de Quilpué, por medio de la cual informa sobre la paralización de la Planta Carmelita 
de Colliguay. Respuesta Oficio N°: 1071/1/2025.
19.- Un correo del Presidente de ASFUSAG, por medio del cual solicita 
audiencia para exponer situaciones que les interesan.
20.- Un correo del Directorio Nacional de la Asociación Nacional de 
Funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero (AFSAG), por medio del cual 
manifiestan su preocupación y rechazo por el recorte presupuestario en el marco 
del Presupuesto 2025.
21.- Un correo del Directorio Nacional de la Asociación de Funcionarios 
del SAG, por medio del cual informa "que la Asamblea Nacional de Dirigentes ha 
ratificado su rechazo categórico al recorte de más de $4 mil millones en el 
Presupuesto 2025 del SAG y ha decidido convocar a un paro nacional de 
actividades para el próximo martes 4 de marzo de 2025, en todas las oficinas del 
Servicio Agrícola y Ganadero a nivel nacional".
22.- Un correo de Directorio Nacional de AFSAG, por medio del cual 
informa que "rechaza el reintegro de solo "2.700 millones de pesos de los $4.273 
millones recortados al presupuesto del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) a 
comienzos de este año por la Dirección de Presupuestos (DIPRES), por 
considerarlo “insuficiente”. A esta merma, además, se suman $2.600 millones 
correspondientes al déficit presupuestario 2024, por lo que se mantiene firme el 
llamado a Paro Nacional para el 4 de marzo en todas las oficinas y dependencias 
del Servicio.".
23.- Un correo del Director Nacional de AFSAG, por medio del cual 
informa que ante la rebaja presupuestaria impuesta al SAG en enero, se logró 
restituir casi la totalidad de los recursos destinados a Personal y parte de los fondos 
para Bienes y Servicios, persistiendo un déficit de aproximadamente $1.230 
millones, situación que afecta la operatividad de la institución. Luego de ello, se 
pordujeron reuniones en que se logró llegar a acuerdos, que motivaron que la 
Asamblea Nacional Extraordinaria de dirigentes AFSAG decidiera deponer el paro 
convocado para el pasado 4 de marzo y mantenerse en Estado de Alerta.
24.- Un correo del abogado, don Cristián Gárate, por medio del cual 
informa del mal estado del Parque Yendegaia, la Región de Magallanes y de la 
Antártica Chilena, a cargo de Corfo, y solicita tomar medidas por la falta de cuidado.
25.- Un correo de la Gerente General de IMPPA A.G., señora Susana 
Albarracín Peters, por medio del cual solicita audiencia para exponer el dolor de la 
industria en materia de la nueva Ley de Fertilizantes y su implementación en Chile.
3
--- PÁGINA 4 ---
26.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, 
por medio del cual informa que el diputado Cristóbal Martínez Ramírez reemplazará 
al diputado Juan Antonio Coloma Álamos durante el día 11 de marzo de 2025.
V.- VARIOS
1.- El diputado Jürgensen requirió poner en Tabla el proyecto de ley 
que Modifica el Código Penal para establecer como circunstancia agravante de la 
responsabilidad penal, el hecho de cometer el delito en zonas rurales, 
correspondiente al boletín N° 12096-07.
2.- La diputada Labra pidió invitar para la sesión del día martes 18 de 
marzo de 2025 al Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek y al 
Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Alvaro Elizalde Soto, para que se 
refieran a los avances de la Política Nacional de Seguridad Integral Rural y a las 
acciones que se estarían implementando en esta materia.
3.- El diputado Rathgeb propuso oficiar al Director de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señor Diego Matte Palacios, con el objeto de emita un informe 
sobre la pertinencia técnica y contenido del proyecto de ley que Modifica el Código 
Penal para establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el 
hecho de cometer el delito en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-
07.
4.- El diputado Martínez propuso oficiar al Presidente de la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, señor Alfonso de 
Urresti Longton, con el propósito de solicitarle tenga a bien realizar los esfuerzos 
necesarios que permitan agilizar la tramitación del proyecto de ley que Modifica 
diversos textos legales en materia de tipificación, sanciones aplicables y 
persecución del delito de abigeato, correspondiente a los boletines refundidos N°s 
12334-07 y 11886-07, 11890-07, el cual se encuentra radicado en la Comisión que 
US preside.
5.- El diputado Malla solicitó oficiar al Ministro de Agricultura, señor 
Esteban Valenzuela Van Treek, con el propósito de solicitarle que, en relación a la 
grave crisis que están enfrentando actualmente los agricultores de la región de Arica 
y Parinacota debido a la proliferación de la plaga de la mosca de la fruta, tenga a 
bien adoptar las siguientes acciones:
1) Decretar estado de emergencia agrícola en la región de Arica y 
Parinacota, especialmente en valles y sectores rurales; y,
2) Establecer una compensación económica para los agricultores 
afectados.
Asimismo, requirió invitar para la sesión especial del día lunes 17 de 
marzo de 2025 a la señora Mabel López, en representación de los agricultores de 
la región de Arica y Parinacota, para que expongan acerca de los graves problemas 
que enfrentan los agricultores de la zona debido a la proliferación de la plaga de la 
mosca de la fruta.
6.- La diputada Barchiesi pidió oficiar al Director Nacional del Servicio 
Agrícola y Ganadero, señor José Arturo Guajardo Reyes, con el propósito de 
solicitarle tenga a bien considerar la posibilidad de plantear una modificación a la 
resolución exenta N°243, particularmente en lo relativo a la exigencia que recae 
sobre los agricultores de dar aviso a la oficina del Servicio Agrícola Ganadero más 
cercano sobre el uso de plaguicidas en un plazo máximo de 48 horas.
7.- La diputada Nuyado requirió invitar para la sesión especial del día 
lunes 17 de marzo de 2025 al Director del SAG, al Presidente de AFSAG, señor
4
--- PÁGINA 5 ---
Elías Araya, y al Presidente de ASFUSAG, señor José González, con el objeto de 
tratar el conflicto con los trabajadores del SAG por aviso de paro, y también, rebaja 
de presupuesto recuperación de suelos.
Del mismo modo, pidió invitar para la sesión del día lunes 17 de marzo 
de 2025 al Director del SAG, al Director de INDAP, y al representante del Sindicato 
Nacional Prodesal-Pdti, señor Alejandro Alicera, con el objeto de tratar el tema 
relativo a los despidos que se estarían realizando a los trabajadores y trabajadoras 
de los programas PRODESAL y PDTI.
8.- El diputado Moreno solicitó Oficiar al Director Nacional del Instituto 
de Desarrollo Agropecuario (INDAP), señor Santiago Rojas Alessandri, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien remitir el listado de los municipios que no han 
cumplido con la rendición de cuentas que se exige respecto de los recursos que 
fueron transferidos para el pago de los Programas PRODESAL y PDTI, así como 
publicar dicha información en los canales institucionales.
9.- La diputada Marzán pidió oficiar a la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, señora Jeannette Jara Román; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell y a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con el 
propósito que exponga la opinión de la Cartera respecto a los despidos que se 
estarían realizando a los trabajadores y trabajadoras de los programas PRODESAL 
y PDTI en los distintos municipios del país.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- La Comisión trató el tema relativo a los despidos que se estarían 
realizando a los trabajadores y trabajadoras de los programas PRODESAL y 
PDTI.
El Representante del Sindicato Nacional Prodesal Pdti, señor 
Alejandro Alicera, puntualizó que el Estado tenía un problema estructural que 
venía desde hace muchos años y que decía relación con la ausencia de programas 
ministeriales permanentes y con la falta de disposición para abordar acuerdos en lo 
relativo a las condiciones de trabajo en que se encontraban los extensionistas que 
participaban de los programas Prodesal y Pdti.
En ese contexto, hizo presente que el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (INDAP) si ha tenido participación en los despidos de los trabajadores 
de los programas Prodesal y Pdti, puesto que dicho organismo era que el que tenía 
la potestad sobre la forma en que se administraba esta política pública, a la vez que 
era la encargada de realizar las evaluaciones de la entidad ejecutora, siendo esta 
la vía por cual, de forma implícita, la institución emitía opiniones acerca del 
desempeño de los respectivos asesores técnicos.
A modo de ejemplo, indicó que, respecto al primer funcionario del 
programa que fue despedido, Gabriel Rodriguez, el sindicato consultó al alcalde las 
razones de la desvinculación, ante lo cual, este último, señaló que los motivos que 
llevaron a tal decisión se debieron al informe que emitió en este sentido el Instituto 
de Desarrollo Agropecuario (INDAP).
Asimismo, acusó que dichas evaluaciones eran manipuladas, puesto 
que, de los 5 informes que se realizaban, siempre se elegían aquellos que 
resultaban negativos en cuanto al desempeño del funcionario y, además, acusó que 
la misma era ejecutada arbitrariamente y no de manera aleatoria como lo exigía la 
ley.
5
--- PÁGINA 6 ---
Al mismo tiempo, advirtió que muchos de los despidos de los 
trabajadores de los programas Prodesal y Pdti se debían a represalias en contra de 
funcionarios que antiguamente fueron dirigentes sindicales.
Del mismo modo, comentó que muchos de los trabajadores del programa 
realizaban sus funciones a través de falsos contratos de honorarios que contaban 
con todos elementos de una relación laboral, de acuerdo a lo que establecía el 
artículo 7 del Código del Trabajo. Es más, detalló que, desde el 2022, los Tribunales 
del Trabajo de manera sistemática han venido acogiendo las demandas 
presentadas por los funcionarios de los programas, en donde se reconocía la 
calidad de empleador que tenía en esta materia el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (INDAP).
Por otra parte, hizo presente que era menester que se corrigiera la forma 
en que se transferían los recursos por parte del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(INDAP) a los municipios, puesto que no era aceptable –bajo ningún punto de vista- 
que no se pagaran las remuneraciones de los trabajadores durante los meses de 
enero, febrero y marzo de cada año.
Indicó que, frente a la precariedad laboral de los extensionistas de los 
programas Prodesal y Pdti, era necesario avanzar en traspasar a dichos 
trabajadores a la planta del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), o bien, a 
la condición de contrata.
En igual sentido, esbozó que era urgente definir con claridad los 
documentos que se debían adjuntar para efectos de cumplir las exigencias del 
Sistema Electrónico de Rendición de Cuentas.
A su vez, hizo hincapié en la necesidad de establecer la inaplicabilidad 
de las contrataciones a honorarios y de las modificaciones a leyes orgánicas 
constitucionales a través de glosas especiales en la Ley de Presupuestos del Sector 
Público.
Finalmente, manifestó disconformidad con el incremento de vistas 
exigido a los trabajadores de los programas Prodesal y Pdti, toda vez que dicha 
carga laboral no se condecía con un aumento de los recursos ni tampoco con el 
reajuste a las remuneraciones de los funcionarios.
El Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek, 
señaló que, pese a los esfuerzos que se han realizado en torno a las mesas de 
negociación, no han existido los recursos necesarios para explorar la posibilidad de 
realizar cambios estructurales respecto al Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(INDAP), lo que se ha traducido en la imposibilidad de incorporar a cerca de 1.000 
trabajadores a contrata a la planta de personal del servicio.
No obstante, indicó que estaban trabando en un proceso de diálogo con 
el Banco Interamericano de Desarrollo, con el propósito de estudiar algunas 
alternativas que permitieran fortalecer la estructura institucional del servicio y la 
forma de contratación de los extensionistas, de modo tal, de aumentar la cantidad 
de funcionarios contratados mediante Código del Trabajo.
2.- La Comisión trató el conflicto con los trabajadores del SAG por 
aviso de paro, y también, rebaja de presupuesto.
El Presidente de AFSAG, señor Elías Araya, expuso que, como 
asociación, plantearon su preocupación por el recorte presupuestario que se le 
realizó al Servicio Agrícola Ganadero, el cual alcanzó los $4.273.000.000 de pesos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Dicho planteamiento indicó, se amparaba en la ley N°19.296, que en su 
artículo 7, dentro de las funciones de las asociaciones, establecía la obligación de 
hacer presente, ante las autoridades competentes, cualquier incumplimiento de las 
normas del Estatuto Administrativo y de aquellas que establecieran los derechos y 
obligaciones de los funcionarios.
En esa línea, manifestó que la reducción de los recursos afectaba 
enormemente la capacidad de gestión del servicio, lo que, a su vez, implicaba una 
vulneración de los derechos de los trabajadores.
A raíz de lo anterior, recordó que, como asociación, hicieron un llamado 
a paro nacional para el día 4 de marzo de 2025, el cual finalmente se resolvió luego 
de un largo proceso de negociación, lo que se tradujo en la dictación del decreto 
N°139 por parte del Ministerio de Hacienda por medio del que se devolvió al servicio 
una cifra $275.000.000 de pesos.
Agregó que, de dicha cifra, un 95% fue asignado al subtítulo 21 y el 5% 
restante al subtitulo 22, sin embargo, advirtió que esta modificación se tradujo en la 
mantención de la disminución presupuestaria que se realizó respecto de los 
subtítulos 24, 29 y 33.
Por otro lado, comentó que lograron llegar algunos acuerdos con el 
Servicio Agrícola y Ganadero en términos de que éste último se comprometió a 
dictar un protocolo, antes del 31 de marzo de 2025, con el fin de dar cuenta respecto 
de las trasferencias realizadas por el niel central a las oficinas regionales.
Asimismo, puntualizó que, como asociación, solicitaron que se dejara sin 
efecto la implementación de un sistema de supervisión y fiscalización en gabinete, 
lo cual fue aceptado por el servicio.
Finalmente, señaló que la Dirección de Presupuesto se comprometió, 
cada dos meses, a recibir en reunión por Ley de Lobby a los dirigentes de las 
asociaciones de funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, con el propósito de 
analizar la ejecución presupuestaria respecto del subtítulo 22.
El Presidente de ASFUSAG, señor José González, recalcó que era 
menester que se gestionara y entregar de manera efectiva una estabilidad e trabajo 
a los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero, evitando así las carencias en 
materia de remuneraciones y las fuertes deficiencias que experimentaban los 
trabajadores en cuanto a la carga laboral debido a los recortes presupuestarios; un 
ejemplo de ello indicó, era la poca cantidad de dotación de personal que estaba 
destinado al programa de la fruta, la cual no superaba las 500 personas.
Por otra parte, hizo presente que la gran mayoría de los funcionarios del 
servicio o se encontraba en calidad de honorarios o bajo contrato de trabajo, lo que 
se ha traducido en la permanencia de funcionarios en el mismo grado de sueldo 
desde hace más de 20 años, sin ninguna posibilidad de ascenso.
Por lo anterior, consideró imperioso establecer grados sueldo con un piso 
mínimo asimilable a la condición de contrata o planta, de modo tal, de reconocer la 
función que desempeñaban todos los trabajadores del servicio.
El Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek, 
afirmó que como Ministerio estaban trabajando en aumentar en 1.400 plazas la 
planta de personal del Servicio Agrícola y Ganadero.
Del mismo modo, explicó que la disminución presupuestaria del Servicio 
Agrícola y Ganadero fue menor en comparación a la que se produjo en el Ministerio 
de Agricultura, toda vez que en el primero solo se redujo en un 1,5%, mientras que 
el segundo sufrió un detrimento cercano al 7%.
7
--- PÁGINA 8 ---
Explicó que dicha reducción presupuestaria se debía a la menor 
recaudación fiscal que experimentó nuestro país durante el año 2024 e indicó que, 
en virtud de dicho escenario, resultaba primordial para el Ministerio privilegiar el uso 
de los recursos tanto el pago de las remuneraciones de los funcionarios del servicio 
como la ejecución de aquellos proyectos que estaban destinados a la supervisión y 
control de fronteras.
Asimismo, manifestó que estaban esperando los resultados de la 
operación renta 2025, puesto que, si las cifras de recaudación fiscal mejoraban, 
esperaban incrementar nuevamente los recursos que se destinaban habitualmente 
al funcionamiento del Servicio Agrícola y Ganadero.
El señor Araya complementó que el 1,5% de disminución del 
presupuesto del Servicio Agrícola y Ganadero lo era en relación a la Ley de 
Presupuesto del Sector Público del año 2025 en su totalidad y no solo a lo que decía 
relación con la partida del Ministerio de Agricultura.
VII.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión especial del día lunes 17 de marzo de 2025 a la 
señora Mabel López, en representación de los agricultores de la región de Arica y 
Parinacota, para que expongan acerca de los graves problemas que enfrentan los 
agricultores de la zona debido a la proliferación de la plaga de la mosca de la fruta.
2.- Invitar para la sesión especial del día lunes 17 de marzo de 2025 al 
Director del SAG, al Presidente de AFSAG, señor Elías Araya, y al Presidente de 
ASFUSAG, señor José González, con el objeto de tratar el conflicto con los 
trabajadores del SAG por aviso de paro, y también, rebaja de presupuesto 
recuperación de suelos.
3.- Invitar para la sesión del día lunes 17 de marzo de 2025 al Director 
del SAG, al Director de INDAP, y al representante del Sindicato Nacional Prodesal-
Pdti, señor Alejandro Alicera, con el objeto de tratar el tema relativo a los despidos 
que se estarían realizando a los trabajadores y trabajadoras de los programas 
PRODESAL y PDTI.
4.- Invitar para la sesión del día martes 18 de marzo de 2025 al Ministro 
de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek y al Ministro del Interior y 
Seguridad Pública, señor Alvaro Elizalde Soto, para que se refieran a los avances 
de la Política Nacional de Seguridad Integral Rural y a las acciones que se estarían 
implementando en esta materia.
5.- Oficiar al Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van 
Treek, con el propósito de solicitarle que, en relación a la grave crisis que están 
enfrentando actualmente los agricultores de la región de Arica y Parinacota debido 
a la proliferación de la plaga de la mosca de la fruta, tenga a bien adoptar las 
siguientes acciones:
1) Decretar estado de emergencia agrícola en la región de Arica y 
Parinacota, especialmente en valles y sectores rurales.
2) Establecer una compensación económica para los agricultores 
afectados.
6.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento del Senado, señor Alfonso de Urresti Longton, con el 
propósito de solicitarle tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios que permitan 
agilizar la tramitación del proyecto de ley que Modifica diversos textos legales en
8
--- PÁGINA 9 ---
materia de tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato, 
correspondiente a los boletines refundidos N°s 12334-07 y 11886-07, 11890-07.
7.- Poner en Tabla el proyecto de ley que Modifica el Código Penal para 
establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de 
cometer el delito en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-07.
8.- Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Diego 
Matte Palacios, con el objeto de emita un informe sobre la pertinencia técnica y 
contenido del proyecto de ley que Modifica el Código Penal para establecer como 
circunstancia agravante de la responsabilidad penal, el hecho de cometer el delito 
en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-07.
9.- Oficiar al Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(INDAP), señor Santiago Rojas Alessandri, con el propósito de solicitarle tenga a 
bien remitir el listado de los municipios que no han cumplido con la rendición de 
cuentas que se exige respecto de los recursos que fueron transferidos para el pago 
de los Programas PRODESAL y PDTI, así como publicar dicha información en los 
canales institucionales.
10.- Oficiar a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette 
Jara Román; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y a la Directora de 
Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con el propósito que exponga la 
opinión de la Cartera respecto a los despidos que se estarían realizando a los 
trabajadores y trabajadoras de los programas PRODESAL y PDTI en los distintos 
municipios del país.
11.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, señor 
José Arturo Guajardo Reyes, con el propósito de solicitarle tenga a bien considerar 
la posibilidad de plantear una modificación a la resolución exenta N°243, 
particularmente en lo relativo a la exigencia que recae sobre los agricultores de dar 
aviso a la oficina del Servicio Agrícola Ganadero más cercano sobre el uso de 
plaguicidas en un plazo máximo de 48 horas.
**********
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17:11 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
9