======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16231&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 199a
Jueves 12 de junio de 2025, de 15.30 a 20.20 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La Comisión se abocó al análisis del punto 
de la orden del día, consistente en tratar los 
problemas de agricultura y silvicultura de la 
Región de Aysén.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron los diputados señores René Alinco Bustos y Jorge Rathgeb 
Schifferli (Presidente).
La diputada señora Gloria Naveillán Arriagada fue reemplazada por el 
diputado Miguel Ángel Calisto Águila. La diputada Paula Labra Besserer fue 
reemplazada por la diputada Marcia Raphael Mora.
Concurrieron el Gobernador Regional de Aysén, el señor Marcelo 
Santana; el Subsecretario de Agricultura, don Alan Espinoza Ortiz; el Director 
Nacional del INDAP, señor Santiago Rojas; el Alcalde de Puerto Cisnes y 
Presidente de la Asociación Regional de Municipios de Aysén, señor 
Francisco Roncagliolo; el alcalde de Coyhaique, señor Carlos Gatica; la 
alcaldesa de la comuna de Lago Verde, señora Claudia Valdés; la Directora 
Regional de Aysén del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), señora 
Yessica Lagos; el SEREMI de Bienes Nacionales de la Región de Aysén, 
señora Irina Morend; el Director Regional de la Corporación Nacional Forestal 
(CONAF), don Ronald Valenzuela Campos; la Consejera Regional, señora Ana 
María Mora; la concejala de Coyhaique y Presidenta Comisión Desarrollo 
Rural, Yohana Hernández; el Presidente del Consejo Asesor INDAP Región de 
Aysén, don Diógenes Alberto Cayul Anticura; el Consejero Regional de Aysén 
y campesino, señor Eligio Montecinos; el representante del sector de Mano 
Negra, señor Pedro Bilbao; representante de Cerro Rosado, señor Joaquín 
Canullán; la representante del Comité Productivo Los Pioneros de Río 
Richard, señora Aydee Hernández; el señor Fabian Zúñiga, vocero del sector 
Rodeo Los Palos; el señor Juan Claudio Vega, Presidente de la Junta de 
Vecinos de un sector rural de la Región del Aysén; el señor Romilio Riffo,
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 14/11/2025 12:42:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A3B713E9D387D61B
--- PÁGINA 2 ---
representante de Villa Ortega y el señor Cesar Barros, del sector Valle 
Simpson.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Jefe Comité Social Cristiano, Nacional Libertarios e 
Independientes, por medio del cual comunica que el diputado Miguel Ángel Calisto 
Águila, reemplazará transitoriamente a la diputada Sra. Gloria Naveillán Arriagada, 
en la sesión de Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural a celebrarse 
el día 12 de Junio de 15:30 a 18:00hrs en el Centro Cultural de la ciudad de 
Coyhaique.
2.- Un correo del Jefe de la Bancada de Renovación Nacional, por medio 
del cual informa que en la Comisión de Agricultura que se celebrará en Coyhaique, 
el día Jueves 12 de Junio, la Diputada Marcia Raphael, reemplazará a la Diputada 
Paula Labra.
3.- Un correo del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual 
excusa la asistencia del señor Ministro, puesto que comprometió asistencia a la 
sesión de la Comisión de Agricultura del Senado con anterioridad, con misma fecha 
y en Arica. Sin perjuicio de lo anterior, asiste el Subsecretario de Agricultura, don 
Alan Espinoza Ortiz, acompañado por don Rodrigo Herrera Jeno, Asesor 
Subsecretaría de Agricultura, don Dionisio Faulbaum, Jefe de Gabinete 
Subsecretaría de Agricultura y don Raúl Prado, Audiovisual de la Subsecretaria de 
Agricultura.
4.- Un correo del Gabinete del Director Nacional del Servicio Agrícola y 
Ganadero, por medio del cual informa que lamenta no poder asistir, por motivos de 
fuerza mayor. Por tal razón y, dada la importancia de esta invitación asistirá en su 
representación el don Julio Cerda Cordero, Director Regional de Aysén del SAG.
5.- Un correo del Gabinete del Director Nacional del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario (INDAP), por medio del cual informa que en su 
representación asistirá la señora Yessica Lagos Cardenas, Directora Regional de 
Indap Aysén.
IV.- VARIOS
El diputado Rathgeb (Presidente), interviene previo al orden del día, 
haciendo presente que esta sesión es idéntica a una celebrada al Congreso 
Nacional, pero realizada en la Región de Aysén, por una solicitud realizada por el 
diputado Alinco.
2
--- PÁGINA 3 ---
El Gobernador Regional de Aysén, el señor Marcelo Santana saludó 
a los diputados presentes de la región y de la Comisión, destacando la relevancia 
de su presencia en el territorio. Señaló que la agricultura es parte esencial de la 
identidad y desarrollo económico de Aysén, recordando que la región se forjó “a 
caballo por la cordillera y en bote por el litoral”, lo que explica la importancia histórica 
de la producción de alimentos y de la ganadería como actividades tradicionales y 
base de sustento para miles de familias, especialmente de pequeña escala.
Reconoció que, si bien ha habido avances en diversos ámbitos, persisten 
dificultades estratégicas para la ganadería lanar y bovina que requieren ser 
abordadas desde una mirada integral, incorporando factores técnicos, económicos, 
financieros y sociales que permitan coordinar acciones entre el Ministerio de 
Agricultura y el gobierno regional para mejorar el bienestar de las comunidades 
rurales.
Asimismo, destacó que el Ministerio de Agricultura administra el 52% del 
territorio regional, correspondiente a áreas silvestres protegidas, las que junto a la 
red de parques conforman un eje estratégico para el desarrollo turístico. Sin 
embargo, advirtió que muchas veces estas políticas de conservación no consideran 
a las comunidades aledañas, lo que genera tensiones y limita oportunidades de 
desarrollo. Enfatizó que la conservación solo tenía sentido si generaba bienestar y 
oportunidades económicas para quienes habitan la región, advirtiendo que 
conservar por conservar alejaba a las comunidades de sus territorios.
Recordó dificultades enfrentadas durante su gestión como alcalde con 
vecinos de zonas cercanas a los parques Laguna San Rafael y Cerro Castillo, donde 
decisiones centralizadas restringieron el emprendimiento y el desarrollo económico 
local. Finalmente, manifestó la plena disposición del gobierno regional para 
participar en un diálogo amplio y colaborar en la búsqueda de soluciones a los 
conflictos actuales vinculados a las actividades silvoagropecuarias.
El Alcalde de Puerto Cisnes y Presidente de la Asociación Regional 
de Municipios de Aysén, señor Francisco Roncagliolo agradeció la presencia 
de la Comisión de Agricultura y contextualizó la particular situación geográfica de la 
región de Aysén, a la que definió como una “isla”, ya que sus únicas vías de 
conexión nacional son marítimas y aéreas, mientras que la conexión terrestre 
depende de Argentina. Explicó que esta condición territorial influye directamente en 
la manera en que las comunas desarrollan sus actividades productivas y enfrentan 
desafíos estructurales. Subrayó que los municipios de la región coinciden en la 
relevancia de compatibilizar la conservación de áreas silvestres protegidas con las 
necesidades de quienes habitan en estos territorios, señalando que la protección 
ambiental debe considerar a las comunidades locales como parte esencial del 
ecosistema y como actores que ejercen soberanía en un territorio extenso y frágil.
Advirtió que la economía regional de Aysén es especialmente vulnerable 
a cambios en las políticas públicas, por lo que cualquier modificación en la 
regulación de las áreas protegidas debe evaluarse con criterio territorial y tomando 
en cuenta su impacto en el desarrollo productivo local. Valoró la existencia de planes 
de manejo y esfuerzos de conservación, pero recalcó que estos deben dialogar con 
la realidad de vida de las comunidades. En esta línea, planteó la necesidad de una 
definición política clara sobre cómo recuperar tierras agrícolas que, por falta de 
inversión o abandono, han sido ocupadas por especies renovales, dificultando su 
uso por parte de los agricultores. Indicó que esta pérdida de capacidad productiva 
afecta directamente la autosuficiencia alimentaria regional.
Asimismo, manifestó la preocupación de los municipios frente al aumento 
de ataques de perros asilvestrados en zonas rurales, los que han provocado 
importantes pérdidas ganaderas y frente a los cuales no existen herramientas 
efectivas de control. Comparó la ausencia de protocolos para esta problemática con
3
--- PÁGINA 4 ---
la existencia de mecanismos claros para enfrentar situaciones con fauna silvestre 
como el puma. Solicitó que se establezca una orientación práctica y no meramente 
ideológica para abordar este problema.
Finalmente, planteó que, de cara a la discusión de la ley de presupuestos 
de 2026, es fundamental instalar una mesa de trabajo regional que permita a la 
región incidir en la definición de programas y recursos específicos, en consideración 
de su carácter de zona extrema. Señaló que este año se han producido recortes 
presupuestarios que afectan a programas locales y que se requieren mayores 
incentivos para mantener viva la actividad agrícola y ganadera. Puso a disposición 
de la comisión la colaboración de los alcaldes y destacó la importancia de que esta 
visita se traduzca en resultados concretos para la región. No formuló solicitudes 
específicas de oficio o acuerdos formales, aunque enfatizó la necesidad de avanzar 
en coordinación política y presupuestaria.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto tratar los problemas de agricultura y 
silvicultura de la Región de Aysén.
Expusieron sobre este punto, el Subsecretario de Agricultura, don 
Alan Espinoza Ortiz; el Director Nacional del INDAP, señor Santiago Rojas; el 
Alcalde de Puerto Cisnes y Presidente de la Asociación Regional de 
Municipios de Aysén, señor Francisco Roncagliolo; el alcalde de Coyhaique, 
señor Carlos Gatica; la alcaldesa de la comuna de Lago Verde, señora Claudia 
Valdés; la Directora Regional de Aysén del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (INDAP), señora Yessica Lagos; el SEREMI de Bienes 
Nacionales de la Región de Aysén, señora Irina Morend; el Director Regional 
de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), don Ronald Valenzuela 
Campos; la Consejera Regional, señora Ana María Mora; la concejala de 
Coyhaique y Presidenta Comisión Desarrollo Rural, Yohana Hernández; el 
Presidente del Consejo Asesor INDAP Región de Aysén, don Diógenes Alberto 
Cayul Anticura; el Consejero Regional de Aysén y campesino, señor Eligio 
Montecinos; el representante del sector de Mano Negra, señor Pedro Bilbao; 
representante de Cerro Rosado, señor Joaquín Canullán; la representante del 
Comité Productivo Los Pioneros de Río Richard, señora Aydee Hernández; el 
señor Fabian Zúñiga, vocero del sector Rodeo Los Palos; el señor Juan 
Claudio Vega, Presidente de la Junta de Vecinos de un sector rural de la 
Región del Aysén; el señor Romilio Riffo, representante de Villa Ortega y el 
señor Cesar Barros, del sector Valle Simpson.
El Subsecretario de Agricultura, señor Alan Espinoza agradeció la 
convocatoria a la sesión, destacando la importancia de sesionar en territorio y 
generar un diálogo franco y abierto con comunidades, autoridades locales y actores 
vinculados al sector agropecuario. Saludó especialmente al gobernador regional, 
alcaldes, consejeros, seremis, productores y dirigentes campesinos presentes, 
subrayando el carácter único de la región de Aysén, que combina aislamiento 
geográfico con una fuerte tradición ganadera y agrícola. Reconoció el trabajo 
colaborativo que históricamente se ha desarrollado entre los servicios del Ministerio 
de Agricultura, los municipios y el Gobierno Regional, enfatizando que esta 
coordinación ha permitido avanzar en iniciativas que responden a las 
particularidades productivas de la zona.
4
--- PÁGINA 5 ---
En su exposición, repasó las principales líneas estratégicas del 
Ministerio, destacando el desarrollo forestal y las iniciativas legislativas recientes 
vinculadas al nuevo servicio Sernafor, la ley de incendios y los proyectos de fomento 
y manejo forestal. Señaló avances en fortalecimiento de la agricultura familiar 
campesina, especialmente a través de programas de transición hacia una 
agricultura sustentable, el bono legal de aguas, apoyo a jóvenes y programas de 
competitividad. Detalló aperturas sanitarias y comerciales internacionales, así como 
bonificaciones históricas en materia de riego y programas de sustentabilidad y 
suelos degradados. Relevó la alta ruralidad de Aysén, su baja densidad poblacional, 
la presencia de áreas silvestres protegidas que abarcan el 52% de la superficie 
regional, y su peso significativo en la producción ganadera nacional, con 120 mil 
bovinos, 355 mil ovinos y crecimientos en otras especies.
Presentó un panorama detallado de los programas e inversiones vigentes 
en la región, entre ellos proyectos de uso público en áreas protegidas, manejo 
forestal, el Plan Siembra por Chile, programas de trazabilidad ganadera y 
mejoramiento sanitario bovino, programas hortícolas y de suelos, así como medidas 
para fortalecer infraestructura y gestión frente a incendios forestales, incluyendo la 
incorporación de un segundo helicóptero regional. También destacó la creación de 
una nueva oficina del SAG en La Junta, la presencia regional exclusiva de FIA, el 
fortalecimiento de programas INDAP y la incorporación de más mujeres a la 
agricultura familiar.
En materia de inversión, subrayó que entre 2022 y 2025 la bonificación 
en riego alcanzó cifras históricas, incluyendo obras en comunidades indígenas y 
entregas de títulos de aprovechamiento de agua. Mencionó avances en innovación, 
riego, estudios de plagas, genética ovina, economía circular y diversificación 
productiva en rubros como apicultura y vitivinicultura austral. Además, destacó la 
protección fito y zoosanitaria regional y el trabajo conjunto con recolectores 
forestales no madereros.
Finalmente, el subsecretario enfatizó la disposición de la cartera para 
mantener un diálogo abierto con autoridades locales, parlamentarios y 
comunidades, de manera de coordinar esfuerzos y seguir fortaleciendo la 
agricultura en Aysén.
El diputado Alinco intervino para manifestar que, si bien valoraba la 
presentación realizada por el subsecretario de Agricultura, consideraba que el 
objetivo de la sesión no debía centrarse únicamente en conocer la visión del 
Gobierno, ya conocida por la comisión a través de informes y exposiciones previas, 
sino principalmente en escuchar directamente a los dirigentes, campesinos y 
campesinas de la región de Aysén. Sostuvo que la presentación oficial describía 
una realidad que no coincidía con la que él observaba en terreno, subrayando que 
existen diferencias sustantivas entre el diagnóstico gubernamental y la experiencia 
cotidiana de quienes habitan y trabajan en el mundo rural.
En ese contexto, solicitó al presidente de la comisión priorizar la 
intervención de representantes del sector campesino presentes en la sesión, a fin 
de recoger de manera directa las problemáticas reales que enfrentan en la región y 
que muchas veces no se reflejan en los informes institucionales. Concluyó 
señalando que las autoridades centrales “viven en otro Aysén” distinto al que 
enfrentan diariamente las comunidades rurales, insistiendo en que el diálogo debía 
centrarse en ellas.
El Presidente del Consejo Asesor INDAP Región de Aysén, don 
Diógenes Alberto Cayul Anticura agradeció la invitación a participar en la sesión 
especial y destacó su relevancia para visibilizar la situación de la agricultura familiar 
campesina en la región de Aysén. Comenzó señalando que desde su fundación en
5
--- PÁGINA 6 ---
1929 la región permanece territorialmente desconectada del resto del país debido a 
sus condiciones geográficas e hidrográficas, contando con una red vial precaria: 
más de la mitad de la Carretera Austral está aún en ripio y en mal estado, lo que 
constituye una desventaja estructural frente a la infraestructura existente en otras 
zonas del país. Afirmó que esta desigualdad afecta directamente la calidad de vida 
rural y limita las posibilidades de desarrollo, por lo que hizo un llamado a que el 
Estado asuma un rol más activo en revertir esta situación de postergación histórica.
Respecto de la ganadería, subrayó que los crianceros pequeños y 
medianos concentran más del 97% de las explotaciones bovinas de la región, pero 
la producción permanece estancada desde hace décadas y depende 
exclusivamente de la venta en pie, sin que exista en el territorio una cadena de 
procesamiento. A su juicio, duplicar la producción primaria permitiría fortalecer el 
arraigo, generar empleo y mejorar el bienestar de las familias campesinas. Expresó 
preocupación por el bajo presupuesto del actual sistema de incentivos para 
recuperación de suelos y solicitó conocer el estado de avance del nuevo programa 
SIGESS, dada su importancia para la agricultura familiar e indígena que concentra 
los suelos más degradados.
También planteó inquietudes sobre el régimen de arriendos fiscales, en 
especial de veranadas, señalando que los valores se han incrementado en forma 
desproporcionada, encareciendo los costos productivos pese a que estos terrenos 
se utilizan sólo algunos meses al año. Criticó que las tarifas aplicadas se basen en 
avalúos comerciales influenciados por el mercado inmobiliario recreacional, lo que 
distorsiona los precios y afecta directamente a los agricultores. Recordó que existe 
una rebaja del 3% para usuarios de INDAP, pero que su efecto es limitado en la 
región por los altos avalúos fiscales.
Finalmente, insistió en que la realidad campesina de Aysén difiere 
sustancialmente de la del centro y norte del país, debido al aislamiento, la baja 
densidad poblacional y la falta de servicios básicos y conectividad digital. Lamentó 
que no se haya logrado concretar la instalación de una planta faenadora regional, 
que —afirmó— beneficiaría directamente a los pequeños y medianos productores. 
Llamó a las autoridades a comprometer voluntad política para revertir esta situación 
estructural, promover el desarrollo productivo sustentable y fortalecer la soberanía 
alimentaria regional. No formuló solicitudes formales de oficio, pero planteó con 
claridad una agenda de demandas sustantivas en materia de conectividad, 
incentivos productivos, régimen de suelos y apoyo a la ganadería local.
El Consejero Regional de Aysén y agricultor, señor Eligio 
Montecinos intervino presentándose como campesino de tercera generación de la 
provincia de Aysén y valoró la realización de la sesión en territorio, destacando su 
importancia para visibilizar la realidad ganadera local. Señaló que, si bien la región 
es prístina y verde, ese mismo entorno representa hoy una amenaza para la 
agricultura y la ganadería, ya que campos que fueron productivos hace décadas 
están cubiertos por matorrales y renovales. Advirtió que las restricciones legales y 
la acción fiscalizadora dificultan las labores agrícolas tradicionales, mientras las 
políticas públicas no consideran la particularidad territorial de Aysén.
Recordó que la ganadería ovina y bovina fue históricamente el motor 
económico de la región, alcanzando en su momento cerca de un millón de cabezas 
ovinas, cifra que ha caído drásticamente. Planteó que muchas de las leyes 
nacionales se diseñan desde el centro del país y no resultan aplicables a la realidad 
local, lo que genera desajustes normativos y afecta directamente a los productores. 
Asimismo, sostuvo que gran parte de los programas y proyectos mencionados por 
el subsecretario se han financiado principalmente con recursos del Gobierno 
Regional y no con fondos sectoriales, citando como ejemplo la trazabilidad
6
--- PÁGINA 7 ---
ganadera, los caminos intraprediales y programas de mejoramiento genético, todos 
surgidos desde iniciativas locales.
Cuestionó la falta de apoyo estatal efectivo al sector ovino, subrayando 
que mientras existen medidas de protección para animales silvestres y domésticos, 
no hay mecanismos equivalentes para proteger la oveja, símbolo y base económica 
de la ganadería regional. Denunció que esta desprotección está empobreciendo al 
mundo rural y provocando el éxodo de campesinos hacia los centros urbanos.
Finalmente, formuló un llamado directo a la comisión para que en la 
elaboración de leyes se consideren las condiciones particulares de Aysén y se creen 
normativas aplicables en terreno. Cerró su intervención con una solicitud específica: 
reactivar una ley que aborde la problemática de los perros asilvestrados, planteando 
que es necesario que los parlamentarios definan públicamente sus posiciones sobre 
este tema y se comprometan con la defensa del sector campesino.
El representante del sector de Mano Negra, señor Pedro Bilbao, 
intervino para plantear una preocupación central relacionada con el relevo 
generacional en el mundo rural. Explicó que actualmente la mayoría de los 
campesinos en la región de Aysén tienen entre 80 y 90 años, y que los jóvenes han 
ido abandonando el campo ante la falta de incentivos para continuar con las 
actividades productivas. Señaló que esta situación amenaza directamente la 
continuidad del sistema campesino, advirtiendo que, de no abordarse con urgencia, 
podría producirse su desaparición progresiva.
Indicó que una de las principales barreras para que hijos y nietos de 
campesinos accedan a programas o beneficios estatales es la exigencia de ser 
propietarios o contar con títulos de dominio para postular, condición que la mayoría 
no cumple. Esto, a su juicio, impide que nuevas generaciones puedan asentarse en 
el campo y continuar con las labores productivas familiares.
Por ello, solicitó expresamente que se estudie y legisle una norma que 
permita apoyar e incentivar a los descendientes de campesinos para que puedan 
incorporarse a la actividad rural sin estar condicionados a la tenencia de propiedad 
formal. Finalmente, hizo entrega de una carta con peticiones adicionales al seremi, 
al director de servicios y al presidente de la comisión, reiterando la urgencia de 
generar políticas que aseguren la renovación generacional en la agricultura familiar 
campesina.
El representante de Cerro Rosado, señor Joaquín Canullán, intervino 
en representación de Cerro Rosado y sectores aledaños, explicando que muchos 
vecinos no pudieron asistir debido a las condiciones climáticas. Relató que, en julio 
de 2024, tras una fuerte nevada que superó el metro de altura en menos de 30 
kilómetros, la zona no fue declarada en emergencia, y que la ayuda estatal llegó 
recién un mes después, cuando la nieve ya había desaparecido. Expresó su 
malestar porque, según dijo, los pequeños y medianos campesinos siempre son los 
últimos en ser considerados ante emergencias o problemas estructurales del 
territorio.
Reiteró la gravedad de la crisis provocada por los perros asilvestrados, 
que han causado grandes pérdidas ganaderas, afectando en particular a crianceros 
ovinos que han visto desaparecer sus rebaños. Criticó que, mientras en el Congreso 
no se logra avanzar en medidas efectivas, los campesinos continúan soportando 
solos las consecuencias, sin herramientas reales de protección. Advirtió que esta 
situación está favoreciendo la compra de terrenos por parte de privados externos, 
lo que amenaza con desplazar aún más a los productores locales hacia los centros 
urbanos.
7
--- PÁGINA 8 ---
También cuestionó las restricciones del sector forestal, señalando que 
los campesinos enfrentan multas por realizar labores básicas como cortar madera 
para cercos, lo que a su juicio refleja una falta de comprensión de la realidad rural. 
Reclamó que no se trata de pedir subsidios, sino de contar con instrumentos de 
apoyo concretos, como pequeños créditos y programas similares a los que existían 
en décadas anteriores, que permitían fortalecer la masa ganadera.
Finalmente, acusó una falta de coherencia entre el discurso político y la 
acción efectiva, afirmando que “las autoridades engañan a los campesinos” al 
prometer soluciones que no se materializan. Llamó a recuperar políticas públicas 
reales de fomento productivo rural y a actuar con urgencia para evitar el 
desmantelamiento del mundo campesino en Aysén. No formuló solicitudes formales 
de oficio, pero su intervención constituyó una crítica directa al abandono institucional 
que perciben los pequeños productores.
La representante del Comité Productivo Los Pioneros de Río 
Richard, señora Haydée Hernández inició su intervención agradeciendo la 
invitación y valorando la instancia de diálogo, pero advirtió que muchas de las 
problemáticas planteadas por dirigentes campesinos han sido reiteradas durante 
años sin que se traduzcan en soluciones reales. Manifestó su temor de que esta 
reunión, como otras anteriores, quede solo en compromisos sin efectos concretos.
Planteó diversas dificultades que afectan directamente a los pequeños 
productores. En primer lugar, se refirió al avance de plantaciones de pino y la 
proliferación de malezas, lo que ha transformado terrenos agrícolas en espacios 
propicios para fauna silvestre como zorros y pumas, incrementando el riesgo para 
la ganadería. Criticó además los altos costos y trámites asociados a la obtención de 
planes de manejo forestal, señalando que ha debido pagar dos millones de pesos a 
profesionales privados para poder trabajar sus predios, ya que no existe apoyo 
estatal efectivo para este tipo de gestiones. Mencionó también el aumento de las 
contribuciones como un problema grave para campesinos y adultos mayores, 
derivado de la calificación tributaria de sus tierras como forestales.
En segundo lugar, cuestionó las exigencias burocráticas para acceder al 
arriendo de terrenos fiscales, particularmente en el caso de jóvenes rurales que no 
cuentan con ingresos formales, lo que les impide acceder a oportunidades 
productivas. También abordó la venta de leña como fuente tradicional de sustento 
campesino, advirtiendo que nuevas obligaciones tributarias, sumadas a la ausencia 
de conectividad digital en zonas rurales, dificultan cumplir con las normativas y 
participar en programas estatales.
En tercer lugar, denunció la ineficacia de instrumentos como el seguro 
ganadero, señalando que los requisitos son desproporcionados y que, en la 
práctica, no resuelven las pérdidas sufridas por ataques de fauna o emergencias 
climáticas. Criticó la discontinuidad institucional, recordando que promesas 
formuladas en gobiernos anteriores quedaron sin cumplimiento y que las mismas 
quejas deben repetirse cada vez que cambia una autoridad.
Finalmente, expresó su frustración con la centralización de las decisiones 
políticas y legislativas en Santiago, subrayando que las leyes se dictan sin 
considerar las realidades de Aysén y que la falta de conectividad digital impide 
acceder en tiempo y forma a programas de apoyo. Insistió en que el campesinado 
no se rige por colores políticos, sino por necesidades reales y permanentes, y pidió 
que lo conversado en esta sesión no quede en el olvido, sino que se traduzca en 
medidas concretas que dignifiquen y fortalezcan la vida rural.
El Alcalde de Coyhaique, señor Carlos Gatica intervino para saludar a 
las autoridades y a los vecinos presentes, ofreciendo disculpas por su retraso y
8
--- PÁGINA 9 ---
destacando la importancia de estar en terreno escuchando directamente a la 
comunidad. Valoró la instancia convocada por la Comisión de Agricultura y coincidió 
con lo expresado los dirigentes campesinos en cuanto a que este tipo de espacios 
debe servir para visibilizar problemas reales y estructurales que afectan a quienes 
viven y trabajan en el mundo rural.
Explicó que, desde el municipio, se han impulsado algunas iniciativas 
para apoyar a los vecinos dentro de sus posibilidades. Mencionó específicamente 
el uso de una parte de los recursos del Royalty para financiar un bono de alimentos 
destinado a personas que no son usuarias de Prodesal ni de INDAP, con el objetivo 
de llegar a quienes históricamente no han recibido apoyo estatal. Señaló que la 
Oficina Rural ha trabajado en soluciones locales y de pequeña escala, reconociendo 
que estas no alcanzan a cubrir la magnitud de las necesidades existentes.
El alcalde enfatizó que muchos de los problemas no derivan directamente 
de la falta de recursos, sino de los mecanismos mediante los cuales se implementan 
las políticas públicas. Explicó que, aunque la ley establece marcos generales, son 
los decretos, normas técnicas y procedimientos administrativos los que terminan 
definiendo si esas políticas tienen sentido práctico para los territorios rurales.
El señor Fabian Zúñiga, vocero del sector Rodeo Los Palos intervino 
para representar a los vecinos de esa zona rural, explicando que muchos dirigentes 
no pudieron asistir debido a la lejanía y a que en el sector sólo hay movilización los 
miércoles y viernes. Describió a Rodeo de los Palos como una localidad ubicada a 
80 kilómetros de Coyhaique, con alrededor de 40 a 50 familias —en su mayoría 
adultos mayores— que han vivido históricamente en condiciones de aislamiento. 
Explicó que, a diferencia de otras localidades cercanas, las autoridades y servicios 
públicos rara vez llegan al sector, lo que ha generado una fuerte sensación de 
abandono.
Destacó, no obstante, la presencia y apoyo de algunas instituciones y 
personas, agradeciendo especialmente a la Municipalidad de Coyhaique, a 
Prodesal, a la concejala Joana Hernández, a los equipos de INDAP, SAG, CONAF 
y Vialidad, así como al actual Gobierno Regional y al gobernador Marcelo Santana, 
que en menos de seis meses ha impulsado comités para electrificación rural y 
caminos intraprediales, logrando avances concretos en proyectos largamente 
postergados.
Describió problemas estructurales que enfrentan las familias: falta de 
acceso oportuno a servicios públicos debido a los limitados días de transporte, 
escasez de agua entre diciembre y marzo, carencia de suministro eléctrico para la 
mayoría de los hogares —algunos cuentan con sistemas fotovoltaicos antiguos sin 
renovación de baterías— y la necesidad de recurrir a generadores costeados con 
recursos propios. También denunció inseguridad por la presencia de perros 
asilvestrados y casos de abigeato, frente a los cuales no se observan respuestas 
institucionales efectivas.
Finalmente, subrayó que salvo contadas excepciones, muchas 
instituciones públicas no llegan al territorio y las pocas veces que los vecinos logran 
trasladarse a Coyhaique encuentran las oficinas cerradas o sin personal disponible. 
Señaló que esta combinación de aislamiento geográfico y ausencia estatal agrava 
la vulnerabilidad de la comunidad rural y llamó a que se adopten medidas concretas 
que fortalezcan la presencia efectiva del Estado en Rodeo de los Palos y sectores 
similares.
El señor Juan Claudio Vega, Presidente del la Junta de Vecinos de 
un sector rural de la Región del Aysén agradeció la oportunidad de intervenir y 
señaló que, más que repetir los reclamos ya planteados por otros dirigentes, quería
9
--- PÁGINA 10 ---
reforzar la gravedad de la situación que enfrenta el campesinado en la región. 
Expresó que muchas de las problemáticas expuestas tienen larga data y que los 
habitantes rurales tienen “justa razón” para manifestar su descontento.
Explicó que las comunidades rurales se formaron históricamente a partir 
del esfuerzo y la autogestión, construyendo caminos y puentes de forma artesanal 
para poder habitar y producir. Sin embargo, hoy quienes intentan realizar este tipo 
de obras enfrentan sanciones y multas si no cumplen con exigencias técnicas y 
normativas imposibles de asumir para pequeños campesinos. Criticó la rigidez de 
la normativa y la falta de criterio práctico en su aplicación, lo que —según indicó— 
desincentiva cualquier intento de mejorar la infraestructura rural de manera 
autónoma.
Mencionó además una problemática ambiental concreta: la expansión de 
la cuncunilla negra, plaga que afecta directamente las praderas destinadas a la 
alimentación ganadera, y el crecimiento acelerado de matorrales de maqui, que 
reducen aún más la superficie útil para la producción agropecuaria. Señaló que esta 
combinación de factores está deteriorando las condiciones productivas y que, en 
lugar de recibir apoyo, los campesinos enfrentan amenazas de sanciones.
Sostuvo que es necesario un cambio de perspectiva y de modelo de 
gestión para Aysén, que permita pasar de una estructura normativa rígida y 
centralista a una planificación estratégica que considere la realidad de las familias 
rurales. Valoró la franqueza de la presidencia de la comisión durante esta sesión y 
señaló que la solución no depende de un solo actor, sino del trabajo conjunto de 
autoridades, parlamentarios y comunidades. Cerró su intervención con un llamado 
a que esta reunión no sea una repetición de encuentros anteriores, en los que las 
demandas quedan sin respuestas concretas, subrayando que las familias rurales 
necesitan soluciones efectivas y no promesas.
La concejala de Coyhaique y Presidenta de la Comisión de 
Desarrollo Rural, Yohana Hernández agradeció la presencia de dirigentes 
campesinos, parlamentarios y autoridades, señalando que esta instancia es valiosa 
para visibilizar la realidad rural y escuchar directamente a quienes la viven. Recordó 
que la comisión que encabeza fue la primera en crearse en la región de Aysén hace 
cuatro años y destacó el trabajo sostenido que se ha realizado en conjunto con el 
alcalde y el consejo municipal, así como con el equipo de la Oficina Rural, al que 
reconoció por su labor constante en terreno.
Relató que ha presentado diversos oficios al nivel central —tres durante 
este gobierno— y que, si bien ha sido recibida por el subsecretario de Agricultura, 
no ha obtenido respuestas satisfactorias. Explicó que, como campesina, comparte 
muchas de las dificultades descritas por los dirigentes presentes, especialmente en 
relación con la expansión de la cuncunilla negra, la degradación de suelos y la falta 
de programas suficientes para enfrentar estos problemas productivos. Subrayó que 
la desconexión territorial y la escasa atención estatal a Aysén agravan estas 
dificultades.
Advirtió que la legislación nacional no considera las realidades locales. 
Como ejemplo, señaló que la aplicación de la ley de armas ha afectado directamente 
a los campesinos, quienes han visto incautadas sus escopetas —utilizadas 
históricamente para proteger sus animales frente a depredadores— sin que existan 
medidas compensatorias. Explicó que esto ha dejado a los productores indefensos 
frente al aumento de ataques de perros asilvestrados, abigeato y otras amenazas 
que afectan directamente la ganadería ovina.
También abordó la problemática de los jabalíes, calificándola como una 
plaga que está afectando gravemente la actividad agrícola y ganadera. Indicó que 
ha participado en múltiples reuniones para tratar este tema junto a campesinos del 
sector de Villa Ortega, sin que hasta ahora se adopten soluciones efectivas. Con
10
--- PÁGINA 11 ---
tono crítico, señaló que las comunidades rurales de Aysén se sienten abandonadas 
por el Estado y que dirigentes y autoridades locales deben tocar una y otra vez las 
mismas puertas sin obtener respuestas concretas.
Finalmente, instó a los parlamentarios y autoridades nacionales 
presentes a asumir compromisos reales con la región, destacando que los 
campesinos no pueden seguir soportando solos el peso de estas problemáticas 
estructurales. Recalcó que no se trata de discursos, sino de acciones concretas que 
permitan proteger la producción, la seguridad y la vida rural en la comuna de 
Coyhaique y en toda la región de Aysén.
El señor Romilio Riffo, representante de Villa Ortega explicó que, 
aunque el paisaje pueda parecer verde y próspero, en realidad enfrenta una serie 
de plagas y especies invasoras que afectan gravemente la producción. Mencionó 
primero la presencia del “chocho”, que ha invadido gran parte del sector norte, y 
luego la expansión de la rosa mosqueta, que —según señaló— se ha transformado 
en una plaga con problemas sanitarios, ya que el fruto se llena de hongos al poco 
tiempo de madurar, volviendo inviable su aprovechamiento productivo.
También advirtió que el faisán se ha convertido en un problema creciente 
para los productores, comiéndose gran parte de las cosechas de avena. Señaló 
que, al haber tenido que entregar sus armas tras la aplicación de la ley, los 
campesinos hoy no tienen cómo defender sus cultivos, recurriendo incluso a lanzar 
piedras como único medio de control. A esto se suma la expansión del pino, del 
ciervo rojo y del jabalí, especies introducidas que —a su juicio— proliferaron por 
falta de fiscalización efectiva del SAG.
Finalmente, denunció que incluso para trasladar perros de trabajo, los 
campesinos deben enfrentar trámites y restricciones que dificultan su actividad, 
mientras las especies invasoras causan daños sin control. Relató un episodio 
reciente en que jabalíes destruyeron terrenos cercanos a una iglesia en Villa Ortega, 
graficando la magnitud del problema. Cerró señalando que la comunidad necesita 
soluciones reales y presencia efectiva de las autoridades, ya que estas amenazas 
afectan directamente la producción y la seguridad de las familias rurales.
El representante del sector de Mano Negra, señor Pedro Bilbao, 
pregunta sobre las implicancias de la ley sobre caminos intraprediales y paso de 
servidumbre, pues es un tema muy relevante en la región.
El diputado Rathgeb señaló que efectivamente, deben otorgarse 
servidumbres de pasos por disposición legal, no puede haber predios 
completamente ciegos.
El diputado Alinco señala que se trata de una ley aprobada, pero que 
tiene vacíos y que debe trabajarse en mejorar la ley. El diputad
El señor Cesar Barros, del sector Valle Simpson expone un problema 
relacionado con el acceso a su predio en Río Balboa, cerca de Río Paloma y 
Mogote. Explicó que el Estado construyó un puente sobre el Río Mogote para 
garantizar el paso de los pobladores que viven en la zona interior, pero un 
propietario extranjero que compró el terreno contiguo instaló una tranquera con 
candado a escasos 20 metros del puente, bloqueando el acceso. Como 
consecuencia, los vecinos deben cruzar directamente por el río, que es caudaloso 
y peligroso en invierno, lo que genera una situación de riesgo permanente.
11
--- PÁGINA 12 ---
Relató que ha intentado buscar soluciones institucionales durante años, 
contactando a la gobernación y otras entidades, pero sólo ha recibido respuestas 
lentas y sin avances concretos. Expresó frustración por la burocracia que enfrenta, 
ya que esta situación le impide desarrollar infraestructura básica, como caminos 
intraprediales, y acceder a beneficios estatales. Indicó que incluso al intentar 
postular a programas de INDAP, le informaron que no puede hacerlo si no cuenta 
con autorización de paso de su vecino, lo que bloquea completamente cualquier 
posibilidad de progreso productivo.
Finalmente, agradeció al diputado Alinco por preocuparse del tema de 
los pasos intraprediales, pero subrayó que lleva años sin solución y que necesita 
una respuesta clara sobre los mecanismos legales y administrativos que le permitan 
recuperar el acceso a un camino público construido con recursos estatales. Señaló 
que, sin una vía de ingreso formal, su campo queda aislado, lo que limita su 
desarrollo y pone en riesgo su seguridad.
La Consejera Regional, señora Ana María Mora intervino para 
agradecer la presencia de la Comisión y de las autoridades nacionales en la región, 
destacando la importancia de que se escuche directamente a las comunidades 
rurales. Explicó que representa a la provincia Capitán Prat, al sur de Aysén, y 
subrayó que la situación de aislamiento descrita por dirigentes de Coyhaique se 
agrava aún más en localidades como Tortel, Cochrane y, especialmente, Villa 
O’Higgins, ubicada a casi 500 kilómetros de la capital regional. Recordó que en 
estos territorios las familias campesinas levantaron sus campos a punta de hacha y 
machete, abriendo praderas donde antes sólo había bosque y maleza, y que 
muchas de ellas permanecen en terrenos fiscales desde hace generaciones.
Señaló que hoy esas mismas familias, que dieron valor productivo a 
terrenos aislados, enfrentan cobros crecientes e inasumibles por concepto de 
arriendos, debido a que los precios se determinan en base al avalúo fiscal y 
tasaciones comerciales. Criticó que el Estado aplique los mismos criterios que en 
zonas urbanas o centrales sin considerar las condiciones extremas de la región, lo 
que amenaza la permanencia de los campesinos en sus tierras.
También planteó un problema estructural vinculado al manejo forestal: 
cuando las familias intentan aprovechar sus recursos forestales, deben pagar 
arriendos durante 8 a 10 meses sin que se aprueben los planes de manejo, lo que 
les genera costos antes incluso de poder producir. A su juicio, esto refleja una 
desconexión entre las políticas públicas y la realidad de quienes habitan territorios 
rurales y fronterizos.
Finalmente, solicitó expresamente que se aceleren estos procesos 
administrativos y que se evalúe un trato diferenciado para los campesinos de zonas 
extremas, proponiendo que en lugar de cobrar arriendos elevados, el Estado premie 
la presencia y permanencia de estas familias, que no sólo producen, sino que 
también garantizan soberanía y presencia nacional en territorios aislados. Subrayó 
que aplicar leyes de manera uniforme sin considerar estas particularidades 
profundiza las desigualdades y pone en riesgo la continuidad de la vida rural en la 
región de Aysén.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita el acuerdo de la Comisión 
para prorrogar por una hora más.
Así se acordó, por unanimidad.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Calisto intervino para enfatizar la necesidad de que la 
sesión de la Comisión de Agricultura no quedara en discursos generales, sino que 
se tradujera en respuestas concretas a las demandas planteadas por los dirigentes 
y campesinos presentes. Señaló que muchos de los problemas expuestos llevan 
años sin solución y que la instancia debía ser una herramienta efectiva para 
abordarlos. Subrayó que el abandono del campo es una responsabilidad compartida 
por diversas instituciones del Estado y recordó que la mayoría de las personas en 
la sala tienen raíces campesinas, por lo que estas problemáticas no les resultan 
ajenas.
Dirigiéndose al Ejecutivo, hizo una crítica específica a Corporación 
Nacional Forestal (CONAF), señalando un caso ocurrido en Aguas Frescas, 
Mañihuales, donde —según denunció— la institución plantó pinos en terrenos 
particulares, desplazando cercos y afectando a vecinos, lo que terminó derivando 
en un proceso judicial. Advirtió que este tipo de situaciones se agrava con la 
aplicación de la ley de protección de áreas silvestres protegidas y normas 
ambientales como las relativas a turberas, que podrían obstaculizar proyectos de 
infraestructura básica como caminos y puentes.
Planteó además que muchos de los temas mencionados por los 
campesinos sólo pueden ser resueltos por el Ejecutivo, ya que los parlamentarios 
no tienen atribuciones para modificar tarifas, subir pensiones ni implementar 
programas con gasto fiscal. Por ello, solicitó formalmente que se oficie al Ministerio 
de Agricultura y a las instituciones pertinentes sobre asuntos específicos: el alza del 
avalúo fiscal y de los arriendos de terrenos fiscales, el aumento de las 
contribuciones, los problemas asociados a CONAF, la situación del programa 
SIGESS para suelos, y el funcionamiento del seguro para compensar la pérdida de 
animales por ataques de perros asilvestrados.
Asimismo, cuestionó la efectividad de iniciativas legislativas aisladas y 
explicó las limitaciones de las mociones parlamentarias sin patrocinio del Ejecutivo. 
Recalcó que el Estado debe asumir responsabilidad frente a problemáticas 
estructurales que afectan directamente a la economía campesina, como la 
depredación ganadera y los altos costos de uso y arriendo de tierras, y pidió que las 
autoridades nacionales presentes entregaran respuestas precisas y compromisos 
claros en torno a estos temas.
Solicitó, en definitiva, que se oficiara al Ministerio de Agricultura, al 
Servicio de Impuestos Internos y al Ministerio de Bienes Nacionales, con la finalidad 
de que informen sobre las razones por las cuales se ha generado un incremento de 
los avalúos fiscales de los predios agrícolas y un consecuente aumento del valor de 
los arriendos de predios fiscales y del pago de contribuciones; y de la misma forma, 
informen sobre las medidas que se prevé disponer para contener dichos aumentos.
Luego, solicita que se oficie a CONAF, para que informe sobre la 
situación de los predios en el sector de Aguas Frescas, en la Región de Aysén y 
para que informe sobre la aplicación del SIGESS en la región, particularmente en 
relación con los recursos asignados.
Solicitó también que se oficie al SAG, para que informe sobre la vigencia 
del seguro por mortandad animal, particularmente para el caso de ataques de perros 
asilvestrados.
Así se aprobó, por unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita el acuerdo de la Comisión 
para prorrogar por una hora adicional.
13
--- PÁGINA 14 ---
Así se acordó, por unanimidad.
El Alcalde de Puerto Cisnes y Presidente de la Asociación Regional 
de Municipios de Aysén, señor Francisco Roncagliolo intervino destacando la 
particular condición geográfica de la región de Aysén, a la que calificó como una 
verdadera “isla”, ya que su conectividad con el resto del país depende 
exclusivamente del transporte marítimo y aéreo, mientras que la conexión terrestre 
se realiza a través de Argentina, con todas las dificultades que ello implica. Explicó 
que esta situación debe ser considerada al momento de diseñar políticas públicas y 
programas de desarrollo, pues afecta directamente a los diez municipios de la región 
y a la capacidad productiva de sus comunidades rurales.
Señaló que existe consenso entre los alcaldes respecto de la necesidad 
de compatibilizar la conservación de las áreas silvestres protegidas con la realidad 
de las personas que habitan en sus zonas aledañas. En este sentido, advirtió que 
la política pública debe priorizar a “la especie humana” que vive en esos territorios 
y que ha contribuido históricamente a la soberanía y colonización de la región. 
Subrayó que cualquier modificación en la economía regional tiene efectos profundos 
sobre comunidades con estructuras productivas frágiles y con alta dependencia de 
la ganadería y la agricultura.
Manifestó su preocupación por el retroceso en la capacidad de 
producción agrícola de Aysén y por la falta de incentivos eficaces para recuperar 
espacios productivos que han sido abandonados o invadidos por vegetación. A esto 
sumó la problemática de los perros asilvestrados, que calificó como una amenaza 
real para la masa ganadera, y frente a la cual —dijo— no existen herramientas 
adecuadas para los municipios ni políticas públicas efectivas.
Finalmente, planteó que es fundamental generar un trabajo coordinado 
con miras a la próxima ley de presupuestos, de modo que se incluyan medidas y 
programas específicos para la región de Aysén. Solicitó fortalecer la consideración 
de esta zona como una región extrema, con instrumentos de financiamiento y apoyo 
diferenciados, y llamó a los parlamentarios, autoridades regionales y locales a 
actuar de forma conjunta para asegurar que la discusión presupuestaria del próximo 
año incorpore las necesidades reales de las comunidades campesinas.
La diputada Raphael intervino para agradecer la realización de la sesión 
de la Comisión de Agricultura en la región de Aysén, señalando que se trataba de 
una instancia largamente solicitada por autoridades y comunidades rurales. 
Comenzó aclarando su posición respecto de la votación del proyecto de ley sobre 
perros asilvestrados, indicando que, aunque en la pantalla de la votación apareciera 
como “en contra”, ella votó a favor, tal como consta en el acta de la sesión. Recalcó 
que la problemática es real y que su historia personal, ligada al mundo campesino, 
le impide haber actuado en sentido contrario. Añadió que está trabajando junto al 
diputado Harry Jürgensen para presentar nuevamente una iniciativa legislativa 
sobre el tema, con modificaciones que permitan avanzar sin tener que esperar el 
próximo año.
Enfatizó luego que la realidad de las zonas rurales de Aysén es 
radicalmente distinta a la de otras regiones del país. Como ejemplo, relató el caso 
de un campesino que, por recomendación de Carabineros, se instaló en un terreno 
en el Mayer, en la frontera con Argentina, para evitar su ocupación por terceros. Sin 
embargo, a los seis meses recibió un cobro de contribuciones por un terreno aislado, 
de baja productividad, donde vive en condiciones precarias y sin servicios básicos. 
Detalló que ese campesino paga 183 mil pesos mensuales de arriendo fiscal, 
además de los costos de educación a distancia de sus hijos, lo que lo obliga a 
destinar cerca de 500 mil pesos mensuales sólo para subsistir y mantener su familia 
unida en un sector alejado. Subrayó que este caso representa a muchas familias
14
--- PÁGINA 15 ---
que enfrentan una carga económica desproporcionada respecto de su realidad 
productiva.
Criticó duramente que los arriendos de terrenos fiscales en zonas 
extremas se calculen con criterios establecidos desde Santiago, sin considerar la 
particularidad geográfica, el aislamiento ni la baja productividad. Reclamó que 
mientras funcionarios públicos reciben bonificaciones por vivir en la región, 
campesinos que hacen soberanía deben pagar arriendos elevados y enfrentar 
trámites complejos para mantener sus predios. Solicitó que la Comisión oficie al 
ministro de Bienes Nacionales para plantear formalmente esta situación, y se 
comprometió a abordar el tema directamente en una reunión que sostendría con la 
autoridad ministerial.
Finalmente, se refirió al reciente veto presidencial a disposiciones 
aprobadas para flexibilizar proyectos en zonas de humedales. Criticó que este veto, 
impulsado por presiones ambientalistas, afecte directamente a los habitantes de 
Aysén y frene proyectos habitacionales y productivos en territorios ya rodeados de 
humedales. Sostuvo que la protección ambiental no puede hacerse a costa de la 
calidad de vida de las personas ni del desarrollo rural, y pidió que la Comisión oficie 
también al Ejecutivo para revisar cómo este veto impacta en la región y en la vida 
de cientos de familias campesinas.
El definitiva, solicitó oficios al Ministerio de Bienes Nacionales para que 
informe sobre la situación de los arriendos de terrenos fiscales utilizados para 
actividades agropecuarias en la región de Aysén, incluyendo los criterios de fijación 
de precios y la incidencia del mercado inmobiliario recreacional en el alza de los 
avalúos; y a los Ministerios de Medio Ambiente, de Agricultura, de Bienes 
Nacionales y de Vivienda y Urbanismo, para que informen sobre la afectación que 
genera la actual legislación sobre humedales urbanos en el desarrollo de proyectos 
habitacionales y agrícolas en la región de Aysén, así como sobre el impacto del 
reciente veto presidencial en dicha materia.
Así se acordó, por unanimidad.
El diputado Alinco comenzó su intervención agradeciendo la realización 
de la sesión de la Comisión de Agricultura en la región de Aysén y destacando el 
esfuerzo de las autoridades y dirigentes que lograron concretarla. Subrayó que esta 
instancia no debía tener límite de tiempo, ya que las problemáticas del mundo rural 
son profundas y requieren una discusión seria y extendida. A continuación, entregó 
un diagnóstico crítico: la reciente renuncia de la directora nacional de Corporación 
Nacional Forestal y el nombramiento del nuevo subsecretario de Agricultura, Alan 
Espinoza, a quien —reconoció— conoce bien por su gestión anterior como Seremi 
en Aysén. Manifestó que, con todo respeto, esa gestión no había respondido a las 
necesidades reales del campesinado y que esperaba que, en este nuevo cargo, su 
desempeño fuera distinto, con respuestas más efectivas y oportunas.
Sostuvo que la situación actual del sector campesino en Aysén es de un 
abandono sin precedentes en democracia. Denunció que los programas y proyectos 
de Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) no se adaptan a la realidad 
regional, porque las políticas públicas se diseñan desde Santiago sin considerar las 
particularidades territoriales ni climáticas. Dio ejemplos concretos: la ayuda por 
emergencia invernal llegó en diciembre, cuando el invierno ya había pasado, y no 
hubo respuestas eficaces frente a la plaga de cuncunilla negra que devastó las 
praderas sin que se implementaran medidas preventivas para las siguientes 
temporadas. Subrayó que la falta de planificación a corto, mediano y largo plazo es 
una de las causas estructurales del estancamiento productivo.
15
--- PÁGINA 16 ---
También abordó con fuerza el tema de los perros asilvestrados, 
recordando la presión que enfrentaron los parlamentarios durante la votación 
anterior, en la que fueron tratados de “asesinos” por grupos animalistas. Señaló que, 
aunque la discusión fue difícil y no hubo votos suficientes para aprobar la iniciativa, 
el problema debe retomarse sin miedo, priorizando la protección de la vida y el 
trabajo humano por sobre la de los animales asilvestrados que amenazan la 
subsistencia de pequeños ganaderos.
En cuanto a propuestas legislativas, planteó dos medidas concretas. 
Primero, modificar la ley de servidumbres de paso para establecer una 
obligatoriedad que permita asegurar el acceso de campesinos a sus predios, 
creando un mecanismo tripartito que incluya al Estado y evite la actual dependencia 
de la voluntad del propietario colindante. Segundo, retomar y actualizar la antigua 
“Ley del Sur”, que en su momento permitió regularizar la propiedad de tierras 
campesinas, pero que dejó a muchos sin acceso al beneficio. 
 
Finalmente, propuso que la comisión presente un proyecto de reforma 
constitucional para establecer una exención al pago de contribuciones para 
pequeños y medianos campesinos de zonas extremas, como Aysén, argumentando 
que el sistema de avalúo fiscal es injusto al aplicar los mismos criterios que en zonas 
urbanas centrales. Señaló que los grandes consorcios económicos, que compran 
grandes extensiones de terreno, no necesitan beneficios, pero que los pequeños 
productores sí requieren protección frente a la presión inmobiliaria y tributaria. Cerró 
comprometiéndose a trabajar con su equipo jurídico para redactar y presentar la 
propuesta como iniciativa de la comisión, buscando que sea votada y respaldada 
unánimemente como una acción concreta en defensa de los campesinos de Aysén.
Así se acordó, por unanimidad.
El diputado Rathgeb intervino para señalar que existía acuerdo en la 
Comisión respecto de la propuesta formulada por el diputado Alinco relativa a la 
presentación de una iniciativa en materia de contribuciones y avalúo fiscal. Precisó 
que esta discusión debía ser derivada a la Comisión de Constitución, dado que 
implicaría modificaciones de carácter constitucional, y explicó que su propia 
intervención se centraría en exponer brevemente un problema transversal que 
afecta a los pequeños y medianos productores agrícolas en todo el país: el alza 
excesiva del avalúo fiscal de los predios rurales.
Indicó que este incremento ha tenido múltiples efectos negativos. Ha 
elevado significativamente el valor de las contribuciones, el impuesto a la renta y los 
arriendos de terrenos fiscales —que se calculan como porcentaje del avalúo—, y ha 
dejado a muchas familias fuera de beneficios de Instituto de Desarrollo 
Agropecuario al superar los límites establecidos. Agregó que también ha limitado el 
acceso a procesos de saneamiento de la propiedad rural, ya que los valores 
elevados impiden cumplir con los topes establecidos por la normativa, y ha 
encarecido el impuesto a la herencia. A esto se suma que muchas familias, 
enfrentadas a estos aumentos, optan por subdividir sus terrenos para reducir 
impuestos o terminan vendiendo parcelas, lo que reduce la superficie agrícola 
disponible.
Explicó que, para enfrentar esta problemática, se ha acordado la 
conformación de una comisión bicameral —con participación de la Cámara de 
Diputados y del Senado— que ya fue aprobada por ambas corporaciones, con el 
objetivo de abordar integralmente las consecuencias del alza de los avalúos rurales 
y sus efectos colaterales en materia tributaria, productiva y territorial. Señaló que 
esta es una de las causas estructurales de las dificultades que se han manifestado 
reiteradamente durante la sesión por parte de dirigentes campesinos y autoridades 
locales.
16
--- PÁGINA 17 ---
Por otra parte, se refirió a dos temas legislativos adicionales surgidos en 
la discusión. Primero, en relación con los perros asilvestrados —actualmente 
denominados “perros de libre circulación”—, explicó que la modificación legal 
aprobada en la Cámara y en tramitación en el Senado permite que, en caso de 
ataques a otros animales, un ejemplar pueda ser declarado dañino, habilitando su 
eventual eliminación conforme a resolución judicial. Segundo, advirtió que la 
normativa sobre armas afecta directamente al mundo rural, ya que estas no son 
utilizadas con fines delictivos, sino como herramientas de trabajo y defensa de la 
actividad ganadera. Citó como ejemplo su propia región, La Araucanía, donde el 
estado de excepción ha impedido incluso la compra de municiones, generando 
problemas de control de plagas como conejos o liebres, algo que —señaló— 
también ocurre en Aysén.
Concluyó 
subrayando 
que 
estos 
temas 
se 
están 
tramitando 
legislativamente y que la Comisión debe mantener un seguimiento activo, al tiempo 
que dio la bienvenida a la alcaldesa de Lago Verde y la invitó a intervenir 
brevemente, destacando la importancia de que las autoridades locales planteen 
directamente sus problemáticas en instancias legislativas.
La Alcaldesa de la comuna de Lago Verde, señora Claudia Valdés 
intervino señalando que la comuna de Lago Verde, ubicada en la zona norte de la 
región de Aysén, tiene una extensión territorial de 5.622 km², lo que hace 
especialmente compleja su administración. Explicó que en este territorio se ubican 
dos importantes reservas nacionales —Lago Las Torres y Lago Carlota— con las 
cuales el municipio mantiene un convenio de colaboración con Corporación 
Nacional Forestal orientado a facilitar el acceso y vincular estos espacios con el 
desarrollo turístico local.
Indicó que, a pesar de contar con esta vocación turística y productiva, las 
comunidades locales enfrentan restricciones para acceder a las áreas silvestres 
protegidas, lo que limita la posibilidad de generar infraestructura habilitante y 
oportunidades económicas. Representando además a la agrupación turística de 
Villa Mengual, vinculada a la Zona de Interés Turístico del Queulat, explicó que se 
han realizado gestiones junto con Instituto de Desarrollo Agropecuario para 
desarrollar iniciativas que permitan una relación más directa entre la comunidad y 
las reservas, en particular para potenciar actividades turísticas sustentables.
Señaló que actualmente existe una restricción de acceso por tratarse de 
una zona de riesgo, lo que obliga a buscar nuevas alternativas de ingreso. Informó 
que este tema ya fue planteado al subsecretario y que existe además un 
requerimiento ante la Contraloría General de la República de Chile, considerando 
que la institucionalidad de administración de estas áreas está en proceso de 
modificación, generando incertidumbre sobre su futura gestión.
Por último, destacó que esta problemática se vincula directamente con 
las necesidades del sector agrícola local, pues las familias campesinas dependen 
de caminos intraprediales y acceso a sus predios para sostener su actividad 
productiva. Solicitó aumentar los recursos destinados a dichos caminos, facilitar el 
acceso a las áreas silvestres protegidas y agilizar los procesos administrativos que 
impiden avanzar en iniciativas de desarrollo rural y turístico. Agradeció que la 
Comisión sesione en Aysén y escuche directamente a municipios y comunidades 
rurales, ya que —enfatizó— son los gobiernos locales quienes actúan como puerta 
de entrada a las demandas de sus vecinos y vecinas.
El diputado Rathgeb (Presidente) retomó la palabra para referirse a un 
tema que —dijo— ha surgido reiteradamente en la sesión: el aumento de delitos 
que afectan directamente a las comunidades rurales, en particular el robo de 
productos e insumos agrícolas y el abigeato. Explicó que actualmente existen dos
17
--- PÁGINA 18 ---
iniciativas legislativas en tramitación destinadas a enfrentar esta problemática. La 
primera busca aumentar las penas para el robo de productos e insumos agrícolas, 
entendiendo por ello tanto lo que se produce en el campo como fertilizantes, 
agroquímicos y otros implementos necesarios para la actividad agrícola. La 
segunda es una reforma específica al delito de abigeato, que ya fue aprobada en la 
Cámara de Diputados y actualmente se encuentra en la Comisión de Constitución, 
Legislación y Justicia del Senado, aunque —reconoció— su avance ha sido lento.
Precisó que el objetivo de ambas iniciativas es elevar las penas 
asignadas a estos delitos para que no queden relegados en la priorización del 
Ministerio Público de Chile. Actualmente, explicó, las penas son tan bajas que 
muchos casos terminan archivados provisionalmente, ya que los fiscales priorizan 
las causas con sanciones más altas conforme al principio de oportunidad. En 
consecuencia, los delitos rurales suelen quedar sin investigación efectiva, 
generando una sensación de impunidad en el mundo campesino.
Sostuvo que al aumentar las penas no solo se mejora la capacidad de 
persecución penal, sino que además se envía una señal clara de que el Estado 
reconoce la gravedad de estos hechos para la economía rural. Subrayó que este es 
un tema de justicia territorial, pues el robo de ganado, herramientas o insumos 
afecta directamente la subsistencia de pequeños productores, a diferencia de otros 
delitos patrimoniales de mayor escala.
Finalmente, aclaró que la Comisión de Agricultura ha estado impulsando 
estas iniciativas y ha insistido ante la Comisión de Constitución del Senado para 
que avance su tramitación, aunque —advirtió— el alto volumen de trabajo legislativo 
ha dificultado su despacho. Reiteró la disposición de la Comisión a colaborar para 
destrabar estas reformas legales y pidió al Ejecutivo que también asuma un rol 
activo en su impulso, de manera que los sectores rurales cuenten con mayor 
protección jurídica frente a la delincuencia que los afecta cotidianamente.
El Subsecretario de Agricultura, señor Alan Espinoza comenzó su 
intervención agradeciendo las palabras de los asistentes, autoridades y 
parlamentarios, destacando el valor de estos espacios para escuchar directamente 
a las comunidades rurales y coordinar respuestas institucionales. Explicó que uno 
de los proyectos más relevantes que se ha mencionado —relativo a materias 
agrícolas— se encuentra actualmente en segundo trámite constitucional en la 
Comisión de Hacienda del Senado de Chile. Señaló que el Ejecutivo ha realizado 
gestiones para que la iniciativa sea puesta en tabla, ya que cuenta con amplio 
respaldo transversal tanto de diputados como senadores y está prácticamente lista 
para convertirse en ley. Subrayó que “está en la puerta del horno” y que dependerá 
de la acción conjunta del Congreso y el Ejecutivo su pronta aprobación.
En respuesta a una consulta parlamentaria, confirmó que el Ejecutivo 
puede otorgarle urgencia legislativa y se comprometió a solicitarla formalmente para 
acelerar la tramitación. Respecto a las inquietudes de las dirigentas campesinas 
sobre seguros agrícolas, explicó que el sistema ha sido fortalecido: desde 2024 
existe cobertura bovina y caprina en la región, además de seguros colectivos para 
contingencias como gripe aviar y mosca de la fruta. No obstante, reconoció un déficit 
en la difusión de estos instrumentos, lo que impide que muchos productores los 
conozcan o accedan a ellos. En este sentido, anunció que instruirá a los servicios 
dependientes del ministerio a incorporar espacios de información sobre seguros 
agrícolas en todas sus actividades territoriales, a fin de mejorar su acceso y 
efectividad.
Posteriormente abordó otras materias señaladas en la sesión, en 
particular la necesidad de una mejor coordinación interinstitucional. Relató que 
productores de la región le habían comentado situaciones en que un servicio 
entrega recomendaciones productivas y, a los pocos días, otro organismo fiscaliza
18
--- PÁGINA 19 ---
o impone restricciones contradictorias. Reconoció que este funcionamiento 
fragmentado ha dificultado dar respuestas integrales y anunció que instruirá a los 
directores regionales para que las visitas a terreno se realicen de manera conjunta 
y articulada entre los servicios del agro, evitando operar “como islas”.
En relación con la problemática planteada por el diputado Calisto sobre 
la Corporación Nacional Forestal, indicó que solicitará antecedentes para entregar 
una respuesta concreta. A su vez, respondió al diputado Alinco señalando que 
asumía sus observaciones y críticas sobre su desempeño anterior como Seremi de 
Agricultura. Reconoció que las circunstancias cambian y que el aprendizaje 
institucional debe ser permanente, comprometiéndose a mejorar la gestión desde 
su actual cargo y a mantener un diálogo más cercano con el sector campesino y 
parlamentarios.
Concluyó enfatizando que su compromiso y el de los 385 funcionarios del 
Ministerio de Agricultura en la región de Aysén es trabajar más coordinadamente y 
con un enfoque territorial, más allá de diferencias políticas, para responder a las 
necesidades reales del mundo rural y fortalecer la articulación entre programas 
productivos, protección ambiental y desarrollo comunitario.
El diputado Alinco, intervino nuevamente para precisar que, pese a las 
diferencias que en el pasado ha tenido con el subsecretario, no existen conflictos 
personales y que está completamente disponible para colaborar en todo lo que 
beneficie a la región de Aysén y su gente. Subrayó que el foco debe estar en 
“predicar y practicar” la voluntad de trabajo conjunto, más allá de posturas políticas 
o diferencias de gestión.
Sin embargo, advirtió que para que la sesión no termine sin avances 
concretos es necesario asumir compromisos operativos. En ese sentido, planteó 
directamente al subsecretario la posibilidad de que el Ministerio de Agricultura de 
Chile patrocine un proyecto de ley que él ha venido impulsando hace tiempo, 
referido a los pasos de servidumbre, que —según explicó— ya está redactado y 
listo para ser presentado. A su juicio, se trata de una iniciativa simple, pero con un 
impacto real para resolver problemas cotidianos de conectividad predial en sectores 
rurales de Aysén.
Sostuvo que, si el Ejecutivo otorga su patrocinio, el proyecto podría 
tramitarse con mayor celeridad y tener viabilidad legislativa, evitando que quede 
estancado como muchas mociones parlamentarias. Reiteró que su objetivo no es 
polemizar, sino buscar resultados prácticos para las comunidades rurales y dejar 
constancia de compromisos tangibles de la sesión.
El Subsecretario de Agricultura, señor Alan Espinoza respondió al 
diputado Alinco señalando, por intermedio de la presidencia de la Comisión, que 
asume plenamente el planteamiento y se compromete públicamente a realizar las 
gestiones necesarias para que el Ministerio de Agricultura de Chile explore 
formalmente el patrocinio de la iniciativa sobre pasos de servidumbre. Explicó que 
solicitará a los equipos jurídicos y legislativos de la cartera que analicen los 
mecanismos disponibles para respaldar un proyecto que calificó como relevante 
para la realidad rural de la región de Aysén.
Recordó que en esta misma región han surgido iniciativas legales que 
han tenido un impacto nacional, citando como ejemplo el proyecto de caminos 
intraprediales —impulsado inicialmente con apoyo del gobierno regional y su 
consejo— y el proyecto SIGE, actualmente en discusión, ambos nacidos de 
necesidades locales y transformados en normas con efectos en todo el país. 
Destacó que ello demuestra que desde Aysén es posible generar políticas públicas 
que mejoran las condiciones productivas de comunidades rurales a nivel nacional.
19
--- PÁGINA 20 ---
Reiteró su compromiso de poner a disposición los equipos técnicos del 
ministerio para trabajar junto al diputado y coordinarse con otras carteras cuando 
sea necesario, con el objetivo de que esta propuesta pueda avanzar con respaldo 
del Ejecutivo. Finalmente, solicitó la palabra para que el director nacional de Instituto 
de Desarrollo Agropecuario, presente en la sesión, pueda complementar la 
información desde su ámbito de competencia.
El diputado Calisto, intervino para hacer una precisión relevante 
respecto al debate sobre la iniciativa de pasos de servidumbre. Señaló que, aunque 
valora que el subsecretario haya manifestado la voluntad de revisar la viabilidad del 
proyecto y eventualmente patrocinarlo, es importante reconocer que se trata de un 
tema complejo desde el punto de vista constitucional. Explicó que en su calidad de 
expresidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de 
la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile le tocó analizar esta materia en detalle 
y que el principal obstáculo identificado es su vinculación directa con el derecho de 
propiedad consagrado en la Constitución.
Indicó que, aunque actualmente la ley permite otorgar pasos de 
servidumbre, su ejercicio queda enteramente a criterio del propietario del predio, lo 
que en la práctica puede traducirse en soluciones inviables —por ejemplo, autorizar 
un paso por un terreno escarpado o inaccesible— sin que sea posible imponer 
condiciones más razonables sin afectar derechos constitucionales. Precisó que 
cualquier intento de establecer mecanismos obligatorios podría ser declarado 
inconstitucional si no se articula de manera adecuada.
Por ello, propuso que se conforme una mesa de trabajo técnica y política 
que reúna a representantes del sector agrícola, especialistas en derecho 
constitucional y autoridades de gobierno, con el fin de identificar alternativas 
jurídicas viables. Planteó que una de las posibles vías sería la incorporación de 
aportes fiscales para generar programas que permitan habilitar pasos legales 
mediante acuerdos económicos con privados, evitando así una afectación directa 
del derecho de propiedad. Subrayó que esta alternativa, aunque más compleja, 
podría ser la única vía realista para avanzar en una solución efectiva y jurídicamente 
sólida.
El Director Nacional del INDAP, señor Santiago Rojas intervino 
señalando, en primer lugar, su reconocimiento al trabajo que realizan las 
productoras y productores de la región de Aysén, destacando que el INDAP está 
presente y desplegado en todo el territorio y que existe un compromiso efectivo con 
su desarrollo y fortalecimiento. Recordó también hitos relevantes en la región, como 
el encuentro latinoamericano de mujeres rurales realizado en este mismo espacio, 
que permitió la creación de cuatro nuevas agrupaciones femeninas dedicadas al 
desarrollo rural y productivo.
Explicó que uno de los ejes fundamentales de la gestión ha sido enfrentar 
el desafío demográfico, especialmente vinculado a la permanencia de jóvenes en el 
mundo rural. En ese marco, se recuperó la Mesa Nacional de Juventudes Rurales, 
se amplió el rango etario de jóvenes rurales de 35 a 40 años, y se creó el programa 
Mi Primer Negocio Rural, desarrollado junto al Ministerio de Hacienda de Chile y 
Dirección de Presupuestos de Chile, con financiamiento propio, norma técnica y 
ficha ex ante. En Aysén, este programa representa este año una inversión de más 
de 150 millones de pesos —100 millones en proyectos y 50 en asesorías técnicas— 
para 24 iniciativas juveniles distribuidas en distintas comunas.
Sobre la productividad agrícola, destacó que se ha incrementado 
significativamente el presupuesto destinado al Programa Sistema de Incentivos 
para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios - (SIRSD-S), 
pasando de cerca de 400 millones a más de 600 millones de pesos, lo que permite
20
--- PÁGINA 21 ---
atender mejor las condiciones difíciles de la región. En materia de acceso a tierras 
fiscales, recordó que junto al Ministerio de Bienes Nacionales de Chile se impulsó 
el programa Tierras Vivas, que reduce en un 50 % el valor de arriendo para usuarios 
de INDAP. Añadió que próximamente se implementará un subsidio al pie para la 
compra de terrenos agrícolas, con el objetivo de que familias campesinas puedan 
pasar de arrendatarios a propietarios.
Respecto al fenómeno de parcelaciones, precisó que durante la 
pandemia y con los retiros previsionales hubo un aumento explosivo de 
subdivisiones prediales, lo que llevó al gobierno a impulsar la nueva ley de 
parcelaciones para ordenar y regular el proceso, reforzando además el control a 
través del Servicio Agrícola y Ganadero. En materia de seguros agrícolas, subrayó 
que ya se han contratado más de 200 pólizas y que si bien se debe avanzar más, 
el instrumento existe y está operativo en la región.
Por último, planteó que el INDAP nació en el contexto de la reforma 
agraria para apoyar a las y los pequeños agricultores, pero que hoy “ese traje ha 
quedado chico”, por lo que se está impulsando un proceso participativo de 
modernización de su ley orgánica en todo Chile, con el objetivo de actualizar 
definiciones como la del pequeño productor (actualmente limitada a 3.500 UF), que 
ya no reflejan la realidad del país ni de regiones como Aysén. La meta es contar con 
un borrador de anteproyecto antes de finalizar la actual administración, para ser 
presentado por Gabriel Boric Font y debatido en el Congreso con el apoyo de las 
diputadas y diputados presentes. Concluyó reafirmando su compromiso con el 
mundo rural y señalando que “modernizar INDAP es fortalecer la agricultura 
campesina”.
Los diputados Alinco y Rathgeb insistieron en la necesidad de abordar 
el problema de fondo, que proviene de los incrementos en los reavalúos de predios 
fiscales. El diputado Calisto, a su turno, se refirió a la problemática de la 
mantención de los caminos intraprediales.
La Directora Regional de Aysén del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (INDAP), señora Yessica Lagos intervino brevemente para 
complementar la información sobre los caminos intraprediales. Explicó que 
actualmente el programa se encuentra en plena ejecución y destacó que es una 
iniciativa única a nivel nacional, implementada exclusivamente en la región de 
Aysén gracias a recursos del Gobierno Regional de Aysén y de su Consejo 
Regional.
Precisó que se están realizando mejoras efectivas en caminos 
intraprediales ya existentes y que el programa cuenta con un financiamiento 
aprobado de cuatro mil millones de pesos, monto que fue asignado en el periodo 
anterior y que hoy se está ejecutando. Subrayó que, si existen oportunidades de 
perfeccionar la norma que regula este instrumento, existe total disposición de su 
parte y del servicio para abrir ese diálogo y coordinarse con los parlamentarios y 
demás actores involucrados.
El Consejero Regional de Aysén y agricultor, señor Eligio 
Montecinos intervino señalando que, si bien actualmente existen avances en la 
ejecución del programa de caminos intraprediales, los recursos están llegando de 
forma paulatina y su implementación ha sido más lenta de lo esperado. Subrayó 
que el nuevo Gobierno Regional de Aysén tiene una mirada claramente productiva, 
con énfasis en sectores como el campo, la pesca y el turismo, al que se le ha 
asignado una inversión significativa y que seguirá siendo prioritario.
21
--- PÁGINA 22 ---
En relación con los caminos, precisó que es importante distinguir entre 
tres categorías: carreteras, caminos secundarios y caminos intraprediales. Sin 
embargo, advirtió que existe una cuarta categoría que ha quedado en el limbo 
institucional: los caminos no enrolados. Explicó que estos caminos no son asumidos 
ni por Instituto de Desarrollo Agropecuario ni por Dirección de Vialidad de Chile 
debido al “miedo a la Contraloría”, lo que genera un vacío que afecta directamente 
la conectividad rural. Recordó que ya ha planteado este tema al director nacional de 
Obras Públicas y que también está en conocimiento del gobernador, quien conoce 
bien la situación por su experiencia como alcalde.
Propuso que la comisión oficie o eleve una comunicación formal para 
abordar este problema estructural que frena la ejecución de obras en zonas rurales 
y que no es asumido por ninguna institución.
Posteriormente, abordó el tema de los perros asilvestrados. Indicó que el 
gobierno regional está trabajando en una propuesta propia que contempla un seguro 
práctico y expedito —sin la burocracia que ha dificultado la operatividad del seguro 
de INDAP— que permita dar respuestas reales a los campesinos afectados. 
Recordó que ya se había aprobado un programa piloto junto al Instituto de 
Investigaciones Agropecuarias (INIA), con buenos resultados, y que la idea es 
retomarlo para generar un diagnóstico actualizado y una propuesta integral.
Finalmente, planteó una preocupación adicional: la problemática de la 
lana. Advirtió que actualmente se está desperdiciando y en algunos casos 
enterrando, lo que refleja la falta de mecanismos productivos y comerciales 
adecuados. Invitó a los presentes a reflexionar y a trabajar conjuntamente en 
propuestas concretas para dar solución a este tema, insistiendo en que estos 
problemas —caminos no enrolados, perros asilvestrados y lana— deben abordarse 
en esta comisión con sentido práctico y con una agenda de soluciones compartidas.
El diputado Alinco solicita que el asunto no se tecnifique excesivamente 
y que se tenga en cuenta una salida política, que permita dar pronta solución a los 
campesinos y campesinas afectadas por este tema.
El Alcalde de Puerto Cisnes y Presidente de la Asociación Regional 
de Municipios de Aysén, señor Francisco Roncagliolo emplazó a INDAP, 
señalando que si bien a lo que se apunta y se declara es a desarrollar la actividad 
agropecuaria en la región, observa una falta de coordinación administrativa, dado 
que hay otras instituciones, incluso dentro del mismo MINAGRI que muchas veces 
limitan las acciones que buscan realizar para colaborar en el avance y desarrollo de 
los campesinos.
Tanto el Subsecretario de Agricultura, señor Alan Espinoza, como el 
Director Nacional del INDAP, señor Santiago Rojas se refirieron a este punto, 
expresando su voluntad de avanzar en la coordinación adminsitrativa necesaria 
para que los esfuerzos institucionales se centren en el apoyo a los campesinos y la 
mejora de las condiciones de las actividades silvoagropecuarias en la región.
El Director Regional de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), 
don Ronald Valenzuela Campos expuso a continuación, refiiendose de forma 
genérica a la situación de la producción silvoagropecuaria en la región, explicando 
por ejemplo, la situación de los planes de manejo para especies nativas, como el 
maqui y otras similares, haciendo hincapié que si se trata de bosques de especies 
nativas, su explotación siempre requierirá un plan de manejo. Se refirió también, en 
un debate que trabó con el diputado Rathgeb, a la situaciones de las excenciones 
tributarias a las contribuciones a las cuales se puede acceder. El Director 
complementó su intevención, señalando que se estaban indagando efectivamente,
22
--- PÁGINA 23 ---
medidas o políticas de corte controlado y a pequeña escala de bosque nativo, que 
no requieran la ejecución de un plan de manejo propiamente tal.
La SEREMI de Bienes Nacionales de la Región de Aysén, señora 
Irina Morend por su parte, se refirió a algunos temas guardan relación con su 
cartera. intervino señalando que se han abordado tres materias directamente 
vinculadas a su cartera. En primer lugar, se refirió al alza de los arriendos de predios 
fiscales, precisando que esta situación se origina en la inexistencia de parámetros 
objetivos que permitan proyectar con certeza el valor del suelo, lo que genera que 
los valores finales puedan variar de forma imprevisible. Explicó que, en este 
contexto, una línea de trabajo relevante sería revisar la normativa del Decreto Ley 
N.º 1939 de 1977 con el objeto de establecer criterios más objetivos que, por 
ejemplo, permitan la creación de zonas de excepción para territorios extremos, 
como la región de Aysén.
En relación con este punto, el diputado Calisto propuso solicitar 
formalmente una excepción para zonas extremas bajo el marco del DL 1939. La 
SEREMI precisó que la facultad para establecer dichas zonas no corresponde a la 
SEREMI, sino al nivel central del Ministerio. A raíz de ello, el diputado Rathgeb 
propuso que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales y al Ministerio de Hacienda 
de Chile para evaluar la factibilidad de establecer tales excepciones, lo que fue 
acordado por la comisión.
El debate se amplió cuando el diputado Alinco recordó que ya se había 
planteado una propuesta para avanzar en esta materia a través de un proyecto de 
reforma constitucional y sostuvo que limitarse a oficios no sería lo óptimo. El 
diputado Calisto respondió que ambos mecanismos no son excluyentes, pero que 
las reformas constitucionales en esta materia son especialmente complejas, por lo 
que consideraba necesario también avanzar mediante oficios que aborden la 
problemática de fondo de manera más inmediata. El diputado Rathgeb respaldó 
esta posición, señalando que una cosa no quita la otra: mientras la presentación de 
un proyecto corresponde al ámbito legislativo, la eventual creación de zonas de 
excepción es facultad del Ejecutivo.
El Subsecretario de Agricultura intervino sugiriendo que, antes de 
avanzar, podría consultarse a la Contraloría General de la República de Chile para 
aclarar la interpretación jurídica aplicable en esta materia, considerando la posible 
concurrencia de normas contenidas en el DL 1939 y en la Ley sobre Recuperación 
del Bosque Nativo y Fomento Forestal (Ley N.º 20.283), a fin de determinar cuál 
prevalece en los casos de conflicto.
Posteriormente, la SEREMI de Bienes Nacionales de la Región de 
Aysén, señora Irina Morend abordó el tema de la gratuidad de los títulos de 
dominio. Explicó que la política del Ministerio ha sido reducir las excepciones en 
materia de arriendos fiscales con expectativa de transferencia gratuita, debido al 
riesgo de que, una vez transcurrido el plazo legal de cinco años que impide la venta, 
dichos terrenos terminen siendo objeto de parcelaciones o destinados a fines 
distintos de aquellos para los cuales el Fisco los enajenó originalmente.
En cuanto a las servidumbres, señaló que se trata de un problema 
estructural de gran magnitud: existen alrededor de tres millones de hectáreas 
fiscales en la región, de las cuales un alto porcentaje corresponde a predios ciegos 
rodeados por terrenos privados. Esto genera dificultades de acceso y limita la
23
--- PÁGINA 24 ---
administración efectiva de áreas estratégicas que no forman parte de zonas 
protegidas, pero que poseen valor forestal, hídrico o turístico.
Finalmente, respecto de la inquietud planteada sobre la parcelación 
intergeneracional, explicó que actualmente la normativa forestal exige planes de 
manejo incluso para talas menores, como el derribo de cinco pinos para construir 
una vivienda. Esto encarece y dificulta las transmisiones familiares. El director 
regional de Corporación Nacional Forestal respondió que se comparte plenamente 
esta preocupación y recordó que desde 2019 se ha impulsado la posibilidad de 
autorizaciones simplificadas para la corta de bosque nativo, mecanismo que 
buscarán reactivar y extender a nivel central. Aclaró que no existen restricciones 
para los pinos silvestres, aunque sí para las plantaciones, lo que dio pie a un breve 
debate técnico sobre este punto.
VI.- ACUERDOS
1. La comisión acordó, por unanimidad, oficiar al Ministerio de Agricultura, al
Servicio de Impuestos Internos y al Ministerio de Bienes Nacionales, a fin de 
que informen sobre las razones del incremento en los avalúos fiscales de los 
predios agrícolas en la región de Aysén, así como del consecuente aumento 
en los arriendos de predios fiscales y del pago de contribuciones. Asimismo, 
se solicita detallar las medidas previstas para contener dichos aumentos.
2. La comisión acordó, por unanimidad, oficiar a la Corporación Nacional
Forestal (CONAF), para que informe sobre la situación que afecta a vecinos 
del sector de Aguas Frescas, en la región de Aysén, en relación con 
restricciones forestales y limitaciones para el uso productivo de sus predios. 
 
3. La comisión acordó, por unanimidad, oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero
(SAG), a fin de que informe sobre la vigencia y aplicación regional del seguro 
por mortandad animal, precisando los motivos por los cuales este programa 
no se encuentra disponible actualmente en la región de Aysén, a pesar de 
haber sido implementado con anterioridad.  
 
4. La comisión acordó, por unanimidad, oficiar al Ministerio de Agricultura, con
el objeto de que informe sobre la situación actual del sistema de gestión 
sostenible de los suelos (SIGESS) en la región de Aysén, detallando el 
estado de los recursos asignados y las proyecciones para su 
implementación. 
 
5. La comisión acordó, por unanimidad, oficiar al Ministerio de Bienes
Nacionales para que informe sobre la situación de los arriendos de terrenos 
fiscales utilizados para actividades agropecuarias en la región de Aysén, 
incluyendo los criterios de fijación de precios y la incidencia del mercado 
inmobiliario recreacional en el alza de los avalúos.  
 
6. La comisión acordó, por unanimidad, oficiar a los Ministerios de Medio
Ambiente, de Agricultura, de Bienes Nacionales y de Vivienda y Urbanismo, 
para que informen sobre la afectación que genera la actual legislación sobre 
humedales urbanos en el desarrollo de proyectos habitacionales y agrícolas 
en la región de Aysén, así como sobre el impacto del reciente veto 
presidencial en dicha materia.  
 
7. La comisión acordó, por unanimidad, apoyar la presentación de una iniciativa
legal, patrocinada por el Ejecutivo, para modificar el régimen jurídico
24
--- PÁGINA 25 ---
aplicable al paso de servidumbres en zonas rurales, de modo que se 
establezca una fórmula tripartita de resolución por el Juzgado de Policía 
Local, con participación de los afectados, sin menoscabar los derechos de 
los propietarios.  
 
8. La comisión acordó, por unanimidad, apoyar la presentación de una iniciativa
legal o de un proyecto de reforma constitucional, si fuera el caso que permita 
establecer una exención del pago de contribuciones para predios agrícolas 
ubicados en zonas australes y aisladas, particularmente en beneficio de 
pequeños y medianos campesinos de la región de Aysén.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
20.20 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
25