======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=476&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 198a
Martes 10 de junio de 2025, de 15.02 a 17.14 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1.- Abordar la situación referida al viaje a 
China de funcionarios del Servicio Agrícola 
y Ganadero.
2.- Conocer las demandas y dificultades 
que enfrentan actualmente los funcionarios 
de la Corporación Nacional Forestal 
(CONAF).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Paula Labra Besserer, y Flor Weisse 
Novoa; y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo y Jorge 
Rathgeb Schifferli (Presidente).
Concurrieron al primer punto de la orden del día el Presidente de AFSAG, 
señor Elías Araya y el Presidente Nacional de ASFUSAG, señor José González.
Para el segundo punto del orden del día asistieron la Directora Ejecutiva 
de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), señora Aída Baldini; la Presidenta 
de la Federación de Sindicatos de la Corporación Nacional Forestal (FENASIC), 
señora Carla Vargas, y el representante de los guardaparques de CONAF, señor 
César Bastías.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Jefe de la Bancada del Comité Mixto Social Cristiano, 
Nacional Libertarios e Independientes, por medio del cual informa que, en la 
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, el diputado Cristian Labbé
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 30/07/2025 16:41:37 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1C9175A2BE4AC66B
--- PÁGINA 2 ---
Martínez reemplazará a la diputada Gloria Naveillán Arriagada durante la sesión 
198ª, ordinaria del día 10 de junio de 2025 a las 15:00 horas.
2.- Un correo electrónico del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional 
de Riego, en que remite el pronunciamiento de la Contraloría General de la 
República sobre la resolución del concurso 01-2025, aclarando que es un trámite 
exento de toma de razón, criterio que ya fue confirmado que es aplicable a todos 
los concursos de la Ley de Riego, y manifiesta además que a más tardar mañana 
miércoles 11 de junio todos los bonos del concurso 52-2024 quedarán nuevamente 
habilitados para que los proyectos se construyan normalmente, todo ello en relación 
a la materia planteada en la sesión especial de la Comisión de ayer lunes 9 de junio. 
Adjunta el pronunciamiento de la Contraloría General de la República.
3.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, 
por medio del cual informa que, en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y 
Desarrollo Rural, la diputada Natalia Romero Talguia, reemplazará al diputado Juan 
Antonio Coloma Álamos durante el día 10 de junio de 2025.
Sobre la nota enviada por la Comisión Nacional del Riego, del punto 1 de 
la cuenta, el diputado Rathgeb (Presidente) solicita que se remita esa nota a las 
organizaciones de regantes del Río Maule, que concurrieron a la sesión del día de 
ayer.
Así se acordó, por unanimidad.
IV.- VARIOS
La diputada Romero interviene para poner en conocimiento de la 
comisión la situación de los canales La Compañía, Lucano, Nueva Cachapoal y San 
Pedro; todos de la Región de O’Higgins, que le han planteado inconvenientes con 
la Comisión Nacional de Riego, debido a que la Región de O’Higgins y el Maule se 
consideran como una macro región, por lo cual para la región de O’Higgins resulta 
complejo adjudicarse algunos concursos, por el aporte que pueden entregar para 
participar y aducen que Maule tendría más posibilidad, pues al postular a los 
concursos tienen mayor porcentaje de dinero para aportar.
Teniendo a la vista los recientes acontecimiento en cuanto a lluvia, 
solicitan y otros factores climáticos, los canalistas representan que se hace 
indispensable contar con nuevos proyectos, como automatización de riego y 
compuertas de descarga, todos los cuales tienen un valor muy alto, razón por la 
cual les resulta muy inconveniente no poder adjudicarse los proyectos. Solicitan que 
la comisión pueda recibirlos y que se invite a esa sesión al Director de la CNR para 
debatir sobre los argumentos técnicos para mantener esta lógica de macro región y 
que no se traten como regiones separadas para efectos de la postulación a las 
adjudicaciones.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que no solo en esa 
macrozona hay problemas, sino que también en otras. Solicita el acuerdo para 
invitar a las organizaciones y al Director Ejecutivo de la CNR a una sesión futura, 
dependiendo de la disponibilidad del Director.
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Weisse señala que la presencialidad es relevante para el 
Director. Solicita que se hagan los esfuerzo para tal efecto.
Así se acordó, por unanimidad.
El Secretario sugiere tomar contacto con el Secretario Ejecutivo de la 
CNR desde ya, para agendar la sesión para vuelta de la distrital.
El diputado Alinco, sobre la sesión que se realizará en Coyhaique, 
pregunta si está asegurado el quorum para sesionar.
El diputado Alinco (Presidente) señala que si, que tanto el cómo el 
equipo de la comisión, viajarán el día de mañana, para asegurar la disponibilidad. 
Pregunta además si irá alguien del Ministerio.
El Secretario señala que el Subsecretario lo consideró en su agenda.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente tabla:
1.- Abordar la situación referida al viaje a China de funcionarios del 
Servicio Agrícola y Ganadero.
Expusieron sobre este punto de la orden del día, el Presidente de 
AFSAG, señor Elías Araya y el Presidente Nacional de ASFUSAG, señor José 
González.
El Presidente de AFSAG, señor Elías Araya expresó que su 
intervención se originaba en los hechos vinculados al viaje a China, aunque aclaró 
desde el inicio que su propósito principal no era referirse a dicho viaje en sí mismo, 
sino manifestar su profunda molestia por la situación generada en la sesión del 13 
de mayo, cuando la diputada Naveillán leyó un documento anónimo que contenía 
acusaciones que consideró falsas y carentes de fundamento. Señaló que este 
hecho le provocó un agravio personal, afectando su honra y reputación profesional, 
y produjo un daño significativo a la asociación gremial que representa, compuesta 
por aproximadamente 2.800 funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) 
de un total de más de 4.000 trabajadores. Subrayó que la difusión de estas 
imputaciones injustificadas tuvo efectos lesivos tanto para él como para la 
legitimidad de la organización, generando un descrédito que ha debido enfrentar 
incluso en terreno, específicamente en la Región de La Araucanía, correspondiente 
al distrito de la diputada interviniente.
Indicó que, tras lo ocurrido, solicitó formalmente a la Comisión de 
Agricultura los antecedentes relacionados con el documento leído, con el fin de 
contar al menos con una fecha de ingreso o trazabilidad mínima, y que la respuesta 
oficial fue que dicho documento nunca fue ingresado formalmente, sino leído desde 
la pantalla de un teléfono móvil, a través de la aplicación WhatsApp. A juicio del 
expositor, este hecho demuestra la falta de respaldo normativo para dar difusión a
3
--- PÁGINA 4 ---
denuncias anónimas sin registro ni sustento comprobable. Si bien manifestó su 
respeto por el principio de inviolabilidad parlamentaria que ampara a los diputados 
en el ejercicio de sus funciones, precisó que este privilegio de carácter funcional no 
puede interpretarse de manera extensiva para cubrir actuaciones que, en los 
hechos, terminan afectando derechos de terceros ajenos a la discusión 
parlamentaria. A su entender, la reproducción de un documento anónimo con 
imputaciones graves, aunque no sea de puño y letra de la diputada, la hace 
igualmente responsable de su difusión y de los efectos perjudiciales que esta 
generó.
Expuso que, como asociación de funcionarios, no cuentan con mayores 
herramientas legales para perseguir la responsabilidad de la fuente anónima ni para 
recurrir a otras instancias judiciales, por lo que apeló a la buena voluntad y al criterio 
de la comisión para dar un cierre responsable al asunto. Solicitó expresamente que 
su intervención quedara incorporada en el acta oficial de la sesión, a fin de dejar 
constancia de la posición de su organización frente a estos hechos, y reiteró la 
necesidad de que se les entregue copia íntegra del documento leído por la diputada, 
para contar con un respaldo mínimo que permita enfrentar el descrédito generado. 
Finalmente, sugirió que la comisión considere la posibilidad de establecer algún 
protocolo o acuerdo interno que regule el tratamiento de denuncias anónimas, de 
modo de evitar que situaciones similares vuelvan a afectar injustamente la honra de 
personas o instituciones.
El Presidente Nacional de ASFUSAG, señor José González inició su 
intervención saludando a las autoridades, colegas y presentes, lamentando 
profundamente la situación vivida por el presidente de una de las organizaciones 
del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) a raíz de acusaciones anónimas. Señaló 
que comprendía el malestar, pues él mismo y otras directivas a nivel nacional habían 
sido objeto de denuncias similares ante la Contraloría, por lo que llamó a mantener 
la tranquilidad y confiar en los procesos regulares. Indicó que, si bien entendía la 
importancia de este caso, consideraba igualmente prioritario abordar las 
problemáticas sustantivas que afectan al servicio, especialmente las relativas a su 
funcionamiento y condiciones laborales.
Expuso que el SAG enfrentaba actualmente diversos brotes de mosca de 
la fruta en O’Higgins, Santiago y Valparaíso, además de una campaña permanente 
en Arica que demandaba cuantiosos recursos públicos. Detalló que en 2024 se 
habían gastado 30.000 millones de pesos en la campaña contra la mosca de la fruta 
y 16.000 millones en el combate de la influenza aviar. Agregó que recientemente el 
gobierno, a través de Hacienda, solicitó un préstamo al Banco Interamericano de 
Desarrollo por 50 millones de dólares, de los cuales aproximadamente 33 millones 
se destinarían al SAG. Destacó que, como dirigente, su responsabilidad era 
procurar las mejores condiciones laborales para los funcionarios, pero advirtió que, 
debido a negociaciones desfavorables previas, el servicio había retrocedido 15 años 
en materia de carrera funcionaria, afectando incluso el acceso a la vivienda.
Explicó que existían graves brechas salariales dentro del SAG, con 
diferencias de hasta un millón de pesos entre funcionarios que realizaban labores 
equivalentes en mataderos, plantas faenadoras o pasos fronterizos, generando un 
clima laboral complejo. Recordó que los grados históricos de ingreso —
profesionales grado 13, técnicos 17, administrativos 18 y auxiliares 22— se habían 
deteriorado, llegando actualmente a grados 16, 20, 23 y 26, respectivamente. 
Señaló también que los trabajadores sujetos al Código del Trabajo, así como los 
contratados a honorarios —que alcanzaban a 2.000 personas—, se encontraban en 
condiciones precarias y con restricciones horarias que consideró discriminatorias, a 
pesar de que la Ley N.º 21.507 buscaba fortalecer la planta del servicio.
4
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, manifestó que el SAG cumplía una función fiscalizadora 
única en el país y que para sostener su prestigio nacional era imprescindible atender 
la situación de los funcionarios, que constituyen la base del servicio. Advirtió que, 
de no adoptarse medidas correctivas, se incubaría un profundo malestar en el 
personal. Cerró su exposición destacando que la organización que representa 
busca visibilizar estas problemáticas de manera constructiva y no conflictiva, 
reiterando su llamado a priorizar la mejora de las condiciones laborales y el 
fortalecimiento institucional del SAG.
El diputado Labbé saludó a los invitados, en especial a los funcionarios 
del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), destacando la labor que realizan en 
fronteras y señalando que, a su juicio, es una de las pocas instituciones del país 
que funciona adecuadamente. Indicó que la experiencia de quienes cruzan fronteras 
permite apreciar el valor del trabajo del SAG, comparándolo favorablemente con la 
ausencia de organismos equivalentes en otros países. Aclaró que sus 
observaciones no eran un elogio vacío, sino el reconocimiento de una labor concreta 
de fiscalización y protección agrícola y ganadera.
Se refirió luego a las denuncias anónimas que se habían mencionado, 
señalando que son una práctica normal y legal para resguardar la seguridad o 
identidad de quien acusa, como ocurre ante Carabineros o en instancias judiciales. 
Planteó que lo correcto sería que estas denuncias quedaran registradas en la 
comisión de forma anónima, para resguardar su validez y permitir su análisis. En 
este contexto, expresó un matiz respecto de lo planteado previamente, sosteniendo 
que la molestia de los funcionarios del SAG parecía haberse agudizado en los 
últimos años, coincidiendo con lo que describió como un retroceso general en el 
país, que a su juicio superaba los quince años.
El diputado criticó duramente al actual gobierno, afirmando que no 
confiaba en su gestión y que el Ministerio de Agricultura no estaba cumpliendo 
adecuadamente sus responsabilidades. Sostuvo que esta administración podría ser 
la responsable de los conflictos laborales que se incubaban en el SAG, y cuestionó 
decisiones relacionadas con viajes oficiales, incluyendo un viaje a China que calificó 
de llamativo y sujeto a especulación, aunque aclaró que no formulaba acusaciones 
formales.
Finalmente, reiteró su reconocimiento al trabajo del SAG y a sus 
funcionarios, y manifestó que esperaba que las denuncias anónimas pudieran 
formalizarse de manera que quedaran protegidas y se canalizaran hacia las 
instancias correspondientes, incluyendo la Contraloría o los tribunales de justicia. 
Enfatizó que, en su opinión, el gobierno actual aplicaba una estrategia de división 
para gobernar, mientras que instituciones como el SAG requerían apoyo y 
fortalecimiento para continuar cumpliendo con su labor estratégica para el país.
El Presidente Nacional de ASFUSAG, señor José González agradeció 
las palabras del diputado interviniente y recalcó que, según el director nacional del 
Servicio Agrícola y Ganadero, ordenar los grados dentro de la institución requería 
alrededor de 11.000 millones de pesos. Recordó que el préstamo del Banco 
Interamericano de Desarrollo, por 50 millones de dólares, contemplaba 33 millones 
para el SAG, destinados a fortalecer los pasos fronterizos, la red de laboratorios y 
la creación de un nuevo departamento fitosanitario. Solicitó, por intermedio de la 
presidencia, que se oficie para conocer cómo se compondría dicho departamento y 
si contaría con profesionales especializados, como biólogos, ya que, aunque la 
unidad existía, se pretendía reforzarla.
Subrayó que su mayor preocupación era que estos recursos permitieran 
conformar equipos con los mejores profesionales, mediante concursos, pero que al 
mismo tiempo se abordara el problema estructural de las remuneraciones. Insistió
5
--- PÁGINA 6 ---
en que los sueldos del personal del SAG solo aumentaban con el reajuste anual y 
resultaban insuficientes, lo que generaba que un 63% de los funcionarios no pudiera 
acceder a una vivienda propia. Cerró señalando que la organización que 
representaba tenía como prioridad visibilizar esta situación y buscar mejores 
condiciones para sus trabajadores.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita acuerdo para oficiar al 
Ministerio de Agricultura y al SAG, para que señalen de qué forma se distribuirán 
los recursos provenientes, que de acuerdo a lo expuesto por las asociaciones 
funcionarias, se entregarán por el BID al Ministerio de Agricultura y sus Servicios.
El diputado Labbé pregunta si ha venido el Subsecretario o el Ministro. 
Solicita que, si no han venido por este tema, se realice una sesión especial para 
que explique detalladamente el destino de esos recursos.
Así se acordó, por unanimidad.
La diputada Weisse manifestó su acuerdo con el oficio aprobado para 
invitar al subsecretario, señalando que incluso sería adecuado que asistiera 
presencialmente a la comisión para entregar respuestas. No obstante, expresó la 
necesidad de dar un mayor orden a la sesión, ya que el punto en tabla era abordar 
el viaje a China, mientras que la discusión se había desviado hacia temas 
presupuestarios del SAG, plantas de personal, cargos y el préstamo del BID.
Indicó que lo relevante era conocer en detalle la denuncia relacionada 
con dicho viaje, precisando si existió financiamiento con recursos del SAG, cuál fue 
el objeto de la participación y qué incompatibilidad o irregularidad se imputaba. 
Comentó que no había estado presente cuando se planteó la denuncia inicial, por 
lo que requería claridad sobre si los funcionarios viajaron con fondos institucionales, 
fueron invitados o recibieron aportes externos. También mencionó que se había 
hecho referencia a recursos entregados para gastos en el viaje, por lo que solicitó 
precisar su origen y uso. Finalmente, insistió en que la comisión debía concentrarse 
en el punto específico del viaje y su eventual irregularidad, dejando en claro que si 
bien apoyaban históricamente las demandas laborales del sector, ese no era el foco 
de la discusión en esa sesión.
El Presidente de AFSAG, señor Elías Araya intervino para aclarar la 
situación generada por un anónimo que levantó diversas acusaciones sin 
fundamento en relación con su participación en un viaje a China y su rol en el 
Servicio Agrícola y Ganadero. Explicó que el escrito señalaba, entre otras cosas, 
que el Ministerio de Agricultura buscaría generar una especie de inmunidad dentro 
del SAG para asuntos bilaterales, que él mismo habría sido beneficiado con un 
cargo creado a su medida, y que su viaje habría sido financiado con recursos de la 
Asociación de Funcionarios. Detalló que dichas afirmaciones eran infundadas, ya 
que fue removido de su cargo anterior por la actual administración y posteriormente 
asignado al Departamento de Asuntos Internacionales, mucho antes de ser 
presidente de la asociación. Subrayó que su participación en el viaje a China 
respondió exclusivamente a sus funciones en dicho departamento y que la mayor 
parte de los costos, incluyendo pasajes y alojamiento, fue cubierta por el Ministerio 
de Comercio de China, mientras que el SAG solo asumió gastos menores, como 
seguros de viaje y desplazamientos internos desde regiones a Santiago.
Indicó que el anónimo buscaba, a su juicio, desprestigiar la labor de la 
asociación mediante infamias, y reiteró que no hubo actos de corrupción ni uso
6
--- PÁGINA 7 ---
irregular de recursos públicos. Añadió que el viaje se organizó procurando la 
participación de funcionarios de regiones, para no concentrar los beneficios en el 
nivel central. Finalmente, señaló que la respuesta formal a la comisión sobre los 
costos y detalles del viaje corresponde al director del SAG, pero anticipó que la 
contribución económica del servicio fue mínima y se limitó a viáticos nacionales y 
seguros de viaje.
La diputada Weisse intervino para complementar la discusión, 
solicitando precisar la cantidad de funcionarios que habían participado en el viaje a 
China, dado que esa información no había sido consultada previamente. Además, 
preguntó si el Servicio Agrícola y Ganadero estaba realizando alguna acción a 
propósito de esta situación, como una investigación interna, ya fuera en forma de 
sumario u otra indagación preliminar, con el fin de esclarecer los hechos 
denunciados en el anónimo.
El Presidente de AFSAG, señor Elías Araya señaló que no tenía 
noticias de que existiera algún sumario relacionado con la situación comentada, 
indicando que este solo se abriría en caso de que alguien considerara que hubo una 
irregularidad. Precisó que lo único existente hasta el momento era una carta 
anónima que, a su juicio, contenía imputaciones infundadas.
La diputada Romero intervino señalando que, tras escuchar 
atentamente la discusión y no siendo integrante oficial de la comisión, deseaba 
consultar si la información relativa a la invitación y a los recursos utilizados había 
sido remitida a la Contraloría para que determinara si los gastos se efectuaron 
correctamente. Añadió que, en su opinión, resultaba poco productivo continuar con 
el debate considerando que la denuncia provenía de una carta anónima.
El diputado Alinco manifestó su preocupación respecto a que 
autoridades chilenas, incluyendo parlamentarios y organizaciones nacionales, 
aceptaran invitaciones de países extranjeros, particularmente potencias mundiales, 
con los gastos pagados. Señaló que, en política internacional, no existía nada 
gratuito y que esta práctica podía afectar la autonomía y la dignidad del país. 
Recordó que ya había planteado este tema en la Comisión de Régimen Interno y en 
reuniones de comités parlamentarios, destacando que estas invitaciones, antes 
dirigidas a la Cámara de Diputados por países como China o Israel, ahora parecían 
extenderse a organizaciones sindicales, lo que consideró riesgoso.
Expresó que la autonomía sindical debía mantenerse en lo político y lo 
económico, pues cuando él fue dirigente sindical nunca recurrió a financiamiento 
externo. Indicó que esta práctica carecía de sentido y debía ser revisada, incluso 
mediante legislación que impidiera que diputados o funcionarios viajaran al 
extranjero con gastos cubiertos por terceros, sosteniendo que, si no había recursos 
propios, no correspondía aceptar la invitación.
Asimismo, planteó dudas sobre la calidad en la que viajaron los 
funcionarios del SAG, quienes además de ser dirigentes sindicales cumplían 
funciones estratégicas para la economía chilena, por lo que consideró que estos 
viajes podían involucrar un asunto de seguridad nacional. Reconoció que 
probablemente no había faltas reglamentarias, pero advirtió sobre un vacío legal 
que debía corregirse para garantizar transparencia y resguardar la autonomía 
institucional.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Nuyado intervino señalando que la sesión no tenía por 
objeto volver a discutir lo ocurrido en el viaje a China, ya que el subdirector nacional 
del SAG, junto a los dirigentes Elías y José, ya habían expuesto en reuniones 
anteriores sobre este asunto. Manifestó que era importante que los parlamentarios 
revisaran las actas y el desarrollo de las sesiones previas para evitar reiterar 
preguntas ya respondidas. Explicó que la convocatoria actual respondía a la 
solicitud del dirigente Elías, quien buscaba precisar y aclarar los efectos de una 
denuncia anónima leída en su momento por la diputada Naveillán, la cual había 
generado preocupación por su posible impacto en la imagen de los dirigentes 
gremiales involucrados.
La diputada subrayó que el dirigente no había podido exponer 
adecuadamente en la sesión anterior por falta de tiempo y que su intervención 
buscaba resguardar la honra de las organizaciones y sus miembros frente a 
acusaciones sin respaldo. Recalcó que, si bien la inviolabilidad parlamentaria 
permite a los diputados expresar denuncias, existe un límite cuando dichas 
expresiones afectan a terceros, como funcionarios públicos y organizaciones 
gremiales, que cumplen funciones estratégicas para el país.
Añadió que, en este caso, el viaje fue financiado por invitación de la 
institución china, sin gastos para el SAG salvo el pago de un seguro obligatorio, a 
diferencia de los viajes de parlamentarios que en ocasiones reciben viáticos 
complementarios. Advirtió que las acusaciones anónimas pueden generar daños 
innecesarios y que los diputados deben actuar con prudencia y respeto hacia las 
personas y organizaciones, sin afectar injustamente su labor ni su reputación. 
Concluyó señalando que, aunque el fuero parlamentario protege la libertad de 
expresión, este no es absoluto, y su pérdida podría dejar expuestos a los 
legisladores a responsabilidades similares a las de cualquier ciudadano.
El diputado Rathgeb (Presidente) complementó que la diputada 
Naveillán no pudo asistir a la sesión por razones de salud, situación que le fue 
comunicada telefónicamente. Agregó que la diputada le señaló que, por resguardo 
de la identidad de la persona que le entregó los antecedentes, no entregaría la 
identidad de dicha fuente ni el texto de la denuncia que ya había sido leído en una 
sesión anterior.
El Presidente de AFSAG, señor Elías Araya intervino brevemente para 
aclarar que el viaje cuestionado no correspondió a un viaje de dirigentes gremiales, 
pues no existieron veinticinco dirigentes viajando a China, sino que se trató de un 
viaje realizado en el marco de actividades dispuestas para funcionarios del servicio. 
Señaló que la situación se originó a partir de una carta que contenía afirmaciones 
alejadas de la realidad y expresó su esperanza de que los integrantes de la comisión 
hubieran comprendido el alcance de lo que expuso tanto en esta sesión como en la 
anterior. Concluyó agradeciendo la gestión del presidente de la comisión.
El Presidente Nacional de ASFUSAG, señor José González intervino 
para solidarizar con su colega y presidente del gremio, señalando que esperaba que 
ningún dirigente volviera a enfrentar una situación como la que él estaba viviendo. 
Destacó que, más allá de las diferencias, lo consideraba un gran presidente y un 
compañero de trabajo. Explicó que las demandas actuales del gremio apuntaban a 
la recuperación de grados y pisos, derivadas de negociaciones pasadas que no 
habían sido favorables, pero subrayó que el enfoque estaba en avanzar y mirar 
hacia el futuro. Indicó que no se trataba de generar falsas expectativas, sino de 
impulsar un proyecto a largo plazo que buscaba otorgar mejoras graduales, 
beneficiando primero a quienes llevaban más de veinte años en el mismo grado, 
mientras que los funcionarios más jóvenes tendrían que esperar. Añadió que
8
--- PÁGINA 9 ---
esperaban exponer en una próxima sesión un proyecto formal que pudiera ser 
presentado a Hacienda y a la Dirección de Presupuestos, relacionado con un 
préstamo de 33 millones de dólares destinado a la modernización del servicio, que 
incluiría también la capacitación de su personal, lo que debía ir acompañado de 
mejoras remuneracionales.
2.- Conocer las demandas y dificultades que enfrentan actualmente 
los funcionarios de la Corporación Nacional Forestal (CONAF).
Expusieron sobre este punto de la orden del día, la Directora 
Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), señora Aída Baldini; 
la Presidenta de la Federación de Sindicatos de la Corporación Nacional 
Forestal (FENASIC), señora Carla Vargas; el representante de los 
guardaparques de CONAF, señor César Bastías.
La Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), 
señora Aída Baldini expuso una presentación sobre la situación que motivó la 
movilización en la Corporación Nacional Forestal. Señaló que esta se originó tras 
resoluciones emitidas el 22 de mayo por la Dirección Ejecutiva, que modificaron la 
estructura orgánica de la institución. Entre las medidas adoptadas, se fusionaron las 
gerencias de Bosque Nativo y Cambio Climático con la de Fiscalización y 
Evaluación Ambiental a nivel de dirección, sin afectar su estructura interna, y se 
creó un nuevo departamento en la Gerencia de Protección contra Incendios 
Forestales para fortalecer funciones de detección, monitoreo y movilización. 
Asimismo, se ajustó la estructura de la Gerencia de Áreas Protegidas para facilitar 
el traspaso de funciones al Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, se creó 
una Subdirección Ejecutiva en reemplazo de la Secretaría Ejecutiva de CONAF, y 
se estableció una Gerencia de Arborización, en preparación para las futuras 
atribuciones del Servicio Nacional Forestal.
Explicó que el 2 de junio tres sindicatos iniciaron un paro indefinido, 
alegando falta de consulta previa, eliminación de la función de fiscalización y 
designación de directivos externos sin experiencia. Tras una reunión el 4 de junio, 
a la que asistieron solo dos organizaciones sindicales, se acordó restituir las 
gerencias de Bosque y Cambio Climático y de Fiscalización Forestal y Evaluación 
Ambiental, así como dejar sin efecto la Gerencia de Arborización, principal motivo 
de la paralización. La directora ejecutiva dictó la resolución correspondiente para 
cumplir dicho acuerdo.
Aclaró que estos cambios eran transitorios, motivados por la preparación 
para la entrada en funcionamiento del Servicio Nacional Forestal, y que la facultad 
de definir la estructura futura recaería en el Director Nacional del nuevo servicio, 
conforme a la ley. Añadió que los actuales directivos permanecerían en sus cargos 
solo hasta los concursos de Alta Dirección Pública.
Finalmente, informó que la movilización tuvo una adhesión aproximada 
del 38% de la dotación nacional, con mayor impacto en algunas regiones, mientras 
que otras mantuvieron sus funciones normales. De un total de 110 áreas protegidas 
y dos santuarios, 44 estaban en movilización, 26 cerradas por razones 
administrativas habituales, 21 abiertas y 21 sin administración efectiva. Destacó que 
parques como Torres del Paine y Puyehue permanecían abiertos sin atención de 
público, mientras que Vicente Pérez Rosales estaba cerrado por la movilización.
La Presidenta de la Federación de Sindicatos de la Corporación 
Nacional Forestal (FENASIC), señora Carla Vargas expresó su agradecimiento a
9
--- PÁGINA 10 ---
la presidencia y a los presentes, indicando que lamentaba profundamente la 
situación que atravesaba el Servicio Agrícola y Ganadero, la cual reflejaba, en su 
opinión, un mal funcionamiento del Ministerio de Agricultura. Explicó que su 
intervención buscaba entregar una contextualización desde la perspectiva de los 
trabajadores de CONAF, ya que, según señaló, la directora ejecutiva no estaba 
recibiendo ni entregando la información de manera correcta. Señaló que 
actualmente existía un movimiento denominado “Todos por CONAF”, compuesto 
por 18 trabajadores, incluyendo directores de sindicatos en movilización, la 
federación que agrupa 13 sindicatos y trabajadores no sindicalizados, alcanzando 
una adhesión al paro de aproximadamente 1.700 personas, con el 95% de parques 
y reservas cerrados. Indicó que incluso se había registrado el fallecimiento de un 
turista durante el cierre de áreas silvestres protegidas, situación que evidenciaba el 
riesgo que suponía la falta de personal en terreno.
Relató que las movilizaciones se originaron tras decisiones adoptadas 
por la directora ejecutiva sin consulta a los trabajadores ni al representante del 
consejo directivo, cuya designación había sido anulada. Denunció que la autoridad 
realizó cambios estructurales antes de la promulgación de la Ley del Servicio 
Nacional Forestal (SENAFOR), generando una nueva organización con creación de 
departamentos y gerencias, lo que implicaba gastos significativos sin aprobación 
formal del consejo ni respaldo presupuestario adecuado. Criticó que estas 
modificaciones se hicieran mientras los trabajadores participaban en mesas 
sindicales sin avances, y que se incluyera en cargos a personas externas o con 
vínculos políticos, afectando a funcionarios de carrera. Agregó que existían 
prácticas que consideraban irregulares, como aumentos de grado y asignaciones 
de funciones a programas distintos de los que correspondían, así como situaciones 
de maltrato laboral y amedrentamiento hacia directivos regionales, hechos que ya 
habían sido denunciados ante la Dirección del Trabajo, la Contraloría y el Ministerio 
de la Mujer.
Manifestó que, pese a las cartas y gestiones realizadas, no habían 
recibido soluciones del ministerio ni del gobierno, salvo una única reunión con el 
subsecretario, quien derivó el problema sin adoptar medidas concretas. Sostuvo 
que el conflicto había trascendido al Ministerio de Agricultura y afectaba 
directamente la seguridad de la comunidad, en especial frente al inicio de las 
vacaciones de invierno y la atención de visitantes en áreas protegidas. Concluyó 
señalando que los trabajadores mantenían un paro indefinido hasta lograr la salida 
o inhabilitación de la directora ejecutiva, a quien responsabilizó de maltrato, mala 
gestión y vulneración de derechos, reiterando que el objetivo de las movilizaciones 
era resguardar el carácter técnico de la institución y el futuro del nuevo SENAFOR.
El representante de los guardaparques de CONAF, señor César 
Bastías agradeció la instancia y expresó su reconocimiento a los colegas de los 
distintos sindicatos de CONAF, así como su empatía con los funcionarios del SAG, 
señalando que la situación en CONAF no era mejor. Indicó que la condición de los 
guardaparques en las áreas silvestres protegidas era crítica, atravesando el peor 
periodo presupuestario, con unidades sin recursos incluso para combustible o con 
vehículos en talleres sin funcionamiento, lo que impedía anticiparse a emergencias 
como la ocurrida en el volcán Calbuco, en la Reserva Nacional Llanquihue. Expuso 
que más del 60% de los guardaparques se encontraban en el grado más bajo de la 
institución, lo que implicaba que muchos funcionarios y sus familias vivían bajo la 
línea de la pobreza. Contrastó esta situación con los ascensos de algunos 
funcionarios a grados superiores con remuneraciones cercanas a cuatro millones 
de pesos, lo que consideró frustrante para el personal de base.
Señaló que el presupuesto de las áreas silvestres era cercano a 20.000 
millones de pesos, de los cuales un 60% era autogenerado por entradas y 
concesiones, y que además este año se había aplicado un recorte presupuestario.
10
--- PÁGINA 11 ---
Criticó que la dirección ejecutiva intentara abrir las áreas silvestres contratando 
personal transitorio sin las competencias técnicas, exponiendo tanto a trabajadores 
como a visitantes a riesgos en emergencias frecuentes como erupciones, aluviones 
o deslizamientos. Afirmó que la situación era crítica y que, ante la proximidad de las 
vacaciones de invierno, la movilización continuaría si no se adoptaban medidas 
concretas. Sostuvo que las áreas silvestres cumplían funciones ecosistémicas de 
altísimo valor económico, estimadas en 34.000 millones de dólares, y que solo en 
turismo generaban más de 1.000 millones de dólares, mientras el presupuesto 
efectivo era mínimo, con una inversión en conservación inferior a 500 pesos por 
hectárea al año. Finalizó haciendo un llamado a las autoridades a gestionar 
soluciones para poner término a la movilización.
La diputada Weisse agradeció la palabra y señaló que la existencia de 
amparos nunca era positiva, ya que la ciudadanía necesitaba la continuidad de la 
atención y los servicios. Indicó que existían distintas versiones respecto de las cifras 
de trabajadores en paro, mencionando que, según la información que había 
recibido, la adhesión en regiones como Ñuble, Biobío, Los Lagos, parte de la 
Metropolitana y Magallanes alcanzaba porcentajes variables, llegando en algunos 
casos al 30%. Sin embargo, observó que había inconsistencias entre los números 
reportados por la dirigenta nacional y la cantidad real de funcionarios en algunas 
regiones, por lo que estimó necesario seguir recabando antecedentes.
La diputada manifestó su disposición a colaborar en la búsqueda de una 
solución, pero enfatizó que la responsabilidad principal recaía en el Ejecutivo, 
particularmente en el Ministerio de Agricultura, para lograr que el paro se detuviera. 
Recordó que la movilización estaba vinculada a los problemas de recursos, al 
recorte presupuestario del ministerio y a la falta de reposición completa de fondos, 
mencionando que, de los 50 millones de dólares comprometidos, solo 33 se habían 
asignado al SAG, según la información recibida.
Asimismo, indicó que, si bien la dirigenta nacional había solicitado apoyo 
para que la directora nacional de la corporación dejara su cargo, ella no se sumaría 
a esa petición sin contar con más información, pues consideraba que era 
responsabilidad del gobierno buscar soluciones antes de adoptar medidas 
drásticas. Sostuvo que debía priorizarse el diálogo, la revisión de la gestión y la 
optimización de los recursos públicos, sin menoscabar los derechos de los 
trabajadores, pero evitando que la salida de autoridades fuera la única respuesta al 
conflicto.
El Presidente del Sindicato Nacional de Profesionales de CONAF, 
señor Ricardo Heinsohn señaló que respaldaba plenamente lo expuesto por la 
dirigenta Carla Vargas y por el presidente de otro de los sindicatos, César Bastías, 
aclarando que la organización Fenasi contaba con 13 sindicatos y, sumando otros 
dos, eran 15 en total. Indicó que la paralización involucraba a más de 160 personas 
de un universo superior a dos mil funcionarios y que el paro era indefinido, hasta 
que se atendieran las demandas del petitorio. Denunció la ausencia del ministro, 
quien delegaba en el subsecretario sin entregar soluciones, y criticó que se 
mantuviera la confianza en la directora ejecutiva de CONAF, a quien atribuyó la 
realización de cambios estructurales y organigramas sin sustento, como la 
disminución del perfil de la gerencia de fiscalización, una de las funciones 
esenciales de la institución.
Asimismo, cuestionó los recientes nombramientos de altos cargos, 
particularmente en el área de incendios, donde se contrató a un exgeneral sin 
experiencia en incendios forestales, quien reconoció que venía a aprender del 
servicio. También se refirió a la contratación de otra persona proveniente de una 
exseremía, ambas designaciones realizadas a dedo, sin concurso interno ni
11
--- PÁGINA 12 ---
externo, con sueldos equivalentes a grado cuatro, generando gastos superiores a 
300 millones de pesos por la creación de nuevas gerencias. En contraste, los 
trabajadores que llevaban años solicitando nivelaciones salariales y mejoras en sus 
grados no recibían respuesta.
El dirigente denunció que estas decisiones generaban gran malestar 
entre los funcionarios y que la situación había derivado en la paralización. Desmintió 
que las áreas protegidas permanecieran abiertas al público sin acompañamiento de 
guardaparques, calificándolo de absurdo, y advirtió que instituciones como Fedetour 
ya estaban pidiendo al gobierno intervenir de manera urgente. Consideró que el 
Ejecutivo estaba actuando con irresponsabilidad al no hacerse cargo de la crisis y 
sostuvo que era necesario revertir las contrataciones y la creación de la 
subdirección ejecutiva, que no tendría sustento jurídico, ya que representaban 
gastos innecesarios mientras a los trabajadores se les negaba cualquier mejora.
El Vicepresidente Nacional de la Federación de Sindicatos 
Nacionales de CONAF, señor Guido Serón intervino para destacar un punto que 
consideró de máxima relevancia, referido a la gerencia de protección de incendios 
forestales. Señaló que, tras el grave incendio ocurrido en Valparaíso en 2024, 
resultaba sumamente preocupante que esa gerencia estuviera siendo liderada por 
una persona sin experiencia técnica, considerando que en la institución existen 
profesionales de alta trayectoria y gran experticia en el combate y control de 
incendios forestales. Indicó que esta situación debía ser objeto de reflexión, ya que 
afectaba directamente la eficacia del servicio en un área crítica.
Asimismo, informó que la federación mantenía contacto permanente con 
socios y socias en todo el país, quienes les transmitían que, en el marco de la 
movilización, estaban recibiendo presiones y llamados telefónicos de parte de 
jefaturas, lo que constituía prácticas antisindicales que restringían la libertad de los 
trabajadores para expresar y defender sus derechos. Señaló que esta conducta era 
inaceptable y debía ser conocida por la comisión.
La diputada Nuyado intervino para saludar a la directora de CONAF, a 
su equipo y a los representantes de los sindicatos presentes, manifestando su 
preocupación por la situación de paro que afecta a la institución. Señaló que siempre 
se espera que estas movilizaciones puedan resolverse mediante acuerdos, pero 
advirtió que cuando el diálogo entre la dirección y los sindicatos no prospera, resulta 
necesario escalar la situación al subsecretario de Agricultura o al ministro. Expresó 
que, a su juicio, los dirigentes sindicales habían planteado con claridad que los 
profesionales no se sentían escuchados y que la reestructuración interna se estaba 
realizando sin la debida consideración a su trayectoria.
La parlamentaria observó que, si bien la ley faculta ciertas fusiones y 
modificaciones, aún faltaba la dictación de su reglamento, por lo que consideró 
inapropiado adelantar decisiones sin el marco de diálogo correspondiente. Criticó la 
contratación de personas externas sin experiencia específica, mientras se fusionan 
gerencias y se afecta a funcionarios de carrera, y señaló que estas prácticas 
generaban malestar y vulneraban derechos laborales. Recordó que la directora 
provenía de la propia institución, con experiencia gremial, y que precisamente por 
ello se esperaba que fomentara un clima de confianza, construcción y respeto.
La diputada subrayó que la reestructuración debía realizarse con diálogo 
y acuerdos internos, para evitar conflictos que afectaran tanto a los funcionarios 
como al Ejecutivo. Mencionó que el paro, aun cuando involucrara a un porcentaje 
menor de trabajadores, reflejaba un problema de fondo en la gestión y las relaciones 
laborales. Finalmente, planteó que la directora debía evaluar la posibilidad de dejar 
sin efecto algunas de las decisiones adoptadas, como señal de respeto hacia los 
funcionarios, y solicitó que se oficie al ministro de Agricultura para que atienda
12
--- PÁGINA 13 ---
directamente esta situación y se adopten las medidas necesarias para resolver el 
conflicto.
La Comisión acordó por unanimidad, prorrogar la sesión en cinco 
minutos.
La diputada Veloso intervino para saludar a los asistentes, valorar la 
exposición de los dirigentes sindicales de CONAF y expresar su preocupación por 
la situación que afecta a la institución. Señaló que los funcionarios llevan varios días 
movilizados y que, en su región, el Maule, el cien por ciento de ellos se encuentra 
en paro, lo que repercute no solo en las labores propias del servicio, sino también 
en áreas como el turismo, que es clave para la recuperación regional junto con la 
agricultura. Indicó que ningún funcionario deja de realizar sus funciones sin razones 
de peso, por lo que estimó necesario recabar mayores antecedentes y comprender 
en profundidad las motivaciones de esta movilización.
Manifestó que, sin conocer personalmente a la directora nacional, 
prefería no sumarse a críticas sin fundamentos completos, aunque hizo presente su 
profunda preocupación por denuncias de maltrato hacia la directora regional del 
Maule, María Isabel Florido, funcionaria muy apreciada por sus pares. Consideró 
que estas situaciones generaban desconfianza y molestia, y que sería positivo que 
la comisión oficie al Ministerio de Agricultura y solicite información más detallada, 
incluso convocando al ministro para que exponga personalmente sobre el conflicto 
y las medidas que se están tomando.
La diputada señaló que parte del malestar podría estar vinculado con la 
precariedad presupuestaria histórica de los servicios del agro, que limita el 
reconocimiento a los funcionarios y genera tensión cuando se incorporan personas 
externas sin resolver las carencias internas. Expresó su disposición a escuchar a 
los trabajadores en espacios complementarios a la comisión para obtener una visión 
integral del problema y reiteró su convicción de que, en general, el lado correcto 
suele ser el de los funcionarios y trabajadores.
Finalmente, manifestó su apoyo a la búsqueda de una solución que 
priorice el bienestar institucional y el respeto hacia los funcionarios, evitando 
revanchismos personales y privilegiando un acuerdo que permita el buen 
funcionamiento de la CONAF.
La Comisión acordó por unanimidad, prorrogar la sesión en cinco 
minutos adicionales; y oficiar en los términos solicitados por la diputada 
Veloso.
El Secretario del Sindicato de Trabajadores de la CONAF de la 
Región de Los Lagos, señor Marcos García intervino para agradecer la 
oportunidad de exponer y resumir los principales puntos de preocupación de los 
sindicatos de CONAF. Señaló que la discusión no radica en las potestades legales 
de la directora, sino en las formas en que se han adoptado decisiones recientes y 
en la pérdida de confianza hacia la autoridad. Cuestionó particularmente la rapidez 
con que se modificó el organigrama y se realizaron nuevas contrataciones a pocos 
días de promulgarse la ley que crea el Servicio Nacional Forestal, considerando 
extraño que tales determinaciones se tomaran sin contar con un respaldo técnico 
suficiente ni con el debido proceso de análisis interno.
Explicó que los trabajadores llevan más de treinta años solicitando 
mejoras en la carrera funcionaria y que, mientras persisten carencias y pérdida de 
cupos en las regiones, se han concentrado recursos y contrataciones en oficinas
13
--- PÁGINA 14 ---
centrales, incorporando personal sin experiencia técnica en detrimento de 
funcionarios con larga trayectoria. Destacó que, si bien la fiscalización no 
desaparece con la fusión de gerencias, sí se debilita, afectando un eje medular de 
la institución que ha sido referente en proyectos medioambientales y control 
territorial.
Asimismo, denunció la existencia de presiones y amedrentamientos 
hacia funcionarios movilizados, incluyendo advertencias de descuentos salariales 
que generan temor y desincentivan la adhesión al paro, pese a que el apoyo es 
amplio y abarca áreas emblemáticas como la prevención de incendios y la labor de 
guardaparques. Subrayó que, por primera vez, todos los sindicatos de CONAF se 
encuentran unidos en un mismo objetivo frente a lo que consideran abusos de poder 
y prácticas de maltrato laboral.
Finalmente, advirtió que la desconfianza instalada es profunda y que 
existe temor sobre eventuales represalias y despidos si la actual dirección 
permanece en funciones. Reiteró que los trabajadores esperan soluciones 
concretas y que las instancias parlamentarias y ministeriales actúen con celeridad 
para resolver el conflicto.
El diputado Leal intervino para plantear una pregunta directa, señalando 
que había escuchado atentamente las intervenciones anteriores y que deseaba 
conocer el fondo concreto del conflicto. Consultó cuál es la demanda puntual de los 
trabajadores que el servicio no ha podido atender, ya que presume que las 
solicitudes son legítimas y no alejadas de la realidad. Explicó que, en su experiencia 
como jefe de servicio, existen peticiones que aun siendo razonables no siempre 
pueden ser satisfechas, por lo que le interesa saber exactamente cuál es el nudo 
del conflicto y por qué la dirección no puede acceder a esas demandas. Indicó que 
su objetivo es comprender el motivo preciso de la paralización, dado que todos 
buscan que los parques funcionen con normalidad, que el público pueda acceder a 
ellos y que los trabajadores puedan desarrollar sus funciones. Concluyó solicitando 
a la directora que respondiera puntualmente cuál es el problema central y la razón 
por la cual no se ha logrado una solución.
La Comisión acordó por unanimidad, prorrogar la sesión en tres 
minutos adicionales.
La Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), 
señora Aída Baldini expuso que cuenta con treinta y cuatro años de trayectoria en 
la Corporación Nacional Forestal y que nunca había enfrentado un nivel de 
conflictividad como el actual, enfatizando que no asumió el cargo para entrar en 
confrontación con sus colegas. Señaló que fue convocada por el presidente para 
hacerse cargo principalmente de la gestión de incendios, destacando que la CONAF 
enfrenta un problema grave en esta materia, y recordó que en la última temporada 
hubo 138 fallecidos. Indicó que asumió en septiembre, con la temporada ya iniciada, 
debiendo preparar la operación sobre la marcha, y explicó que se nombró un 
gerente con gran experiencia técnica en incendios, aunque reconoció que sus 
capacidades en gestión no eran equivalentes.
Respecto de las decisiones cuestionadas, informó que ya se había 
revertido la fusión de las dos gerencias, volviendo a la estructura anterior con 
Gerencia de Bosques y Gerencia de Fiscalización, y que se eliminó nuevamente el 
área de Arborización. Aclaró que la incorporación de personal externo se limitó a 
una sola persona, experta en gestión de riesgo de desastres, cuya especialidad no 
existía al interior de la corporación, y que se reincorporó tras haber estado con 
permiso sin goce de sueldo. Reiteró que estas medidas eran transitorias, dado que
14
--- PÁGINA 15 ---
la implementación definitiva de la ley del Servicio Nacional Forestal requerirá que 
todos los cargos se concursen por el sistema ADP.
Asimismo, subrayó que su objetivo ha sido fortalecer la capacidad de 
gestión de incendios, creando un departamento específico para la central de 
coordinación, la cual maneja el 90% de los recursos en esta materia y toma 
decisiones estratégicas sobre el despliegue de medios aéreos y terrestres. Reafirmó 
que las muertes ocurridas en los incendios no pueden ser en vano y que el sistema 
debe mejorar.
Finalmente, la directora solicitó el apoyo de la comisión para restablecer 
el diálogo con los sindicatos, indicando que se han cursado múltiples invitaciones y 
que la participación de los representantes ha sido limitada. Consideró que es 
indispensable recuperar la confianza y avanzar hacia una solución institucional, en 
el marco de la próxima dictación del decreto con fuerza de ley que establecerá la 
estructura definitiva del nuevo servicio forestal.
VI.- ACUERDOS
1) La comisión acordó por unanimidad, a solicitud del diputado Rathgeb, 
remitir la nota enviada por la Comisión Nacional de Riego —recibida en la cuenta— 
a las organizaciones de regantes del Río Maule que concurrieron a la sesión del día 
anterior.
2) La comisión acordó por unanimidad invitar a una sesión futura a las 
organizaciones de canalistas de la Región de O’Higgins, así como al Director 
Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, con el objeto de debatir sobre los 
fundamentos técnicos que justifican el tratamiento de las regiones de O’Higgins y 
del Maule como una macrozona para efectos de postulación a los concursos de 
riego.
3) La comisión acordó por unanimidad oficiar al Ministerio de Agricultura 
y al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), para que informen de qué forma se 
distribuirán los recursos provenientes del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 
que, según lo expuesto por las asociaciones funcionarias, serán entregados al 
Ministerio y sus Servicios.
4) La comisión acordó por unanimidad realizar una sesión especial con 
el Subsecretario o el Ministro de Agricultura, en caso de que no hayan comparecido 
previamente ante la comisión, a fin de que expongan detalladamente el destino de 
los recursos mencionados en el punto anterior.
5) La comisión acordó por unanimidad oficiar al Ministerio de Agricultura 
para solicitar antecedentes sobre eventuales denuncias de maltrato en la 
Corporación Nacional Forestal (CONAF), conforme a lo planteado por la diputada 
Veloso, e invitar al Ministro del ramo a una próxima sesión, en su calidad de máxima 
autoridad del Servicio.
6) La comisión acordó por unanimidad prorrogar la sesión en tres 
oportunidades: primero por cinco minutos, luego por cinco minutos adicionales y, 
finalmente, por tres minutos adicionales.
15
--- PÁGINA 16 ---
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17.14 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
16