======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=479&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:46:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 373ª
Acta de la sesión ordinaria N° 200a
Martes 17 de junio de 2025, de 15.09 a 17.00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
La comisión se abocó al estudio de los 
puntos de la orden del día, consistentes en:
1.- Pronunciarse sobre la renuncia del 
Presidente de la Comisión, la cual fue 
aprobada.
2.- Invitación al Subdirector del Servicio 
Agrícola 
y 
Ganadero, 
don 
Rodrigo 
Sotomayor y la Jefa del Departamento de 
Regulación y Control de Insumos del SAG, 
señora Bárbara Recabarren, para que se 
refieran al listado de pesticidas que 
eventualmente 
podrían 
dañar 
a 
la 
apicultura.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria Ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron; las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado 
Ancapichún y Flor Weisse Novoa; y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix 
Bugueño Sotelo, Jorge Rathgeb Schifferli, Felipe Caamaño Cárdenas, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Jorge 
Rathgeb Schifferli (Presidente).
Concurrieron al punto de la orden del día el Subdirector del Servicio 
Agrícola y Ganadero, don Rodrigo Sotomayor  del SAG, señor Rodrigo Sotomayor 
y la Jefa de Departamento de Regulación y Control de Insumos del SAG, señora 
Bárbara Recabarren.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 07/07/2025 20:30:36 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6C301542E1A21ACF
--- PÁGINA 2 ---
1.- Un correo del gabinete de la Subsecretaría de Agricultura, por medio 
del cual informa que el señor Subsecretario, don Alan Espinoza Ortiz, se encuentra 
en el extranjero en comisión de servicio, cumpliendo una misión oficial en el marco 
del Encuentro Ministerial de Agricultura de la Comunidad de Estados 
Latinoamericanos y Caribeños (CELAC). En razón de lo anterior, envía sus excusas 
por no poder asistir a la sesión del día de hoy.
2.- Un oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por 
medio del cual adjunta el Decreto Exento RA N.º 291/163/2025, de 16 abril de 2025, 
de la Subsecretaría de Agricultura, que autorizó la comisión de servicio al extranjero 
para 25 funcionarias y funcionarios del SAG, detalle de los gastos asociados y 
Convenio BID – “Programa de Innovación y Fortalecimiento Institucional para la 
Seguridad Alimentaria”.
Respuesta Oficio N°: 1196/1/2025.
3.- Un oficio del Gabinete de la Subsecretaria de Hacienda, por medio 
del cual informa sobre la solicitud de la comisión en orden a suspender la restricción 
del uso de la leña en Machalí, mientras no se apoyen las medidas para el recambio 
de dispositivos, en que manifiesta que tomó conocimiento y habiendo analizado su 
contenido, indica que la solicitud le compete al Ministerio de Medio Ambiente.
Respuesta Oficio N°: 1137/1/2025.
4.- Un oficio del gabinete del Subsecretario del Medio Ambiente, por 
medio del cual se refiere a la consulta sobre los proyectos de aerogeneradores 
emplazados en la comuna de Los Muermos y Frutillar; y también de la faena 
“Ampliación Centro Crucero”, señalando que es el SEA el órgano competente para 
informar respecto de la evaluación ambiental de proyectos, el estado de su 
tramitación y las medidas de compensación, mitigación y reparación asociadas, por 
lo que remitirá la solicitud a dicho servicio, sin perjuicio de acompañar otra serie de 
antecedentes que estima relevantes de conocer por la comisión.
Respuesta Oficio N°: 1138/1/2025.
5.- Un oficio de la Directora Ejecutiva del Instituto Forestal INFOR, por 
medio del cual remite información en cumplimiento de lo dispuesto en la Glosa 
presupuestaria 01 del programa 02 de la Ley de Presupuesto 21.722/2025, 
correspondiente al primer trimestre de 2025. Adjunta documento.
6.- Copia de una carta del Presidente de la Asociación Gremial de 
Agricultores Unidos de Chile, don Camilo Guzmán, dirigida al Subdirector Nacional 
del Servicio agrícola y Ganadero, don Rodrigo Sotomayor, por medio de la cual 
solicita formalmente su colaboración en la difusión de la nueva Ley Apícola, 
recientemente promulgada.
7.- Un correo del Gerente de la Asociación de Canalistas del Laja, don 
Juan Pablo Oyarzún, por medio del cual adjunta una carta y agradece la oportunidad 
de presentar sus problemáticas en la comisión, e informa que dichos temas ya 
fueron resueltos por parte de la Contraloría General de la República y la Comisión 
Nacional de Riego.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.- Un correo del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual 
excusa la asistencia del Ministro Esteban Valenzuela Van Treek, puesto que el día 
de hoy tiene programado un viaje a Temuco, a fin de revisar temas asociados a la 
región. Asimismo, informa que el Ministro se encontrará la próxima semana en la 
región del Biobío y la subsiguiente en Roma, por lo que se excusa desde ya, sin 
perjuicio de que podrá ser citado el Subsecretario en su calidad de subrogante.
9.- Una carta firmada por las diputadas Gloria Naveillán y Carolina 
Marzán, por medio de la cual informan que han acordado pareo en la Comisión de 
Agricultura de hoy, martes 17 de junio de 2025.
IV.- VARIOS
El diputado Caamaño plantea un reclamo que llegó de un vecino de la 
comuna de Ránquil, por la poca claridad de los protocolos del SAG ante la anemia 
equina. Señala que presenció como se llevaron un caballo, le dieron muerte en el 
lecho del río y lo enterraron allí mismo. Eso ha preocupado a los criadores, pues no 
hay protocolos ni subsidios para los dueños de los animales enfermos.
Señala que le han llegado varios reclamos sobre el tema e incluso ha 
visto procedimientos errados del SAG en los que se ha matado a animales sanos. 
Solicita que se oficie al SAG para que informe sobre los protocolos para hacer frente 
a la anemia equina y al MINAGRI para solicitar que se disponga de subsidios para 
los criadores que deban sacrificar a sus animales por la enfermedad.
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó, por 
unanimidad.
El diputado Alinco agradeció la presencia de la comisión y 
particularmente del Presidente, en la sesión que se realizó en la Región de Aysén.
Solicita, nuevamente, que se oficie a la Mesa y especialmente al 
Presidente para que revierta la situación de que las sesiones especiales deban ser 
costeadas por gastos operacionales y no con recursos especialmente destinados al 
efecto por la Corporación.
Solicita también, sobre los acuerdos que se tomaron en esa sesión, que 
se le remitan cuando estén despachados.
Propuesto en esos términos por el Presidente, así se acordó, por 
unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente) hace presente que esto ocurre 
principalmente en zonas extremas, en que la región no tiene cuatro diputados y 
diputados, pues esto dificulta la realización de la sesión, pues no se puede sesionar 
sólo con los diputados de la región.
Sobre la sesión misma, destacó las complejidades del mundo campesino 
en esa zona, incluyendo la situación del mercado de la lana, la proliferación de 
jabalíes que atacan al ganado, y plagas como la chaqueta amarilla. Denunció el 
sobreavalúo de predios rurales, que afecta el acceso a beneficios de INDAP y al 
arriendo de predios fiscales. Advirtió sobre el ingreso de ganado argentino a 
territorio nacional en zonas no arrendadas por campesinos chilenos. Solicitó oficiar
3
--- PÁGINA 4 ---
al Ministerio de Bienes Nacionales para obtener información sobre las 
fiscalizaciones y medidas adoptadas en relación con estos terrenos.
Señala que corresponde ahora que se ratifique el acuerdo de dar 
urgencia al proyecto de SIGES y al de abigeato, que se encuentran en el Senado. 
Solicita el acuerdo de la comisión para oficiar a la SEGPRES y a MINAGRI, para 
que se tome la decisión de darle urgencia a esos proyectos en el Senado.
Así se acordó, por unanimidad.
La diputada Labra señala que, en la sesión del 14 de abril de esta 
comisión, se habló sobre la preocupación de los diputados por la resolución que 
regula el avisaje para la aplicación de pesticidas, en el marco de la ley apícola. En 
ese sentido, ella ofició al SAG sobre los acuerdos tomados, en particular de la 
modificación del plazo de 48 horas. Señala que recibió una respuesta en que se 
manifestó que esto se trabajó y que las comisiones sobre la modificación de la 
Resolución 243 se extendería para presentar la modificación en el mes de junio de 
2025.
Solicita al Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor que se refiera a este tema, aprovechando su presencia y revisar el 
asunto en la próxima sesión de la comisión.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita al Director (S) del SAG, 
presente en esta sesión, que pueda referirse a ese tema.
V.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente tabla:
1.- Pronunciarse sobre la renuncia del Presidente de la Comisión.
El Secretario pone en votación la renuncia del Presidente Señala que es 
lo que corresponde reglamentariamente, pues ya se dió cuenta de la misma
Puesta en votación la renuncia del Presidente de la Comisión, esta 
resultó aprobada por mayoría de votos (5-3-1).
Votaron a favor los diputados y diputadas Coloma, Jürgensen, 
Labra, Moreno y Rathgeb (Presidente).
Votaron en contra los diputados y diputadas Bugueño, Nuyado y 
Caamaño.
Se abstuvo el diputado Alinco.
Tanto el diputado Coloma, como la diputada Labra y el diputado, hacen 
presente sus agradecimientos para el Presidente, destacando su labor en esta 
comisión. El diputado Caamaño también felicitó la labor del diputado Rathgeb 
como Presidente y por esa razón, votó en contra de su renuncia.
4
--- PÁGINA 5 ---
Queda aprobada entonces la renuncia y en la próxima sesión, a 
vuelta de la semana distrital, corresponde votar la nueva presidencia.
El diputado Rathgeb (Presidente) dedica palabras de agradecimiento a 
la comisión y hace presente que efectivamente, hay un acuerdo sobre la presidencia 
de esta comisión y por eso ha presentado su renuncia.
2.- Invitación al Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don 
Rodrigo Sotomayor y la Jefa del Departamento de Regulación y Control de 
Insumos del SAG, señora Bárbara Recabarren, para que se refieran al listado 
de pesticidas que eventualmente podrían dañar a la apicultura.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor expuso que la presentación preparada para la sesión era extensa y, por 
ello, fue enviada previamente por correo electrónico. Señaló que se trataba de 
adecuaciones generales a la normativa de plaguicidas en virtud del artículo 12 de la 
Ley de Promoción, Protección y Fomento de la Actividad Apícola, comúnmente 
denominada Ley Apícola, siendo este artículo el único de dicha ley que se refería 
directamente a los plaguicidas. Indicó que, en cumplimiento de la ley, se habían 
generado reglamentos ya tramitados, normas técnicas elaboradas por el SAG y un 
plan de adecuación. Dentro de estos esfuerzos, destacó dos medidas principales. 
La primera fue la obligación para los apicultores de registrarse en el SIPEC, 
especialmente aquellos que realizan trashumancia, permitiendo a los agricultores 
consultar mediante esta plataforma si hay colmenas dentro de un radio de hasta 
3.000 metros de una aplicación. La segunda medida fue la creación de una nueva 
norma técnica de clasificación ecotoxicológica de plaguicidas, enfocada 
exclusivamente en el daño potencial a las abejas, en contraste con la anterior 
clasificación toxicológica orientada al ser humano.
Explicó que esta nueva norma, plasmada en la resolución exenta n.º 
7068 de 2024, fue elaborada en conjunto por las divisiones técnicas del Ministerio 
de Agricultura y contó con amplia participación de gremios agrícolas y apícolas. 
Entre sus definiciones clave, mencionó la “deriva”, la “dosis letal 50” y la “zona de 
influencia”, aspectos que todo usuario de plaguicidas debía conocer. La norma 
adoptó estándares internacionales, particularmente los umbrales definidos por la 
EPA de Estados Unidos y referencias de Canadá, Nueva Zelandia y Argentina, 
clasificando los plaguicidas como muy tóxicos, moderadamente tóxicos, ligeramente 
tóxicos o virtualmente no tóxicos según su DL50 expresada en microgramos por 
abeja. Indicó que, en Chile, 211 productos fueron clasificados como muy tóxicos, 55 
como moderadamente tóxicos y más de 1.100 como virtualmente no tóxicos. Estos 
fueron priorizados para la adecuación de etiquetas, proceso que incluyó la 
incorporación de frases de advertencia y pictogramas, como el de la abeja, para 
facilitar su comprensión. También señaló que se había extendido el plazo de 
adecuación inicial de tres a seis meses, ya cumplido, y que sólo un producto fue 
suspendido por no presentar antecedentes.
Respecto al avisaje obligatorio, detalló que este debía efectuarse al 
menos 48 horas antes de aplicar un plaguicida clasificado como muy o 
moderadamente tóxico, tanto de manera aérea como terrestre, a los apicultores 
registrados en el SIPEC y a la oficina local del SAG. La zona de influencia variaba 
según la toxicidad del producto y el tipo de aplicación: de 1.000 a 3.000 metros para 
aplicaciones terrestres o aéreas, y se consideraba el producto más tóxico en caso 
de mezclas. Recalcó que el incumplimiento de esta obligación, ya vigente en otras 
normas como los decretos 5 y 158 del MINSAL, podía generar sanciones, y que la 
evidencia del aviso debía ser conservada como respaldo en fiscalizaciones. El 
sistema para realizar estos avisos estaba siendo desarrollado por el SAG y
5
--- PÁGINA 6 ---
permitiría enviar la información a través de distintos medios verificables, como 
correo electrónico o mensaje de texto.
Finalmente, informó que los plaguicidas muy tóxicos ya habían ingresado 
el 100% de sus solicitudes de adecuación antes del 25 de abril, cumpliendo con lo 
exigido. La serie 1000, correspondiente a insecticidas con mayor impacto sobre las 
abejas, tenía su plazo proyectado hasta el 25 de julio, mientras que las series 2000, 
3000 y 4000 seguirían el mismo procedimiento. Subrayó que la implementación del 
avisaje obligatorio para los plaguicidas muy tóxicos comenzaría el 25 de enero de 
2026 y que el cumplimiento del registro por parte de apicultores también sería 
fiscalizable. Concluyó reafirmando que el listado de plaguicidas con potencial daño 
para las abejas ya estaba mayoritariamente adecuado a la normativa y que las 
nuevas obligaciones implicaban corresponsabilidad tanto para los agricultores como 
para los apicultores.
El diputado Rathgeb (Presidente), en relación con los colores de la 
etiqueta, pregunta cómo se realiza esta el etiquetado, al tiempo que exhibe algunas 
etiquetas al Subdirector.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor señala que esa norma esta inspirada en una de la OMS, que se refiere 
a la toxicidad humana, no de las abejas. Con la norma técnica que él señalo, se 
crea un nuevo etiquetado, eco-toxicológica, es decir, referente a la afectación de las 
personas y de las abejas. Si no aparece la abeja, no requiere avisaje pues no daña 
a las abejas. El etiquetado para las personas, sobre su capacidad toxicológica, será 
verde, azul, amarillo y rojo y el segundo elemento de proyección, son las abejas. 
Cuando aparece el ícono, también aparecen las frases de advertencia. Hoy, 
aparecen dos o tres frases nuevas, en relación con las abejas. También tienen 
menciones sobre otros animales, como peces o vacunos, en el marco de las 
advertencias eco-toxicológicas.
Luego, continúa señalando que habrá una etapa de transición, pues la 
norma entra plenamente en vigencia el día 25 de enero, pues hay plaguicidas que 
fueron etiquetados antes, pero que continúan en el mercado Sobre los herbicidas, 
señala que generalmente no afectan a las abejas, pero los insecticidas, por lo 
general si afectarán a las abejas.
Destaca que las empresas que se encargan de hacer las evaluaciones y 
las empresas productoras son muy serias y no se arriesgarían a incurrir en errores 
sobre el etiquetado, dado el potencial peligro de los productos.
Señala que la norma chilena es exigente como Europa, por ejemplo, en 
relación con los herbicidas, particularmente con la eliminación de coformulantes (por 
ejemplo, coformulantes del glifosato), con el objetivo de que no llegarán a Chile los 
productos que ya no se podían comercializar en Europa
La diputada Nuyado pregunta cómo se difundirá la nueva norma, para 
que tanto los agricultores, como los apicultores tengan claridad sobre el asunto. 
Pregunta además sobre el avance en la incorporación del registro al que ha aludido 
el Subdirector.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor agradeció la consulta formulada y destacó que, durante la elaboración 
de la norma técnica, existió una amplia difusión y participación activa, en un ejercicio 
genuino de transparencia activa. Explicó que cada una de las normas técnicas fue 
sometida a consulta pública en diversas ocasiones, lo que permitió recoger
6
--- PÁGINA 7 ---
observaciones de múltiples actores. No obstante, reconoció que siempre subsiste 
el desafío de alcanzar a todos los destinatarios de la normativa, por lo que han 
mantenido un contacto constante con los gremios que agrupan tanto a apicultores 
como a agricultores. En ese marco, informó que los directores regionales del SAG 
se encuentran desplegando una estrategia de comunicación permanente respecto 
de esta materia, en atención al impacto que implica la ley apícola.
Indicó que, hacia enero, comenzarían a observarse las primeras 
consecuencias prácticas de la implementación de esta norma, tras un proceso 
prolongado de adecuación. En cuanto a la comunicación con agricultores, mencionó 
que habían recibido consultas e incluso una llamada del señor Camilo, quien ofreció 
su colaboración para difundir los contenidos de la normativa, ofrecimiento que fue 
acogido favorablemente por el servicio, dado el interés institucional en fortalecer la 
convocatoria y aprovechar las redes de agricultores y apicultores para explicar el 
funcionamiento y los fundamentos de la norma. En ese sentido, subrayó que el plan 
de difusión ha sido una constante desde el inicio del proceso, pero que en los seis 
meses previos a la entrada en vigencia de las primeras obligaciones se intensificará 
mediante el uso de plataformas digitales, actividades en terreno y reuniones 
informativas, reiterando la disposición del SAG para apoyar toda instancia de 
difusión que permita llegar efectivamente a los involucrados.
La diputada Labra hace presente que con ella han hablado agricultores 
y apicultores y no tienen la claridad necesaria sobre el tema. Solicita que se oficie 
para que se remita a la comisión un plan de actividades con planes y reuniones, 
para la difusión y comunicación de la aplicación de la Resolución.
Luego, sobre la forma de la comunicación, por medios tecnológicos, le 
parece que es un proceso complejo y si han pensado en otras formas, más acorde 
con la capacidad de los agricultores para avisar y pregunta sobre la capacidad del 
SAG para fiscalizar.
Propuesto en esos términos por el Presidente, se acordó oficiar 
por unanimidad.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor valoró la pertinencia de la consulta y señaló que la exigencia de dar 
aviso con 48 horas de anticipación, establecida por la norma, se sustentaba en la 
premisa razonable de que durante ese plazo el apicultor estaría en condiciones de 
recibir el mensaje, ya sea por internet o teléfono. Reconoció que podría existir una 
fracción mínima de casos en que esto no ocurriera, pero enfatizó que incluso antes 
de la Ley Apícola ya existían disposiciones similares en los decretos 5 y 158 del 
Ministerio de Salud, que exigían notificación por cédula, lo que implicaba un aviso 
presencial y documentado. En ese sentido, destacó que el objetivo principal de la 
normativa era garantizar que el aviso llegase efectivamente a su destinatario, para 
que este pudiera tomar las medidas necesarias de protección de sus colmenas.
Subrayó la importancia del principio “el que avisa no traiciona”, indicando 
que si el apicultor fue debidamente notificado, tuvo la posibilidad de reaccionar 
dentro del plazo legal. Si bien algunos apicultores consideraban acotado el plazo de 
48 horas, sostuvo que fue un punto discutido durante la tramitación de la ley y que 
se había considerado prudente. Asimismo, indicó que se había planteado la 
posibilidad de que la propia plataforma digital facilitara el envío automático de los 
avisos, lo que podría implementarse mediante ajustes menores a la norma y al 
sistema. Valoró positivamente la idea de incorporar herramientas como inteligencia 
artificial para automatizar los avisos, generar prueba electrónica de cumplimiento y 
evitar situaciones de pérdida de información.
7
--- PÁGINA 8 ---
En relación con la fiscalización, Sotomayor recordó que la Ley Apícola 
fue una iniciativa parlamentaria que no contempló recursos adicionales para su 
implementación, por lo que el SAG debía asumir nuevas obligaciones con los 
mismos medios disponibles. No obstante, aseguró que el servicio tenía experiencia 
en optimizar recursos, ejecutando entre 4.500 y 5.400 fiscalizaciones anuales en 
todo el país, incluyendo el control de la aplicación, comercio y distribución de 
plaguicidas. Finalmente, informó que el 18 de junio se iniciaría una nueva estrategia 
de fiscalización basada en rutas no avisadas, orientadas a verificar directamente si 
los agricultores cumplían con la obligación de avisaje, con el objetivo de mejorar la 
eficacia de las actividades de control sin requerir recursos adicionales.
La diputada Labra señala que ellos como parlamentarios no pueden 
generar un proyecto que genere gasto público, pero le parece razonable que en la 
Ley de Presupuestos del año 2025 se pueda considerar mejorar los recursos del 
SAG.
El diputado Bugueño tiene una solicitud de audiencia por parte de una 
agrupación que tiene que ver con un bypass en San Fernando, en la Región de 
O´Higgins. Quieren exponer la situación de este segundo bypass, pues señalan que 
esta sería una intervención en terreno agrícola y afectaría la actividad agrícola del 
sector.
Propuesto en esos términos por el Presidente, se acordó recibir la 
audiencia por unanimidad, en una fecha a determinar.
La diputada Nuyado señala que el registro quizás debería haber 
considerado, no sólo a los apiarios de la red apícola, sino también de productores 
agrícolas, para que puedan saber de antemano la fecha en que se aplicarán 
determinados plaguicidas o herbicidas.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor explicó que la implementación de la norma se había concebido bajo la 
lógica de una “política del buen vecino”, entendida como una relación colaborativa 
entre quienes comparten un territorio. Sin embargo, advirtió que dicha lógica 
presupone una cierta permanencia en el lugar, ya que un apicultor establecido 
conoce a sus vecinos y está familiarizado con las dinámicas locales, lo que facilita 
el cumplimiento del avisaje. En cambio, señaló que la dificultad surge principalmente 
con los apicultores que prestan servicios de polinización, quienes se trasladan de 
una zona a otra según las necesidades productivas.
Q 
Frente a ese escenario, indicó que la norma fue diseñada para exigir que 
aquellos apicultores itinerantes se registren en el SIPEC tan pronto se instalen en 
una zona determinada, con el fin de que los agricultores tengan visibilidad de su 
presencia al momento de planificar aplicaciones de plaguicidas. De ese modo, 
podrán entregarles oportunamente el aviso correspondiente. En cambio, los 
apicultores residentes, al no ser itinerantes, ya están insertos en la comunidad 
agrícola y, por tanto, se presume que conocen los calendarios de aplicación y 
mantienen comunicación fluida con los agricultores.
Reconoció que existía una diferencia de trato en cuanto a las 
obligaciones de registro entre apicultores itinerantes y permanentes, pero precisó 
que esa distinción fue deliberada y respondía a la naturaleza distinta de su actividad. 
Consideró que hasta el momento el diseño de la norma había sido adecuado, 
aunque manifestó que sería necesario evaluar su efectividad una vez que, a partir
8
--- PÁGINA 9 ---
de enero, comenzara a implementarse de manera plena y se dispusiera de 
retroalimentación real sobre su funcionamiento.
La diputada Labra señala que la ley dice que son 48 horas máximo, pero 
quiere saber si la norma considera pequeños márgenes de tolerancia.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor explica que en principio siempre es así, pero en todo caso, el Servicio 
siempre aplica el criterio, principalmente las Direcciones Jurídicas, considerando los 
elementos necesarios en cualquier proceso sancionatorio que se desarrolle por la 
vulneración de una norma.
El diputado Rathgeb (Presidente) acota que no es un tema menor, pues 
hay sectores en que no hay señal de celulares, ralentizando las comunicaciones. 
Señala además que las condiciones del tiempo son cambiantes y pueden tener 
incidencia en el momento en que se aplica un producto. Señala también que el área 
de influencia que se ha demarcado, le parece que no es siempre la que se aplica.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor señala que desde cada vértice se calcula el área y esta área de 
influencia por lo general no será cuadrada, sino una suerte de óvalo o similar.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que el sistema avisará la 
cantidad de apicultores que habrá en 1000 metro a la redonda y que entonces, el 
agricultor debe avisar al SAG y al apicultor. Pregunta si la responsabilidad de avisar 
recae en el propietario, en el arrendatario o en el prestador del servicio.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor acota que el prestador del servicio es unan nueva figura 
específicamente consignada en la Resolución 243. El SAG entiende que las 
responsabilidades no se delegan, sino la actividad, por ende, están pensando en el 
tenedor del terreno, más allá de que pueda delegar sólo la función al prestador del 
servicio.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor informó que, en respuesta a observaciones previas, la resolución n.º 
243 había sido objeto de modificaciones sustantivas, especialmente en lo relativo al 
capítulo sobre avisaje, el cual fue completamente suprimido. Explicó que dicha 
materia fue traspasada a la nueva norma técnica, de modo que las obligaciones de 
avisaje ya no se regirían por la resolución 243, la cual originalmente contemplaba 
esta exigencia para el 100% de los productos. Añadió que, además de este ajuste, 
se 
estaban 
implementando otras mejoras 
orientadas 
a simplificar 
los 
procedimientos y facilitar su cumplimiento, en especial para los apicultores.
En ese contexto, destacó la incorporación del cuaderno de campo como 
registro obligatorio para las actividades apícolas, señalando que este instrumento 
es ampliamente utilizado en la agricultura tradicional para consignar aplicaciones, 
fertilizaciones, visitas técnicas y otros antecedentes relevantes. Indicó que, en el 
caso específico de las aplicaciones de plaguicidas, el cuaderno de campo debía 
adoptar la forma de un libro foliado o un registro digital, incluyendo la fecha de 
aplicación, autorizaciones de reingreso, calibraciones de equipos y demás datos 
asociados. Subrayó que esta herramienta permitiría al fiscalizador realizar su labor
9
--- PÁGINA 10 ---
de manera más eficiente, solicitando directamente dicho registro al momento de la 
inspección. Asimismo, recordó que los productores agrícolas con orientación 
exportadora y aquellos que abastecen supermercados ya aplican esta práctica de 
forma habitual, por lo que la implementación de esta exigencia busca cerrar brechas 
en el resto del sector.
Añadió que se estaba trabajando en conjunto con INDAP para facilitar la 
adopción del cuaderno de campo entre pequeños productores, aprovechando la red 
de profesionales de este organismo presentes en distintos programas territoriales. 
Finalmente, al responder una consulta relativa a la infección equina, aclaró que se 
trataba de un virus que no estaba presente en Chile, lo que permitía mantener la 
categoría de país libre. No obstante, advirtió que en regiones como Biobío, Ñuble y 
La Araucanía se habían detectado casos asociados a prácticas inadecuadas, 
especialmente el uso compartido de jeringas entre caballos, en particular en 
contextos de carreras a la chilena. Señaló que la vigilancia estaba en curso y que, 
si bien la enfermedad no era generalizada, su circulación en ciertas zonas justificaba 
medidas preventivas. Anunció que los antecedentes formales serían remitidos 
próximamente en respuesta al oficio correspondiente.
La diputada Labra releva la importancia de que el contenido de la 
resolución 243 se pueda publicitar con suficiente margen y tiempo.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor señaló que actualmente existe una comisión asesora de la Dirección 
Nacional del SAG en materias de autorización, evaluación y fiscalización de 
plaguicidas de uso agrícola, la cual ha participado activamente en el desarrollo e 
implementación de la nueva normativa. Indicó que el trabajo con dicha comisión ha 
incluido múltiples reuniones bilaterales y que la próxima sesión estaba programada 
para el miércoles 25, instancia en la que se esperaba avanzar significativamente en 
la consolidación de los acuerdos, aunque dejó abierta la posibilidad de realizar 
ajustes posteriores si así se requería.
Destacó que el proceso había involucrado a una amplia gama de actores, 
incluyendo asociaciones químicas, empresas de distintos tamaños, representantes 
del mundo campesino y medioambiental, así como otros ministerios y servicios del 
ámbito agropecuario. Resaltó que el enfoque participativo permitió un diálogo 
directo y fluido con todos los sectores, lo que facilitó la incorporación de mejoras al 
diseño normativo, especialmente en lo relativo al avisaje y a otros elementos cuya 
simplificación favorecía una implementación más efectiva.
Valoró particularmente la retroalimentación recibida del Instituto de 
Pensamiento del Agro, que, según comentó, expresó su satisfacción por haber sido 
parte del proceso participativo y reconoció que la nueva normativa implicaría una 
transformación positiva en el modelo agrícola nacional. En palabras de esa 
institución, la regulación permitiría superar la brecha entre una agricultura de alto 
estándar —que hasta ahora cumplía normas voluntarias ajenas a la normativa 
chilena— y el resto del sector, promoviendo una nivelación hacia arriba. Sotomayor 
concluyó destacando que esta era una oportunidad valiosa para avanzar en una 
agricultura más equitativa, sustentable y regulada, lo que generaba satisfacción en 
el equipo encargado de su implementación.
El diputado Rathgeb (Presidente) pregunta si existe la capacidad 
efectiva de fiscalizar la aplicación de la norma.
10
--- PÁGINA 11 ---
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor abordó la inquietud relativa a la capacidad fiscalizadora del SAG en el 
contexto de la nueva normativa, reconociendo que los recursos disponibles son 
limitados. Sin embargo, subrayó que la efectividad de la fiscalización dependería, 
en gran medida, del comportamiento de los propios actores involucrados. Si 
agricultores y apicultores cumplen con sus respectivas obligaciones —en particular, 
en lo relativo al avisaje y al registro—, la implementación de la norma podría 
desarrollarse sin mayores dificultades. En cambio, advirtió que si se presentaban 
conflictos de convivencia, especialmente en casos de aplicaciones sin aviso, sería 
más complejo ejercer el control efectivo.
Recordó que la norma se había concebido como una herramienta para 
regular la coexistencia entre agricultores y apicultores, quienes comparten el mismo 
espacio físico, destacando en ese sentido el aporte de doña Mercedes Bulnes, quien 
impulsó activamente esta perspectiva durante la fase final del proceso normativo. 
Reiteró que, si se respeta la llamada “política del buen vecino”, no deberían 
presentarse conflictos relevantes.
Además, resaltó la buena disposición mostrada por la industria química, 
que había comprendido que la nueva regulación ofrecía un incentivo positivo: 
ampliar el uso de plaguicidas menos tóxicos que no requieren avisaje. A su juicio, 
esta orientación constituía un incentivo virtuoso que favorecía una agricultura más 
armónica con su entorno. Concluyó señalando que la capacidad fiscalizadora 
instalada podría ser suficiente, siempre que todos los actores asumieran su rol en 
el cumplimiento de la norma.
El diputado Rathgeb (Presidente) pregunta qué ocurre en aquellos 
casos, de cerealeros, por ejemplo, que no llevan cuaderno de campo.
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor señaló que, efectivamente, existía una diferencia sustancial en la 
intensidad de uso de plaguicidas entre los distintos rubros agrícolas, lo cual debía 
ser considerado al momento de evaluar la implementación práctica de la normativa. 
Explicó que, en términos generales, la curva de consumo de plaguicidas disminuye 
en las zonas dedicadas a cultivos de cereales, ya que estos requieren una menor 
cantidad de aplicaciones en comparación con la fruticultura y la horticultura. Detalló 
que en el establecimiento de una pradera, por ejemplo, se utiliza herbicida en una 
única aplicación cada cuatro o cinco años, y que el mantenimiento posterior es 
mínimo, con una o dos aplicaciones puntuales de insecticidas.
Contrastó esta situación con el caso de las hortalizas, cuya vida útil suele 
ser de unos 40 días, durante los cuales pueden requerir aplicaciones frecuentes 
desde el segundo día de cultivo. Asimismo, en los frutales, desde la salida de 
dormancia hasta la cosecha —un período de aproximadamente 70 días—, las 
aplicaciones de plaguicidas deben realizarse cada siete o diez días, lo que implica 
una intensidad mucho mayor.
No obstante, estas diferencias, subrayó que la norma debía aplicarse de 
manera uniforme a todos los sectores productivos. En el caso de los cerealeros, 
esto implicaría implementar igualmente el cuaderno de campo, aunque su uso fuese 
más esporádico. Indicó que dicho registro no sólo era necesario para efectos de 
fiscalización, sino también para ofrecer respaldo documental a los propios 
agricultores frente a eventuales requerimientos o inspecciones.
El diputado Rathgeb (Presidente) pregunta si en ese caso se trata solo 
de productos nocivos para las abejas.
11
--- PÁGINA 12 ---
El Subdirector del Servicio Agrícola y Ganadero, don Rodrigo 
Sotomayor aclaró que, conforme a la norma 243, el cuaderno de campo constituye 
una exigencia universal aplicable tanto a agricultores como a apicultores. Enfatizó 
que todos los actores involucrados deben mantener este registro, sin excepción, ya 
que su función es documentar de manera sistemática las actividades realizadas, 
incluyendo aplicaciones de plaguicidas, prácticas de manejo y otros eventos 
relevantes. Precisó, sin embargo, que lo que varía entre unos y otros es la obligación 
de realizar el avisaje: mientras algunos productos o situaciones lo requieren, otros 
están exentos. No obstante, reiteró que el cuaderno, como herramienta de 
trazabilidad y respaldo ante fiscalizaciones, es obligatorio para todos los usuarios 
contemplados en la normativa.
La diputada Weisse plantea que se pueda oficiar al Director Nacional de 
INDAP a propósito de los temporales de lluvia y viento que han afectado a 
emprendedores y pequeños agricultores. Ellos sufrido grandes pérdidas, por 
anegamiento o por el viento. Solicita que se oficie al INDAP para que se haga un 
catastro de las personas afectadas, desde la Región de O´Higgins al sur y las 
medidas que se desplegarán para remediar sus problemas, aportando desde el 
Estado para que puedan retomar sus actividades.
Propuesto en esos términos por el Presidente, se acordó recibir la 
audiencia por unanimidad, en una fecha a determinar.
VI.- ACUERDOS
1) La comisión acordó, por mayoría de votos, aceptar la renuncia del Presidente
de la comisión, señor Jorge Rathgeb. 
 
2) La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud del diputado Caamaño,
oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para que informe sobre los 
protocolos existentes frente a la anemia infecciosa equina y, además, oficiar 
al Ministerio de Agricultura (MINAGRI) para solicitar que se dispongan 
subsidios destinados a criadores que deban sacrificar animales afectados por 
dicha enfermedad. Lo anterior, dadas las inquietudes y reclamos que le 
habría expuesto los vecinos de la comuna de Ránquil, sobre la falta de 
claridad y supuestas fallas en los procedimientos del SAG.
3) La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud del diputado Alinco, oficiar a
la Mesa de la Cámara y al Presidente de la Corporación, para que se revierta 
la situación de que las sesiones especiales en regiones deban ser costeadas 
con los gastos operacionales de los parlamentarios, en lugar de ser cubiertas 
con fondos específicos de la Corporación. Asimismo, se acordó que se 
remitan al diputado los acuerdos adoptados en la sesión realizada en la 
Región de Aysén.
4) La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud del diputado Rathgeb, oficiar
a la Secretaría General de la Presidencia (SEGPRES) y al Ministerio de 
Agricultura (MINAGRI), solicitando que se otorgue urgencia a los proyectos 
de ley sobre el Sistema Integrado de Gestión de Emergencias
12
--- PÁGINA 13 ---
Silvoagropecuarias (SIGES) y sobre abigeato, actualmente en trámite en el 
Senado.  
 
5) La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud de la diputada Paula Labra,
oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para que remita a la comisión 
un plan de actividades, incluyendo cronograma de reuniones y estrategias de 
difusión, relativas a la aplicación de la resolución que regula el avisaje para 
la aplicación de pesticidas, en el marco de la Ley Apícola. Además, se solicita 
que el SAG informe sobre la factibilidad de emplear medios alternativos de 
comunicación, más adecuados a la realidad tecnológica de los agricultores, 
así como sobre su capacidad de fiscalización en esta materia. 
 
6) La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud del diputado Bugueño, recibir
en audiencia a la Agrupación Salvemos el Valle de Tinguiririca, de la Región 
de O’Higgins, que desea exponer su preocupación respecto de la ejecución 
de un segundo bypass en la comuna de San Fernando, por considerar que 
dicha intervención afectaría terrenos agrícolas y la actividad productiva del 
sector. La audiencia será agendada en una fecha a determinar. 
 
7) La comisión acordó, por unanimidad, a solicitud de la diputada Flor Weisse,
oficiar al Director Nacional de INDAP, a propósito de los recientes temporales 
de lluvia y viento que han afectado a emprendedores y pequeños 
agricultores, generando pérdidas por anegamiento o daños por el viento. Se 
solicita que INDAP elabore un catastro de las personas afectadas desde la 
Región de O’Higgins hacia el sur y que informe sobre las medidas de apoyo 
que se desplegarán para permitir que puedan retomar sus actividades 
productivas.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17.00 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
13