======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=341&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:47:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión ordinaria N° 174
Martes 14 de enero de 2025, de 15.05 a 17.00 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1.- Se continuó con la votación en particular 
del proyecto de la orden del día.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente 
titular y el diputado Harry Jürgensen Rundshagen, como presidente accidental.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer y Emilia Nuyado 
Ancapichún y los diputados señores René Alinco Bustos, Harry Jürgensen 
Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
La diputada Carolina Marzán Pinto fue reemplazada por la diputada 
Marcela Riquelme Aliaga.
Asistió también la diputada Carla Morales Maldonado.
Concurrieron también el Ministro de Agricultura, señor Esteban 
Valenzuela, el Jefe de la División Subdirección de Gestión Administrativa del SAG, 
señor Alexis Zepeda, el Jefe del Departamento Jurídico de la Subsecretaría de 
Agricultura, señor Jorge Maluenda, el Jefe del Departamento de Conservación, 
Suelos y Aguas, señor Mario Gallardo; la asesora legislativa, señora Catalina 
Núñez; el Secretario Ejecutivo de Comicivyt del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 
señor Pablo Contrucci y el Jefe del Programa de Habitabilidad Rural de la División 
de Políticas habitacional del MINVU, señor Marcos Piña.
III.- ACTAS
No hay actas para disposición.
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 18/03/2025 11:41:17 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BAA70D0021E08FC3
--- PÁGINA 2 ---
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo de la Jefa de Bancada del Comité PPD e Independientes y 
del Jefe de la Bancada del Comité Frente Amplio e Independientes, por medio del 
cual informan que, en la sesión de hoy, la diputada Carolina Marzán será 
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme.
2.- Un correo del Sindicato Nacional Prodesal PDTI, por medio del cual 
solicitan audiencia para exponer sobre problemáticas que les afecta.
V.- VARIOS
La diputada Labra señala que la Comisión debe abordar los problemas 
de los productores chilenos de cereza, ante la baja de precio de esta fruta en los 
mercados internacionales. Su región, la Región del Maule, es una de las principales 
productoras y el precio de las cerezas, dada la saturación del mercado chino, ha 
disminuido en un 50%.
Solicita el acuerdo de la Comisión para citar al director de ProChile y al 
Ministro de Agricultura para debatir acciones tendientes a morigerar los efectos 
negativos de esta caída en el precio de la cereza chilena en el mercado 
internacional. Uno de los temas que se debe debatir, es la posibilidad de abrir 
nuevos mercados, aprovechando la contra estacionalidad de la producción 
nacional, permitiendo que se pueda exportar a Europa y otros mercados; o bien 
aprovechar otros varietales de cereza que se produzcan en el país. ProChile ha 
anunciado estar gestionando con los agregados comerciales en China lograr alguna 
mejora, pero se trata de un mercado que ya está saturado.
La diputada Morales, señala que, en su región, la Región de O’Higgins 
suscribe la inquietud presentada por la diputada Labra. Su región también es una 
gran productora de cerezas y la crisis también les afecta grandemente. Cree que 
deben aperturarse nuevos destinos para las cerezas y apoyar a los agricultores para 
mantener la estabilidad económica del mercado.
Solicita que también se oficie al Ministerio de Relaciones Exteriores, con 
la finalidad de tratar el asunto y solicitar la apertura de nuevos mercados. Además, 
solicita que pueda asistir a esta Comisión Pro-Chile, para entregar de primera fuente 
los antecedentes que tiene y las medidas que se pueden tomar para remediar el 
asunto.
La diputada Riquelme, a su turno, señala que se suma a la petición, Ha 
visto el aumento de cajas de exportación de cerezas y hay muchos productores y 
empresas chinas que se han instalado en el territorio. Solicita que se cite también 
al Comité de Cerezas, que es de ASOEX, Asociación de Exportadores de Frutas de 
Chile, para que puedan ser invitados a la Comisión a fin de conocer la producción 
que actualmente se está realizando de cerezas.
2
--- PÁGINA 3 ---
El 
diputado 
Jüergensen 
(Presidente) 
señala 
que 
entonces, 
resumiendo y sistematizando lo solicitado por todas las diputadas que han 
intervenido, el acuerdo sería el siguiente: citar a una sesión especial cuando sea 
posible, para analizar las incidencias en el mercado de las cerezas chilenas, por 
efecto de la baja de precio en los mercados internacionales. Para tal efecto, se 
invitará al Ministerio de Agricultura, al Ministerio de Relaciones Exteriores, al 
Director de ProChile y a los representantes del Comité de la Cereza, de Frutas de 
Chile-ASOEX.
El diputado Alinco señala que el problema de la cereza ya ha ocurrido 
de manera similar con otros productos que exporta Chile, lo cual demuestra que los 
tratados internacionales suscritos por Chile dejan en indefensión a los productores 
nacionales. Se trata de un problema político e ideológico de fondo. Lo importante 
ahora es como ellos, como legisladores, protegen a los productores del país. Hoy 
dependen de lo que compren las grandes potencias, lo cual conlleva una cadena de 
problemas sociales internos para el país. La solución no es fácil, pero tiene que 
existir la conciencia de que hay un sometimiento, propiciado por la suscrición de 
estos instrumentos internacionales, por ejemplo, cuando se han pactado instancias 
arbitrales para solucionar controversias.
La diputada Naveillán suscribe lo señalado por el diputado Alinco. 
Agrega que es importante recalcar que los productores de cereza se han 
concentrado en el mercado asiático, porque tenían un comprador seguro. Se sabia 
que este año bajaría el precio de la cereza, pero no hubo esfuerzos para no 
concentrarse en un solo mercado comprador o diversificar las exportaciones para 
reducir los riesgos económicos.
El diputado Jüergensen (Presidente) solicita que se tome el acuerdo 
en los términos señalados.
Así se acuerda, por unanimidad.
El diputado Jüergensen (Presidente) sugiere que la sesión se realice 
el próximo lunes.
Así se acuerda, por unanimidad.
El diputado Jüergensen (Presidente), señala que además hay otra 
solicitud que ha llegado poco antes de la sesión, del sindicato nacional Prodesal-
PDTI, para abordar algunas problemáticas laborales que los afectan.
El Secretario da lectura a la comunicación recibida y hace presente que 
hace semanas han enviado esas misivas con la finalidad de ser recibidos en la 
Comisión.
El diputado Jüergensen (Presidente) propone que el primer punto de 
la tabla del próximo lunes sea el asunto de las cerezas y el segundo punto, Prodesal-
PDTI.
3
--- PÁGINA 4 ---
Así se acuerda, por unanimidad.
La diputada Naveillán se refiere a la suscripción de un convenio marco 
entre CONAF y una comunidad mapuche de Curarrehue. Solicita que la Comisión 
solicite copia del convenio, pues ella duda de su legalidad. Señala que no se han 
evaluado los riesgos, por declaraciones que esta misma agrupación ha realizado, 
relacionadas con acciones de violencia contra el mismo parque nacional. Cree que 
CONAF ha cedido ante comunidades que han ejercido acciones de violencia en un 
parque nacional. Se refiere también a otras aprehensiones que tiene respecto de la 
suscripción del convenio. Señala que las experiencias de administración de parques 
por comunidades indígenas han sido pésimas.
En su opinión, CONAF tiene una obligación y no puede cederla a 
comunidades en el sector de Villarrica
Requiere, además, que el Ministro de Agricultura se refiera a la 
administración de parques nacionales por comunidades indígenas, como ha 
ocurrido en San Pedro de Atacama e Isla de Pascua y que se informe además 
porque se ha suscrito un convenio de estas características.
En definitiva, solicita que la Comisión tome el acuerdo de oficiar al 
Ministerio de Agricultura y a la Corporación Nacional Forestal, con la finalidad de 
que se le remitan los antecedentes del convenio que crea el Consejo de 
Gobernanza y Gestión del Parque Nacional Villarrica, sector Puesco Lanín, entre la 
Asociación de Comunidades Mapuche Winkulmapu de Kurarewe, la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF) y el Ministerio de Bienes Nacionales.
Así se aprueba por mayoría, con el voto en contra de la diputada 
Nuyado.
El Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela, sobre los temas 
aludidos, señala sobre la cereza que se ha crecido en un 160% en los envíos de 
cereza a China desde 2023, generando un sobre stock. Se situó en 6 dólares por 
kilo el precio de la cereza, que es un 36% más bajo, pero los analistas señalan que 
se debe evaluar la temporada completa.
Agrega que es falso que MINAGRI y Frutas de Chile no hayan actuado. 
Se creó, por ejemplo, una agregaduría agrícola en Vietnam y también se ha 
reactivado en la India. Por otra parte, se han duplicado las exportaciones de cerezas 
con EEUU, Brasil y Corea del Sur. Se ha ido abriendo otros puertos en China, 
además de Shanghai. Indica también que este año ha sido excepcional en cuanto 
a las condiciones de cosecha y hay que mirar el ciclo completo.
Sobre lo que se ha señalado sobre Curarrehue acota que no es 
coadministración, sino que se trata de un consejo consultivo respecto de una parte 
del parque. Agrega también que los resultados de la coadministración con pueblos 
originarios es un tema opinable. Se harán llegar los convenios respectivos a la 
comisión. Recuerda que CONAF está en transición a la SBAP y se creará un 
consejo regional en el sistema de áreas protegidas, con múltiples actores.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita que respecto del tema de 
CONAF en Currarehue se hagan llegar los convenios respectivos.
La diputada Labra señala que nadie ha dicho que el Ministerio de 
Agricultura no había hecho nada, sino que simplemente le parece relevante tomar 
acciones o buscar futuras líneas de acción.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Rosas señala que el fin de semana se efectuó la fiesta de 
la frambuesa en la Región de los Ríos y una de las cosas que se planteó por las 
personas que se dedican a la actividad de agricultura campesina, respeto de la 
Drosophila suzukii. Es una plaga que afecta la fruta fina y también la cereza chilena. 
Señala que, en este caso, la solución también pasa por la educación, respecto del 
ciclo de esta plaga, para poder atacarla. Se hablo de este tema en la comisión y de 
las acciones que podía generar INDAP sobre este tema. Solicita que se oficie al 
Ministerio de Agricultura, al SAG y al INDAP sobre el plan de comunicación 
preventiva y de educación hay para la agricultura familiar campesina para abordar 
esta plaga y mitigar los daños que produce.
Así se acuerda, por unanimidad.
El Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela señala que el 
SAG tiene convenios con INDAP a través de los PRODESAL y los PEDTI. Se 
compromete a entregar cuanto antes un informe sobre ese trabajo.
El diputado Rosas reitera que el enfoque debe hacerse en el tema de la 
educación, porque los productores creen que la plaga tiene un ciclo distinto del que 
realmente tiene.
El diputado Rathgeb sobre el tema, agrega que la gente que vive de la 
agricultura familiar campesina tiene frutales que son de distintas épocas, lo cual 
complica la periodicidad de la fumigación. Esta plaga impacta su actividad y su 
economía en la zona de la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. Considera, además, 
que es muy importante educar sobre el ciclo.
La diputada Nuyado señala que se ha abordado el tema en la comisión, 
pero no ha habido un plan de acción desde el SAG sobre lo que se debe hacer. 
Reflexiona sobre la forma especial en que este tipo de plagas afecta a los 
agricultores más pequeños, que incluso plantan para su subsistencia, no sólo para 
exportar.
La diputada Naveillán afirma que este problema tiene una larga data, 
pero no se ha hecho mucho, especialmente para apoyar a la agricultura familiar 
campesina, para la cual se requiere principalmente educar para enfrentar las plagas. 
Señala que, al gobierno, le han planteado este problema hace meses, sin obtener 
respuesta.
El Subdirector de Gestión Técnica del SAG (S), señor Alexis Zepeda 
reafirma lo señalado por el Ministro en cuanto a que el plan de acción para esta 
plaga existe y se está aplicando en conjunto con INDAP. No es una plaga 
cuarentenaria, o sea sujeta a control oficial, pero si se han distribuido cartillas 
tecinas que se han distribuido y socializado. Agrega que han productos que se 
pueden aplicar en época estratégicas y prácticas que se pueden desplegar.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita que estas cartillas se hayan 
llegar y que se informe sobre los resultados del plan de acción.
5
--- PÁGINA 6 ---
El Subdirector de Gestión Técnica del SAG (S), señor Alexis Zepeda 
precisa que el programa está en aplicación desde dos años a la fecha y hay 
resultados para mostrar.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que los agricultores deben 
tener acceso a la información y deben ser capacitados en el tema.
Luego de una reflexión sobre el tema, en que se relevó la importancia de 
que las soluciones que se diseñan lleguen a los agricultores y de que los planes de 
educación sean efectivos, se pidió al Ministerio de Agricultura que hiciera llegar toda 
la información a la comisión, para que sus integrantes puedan sumarse a la difusión 
y educación. Se discutieron también algunas estrategias para la distribución de la 
información.
El diputado Rathgeb (Presidente) informa que ayer se tomó el acuerdo 
de pedir a la Comisión de Constitución que acelerara el proceso de tramitación del 
proyecto de ley que sanciona el robo y hurto de madera, productos e insumos 
agrícolas y maquinaria. Señala que la Comisión de Constitución consideró que eran 
ellos la comisión técnica y que no se traspasará a esta comisión, pero que 
comprometieron darle celeridad.
Agregó que la semana pasada sesionó la Comisión de Agricultura del 
Senado en la Región de la Araucanía. Sobre el tema del sobreavalúo de predios 
rurales, se barajó la posibilidad de crear una comisión bicameral para trabajar en 
conjunto sobre el tema para hacer una propuesta al Ministerio de Hacienda, con 
temas comunes. Eso probablemente se abordará en las sesiones futuras.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1) La sesión tiene por objeto continuar con la discusión particular 
del proyecto de ley iniciado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y 
otros cuerpos legales, para regular el desarrollo de zonas residenciales en el 
medio rural".
BOLETÍN N° 17.006-01.
Participaron del debate sobre este asunto el Ministro de Agricultura, 
señor Esteban Valenzuela, el Jefe de la División Subdirección de Gestión 
Administrativa del SAG, señor Alexis Zepeda, el Jefe del Departamento 
Jurídico de la Subsecretaría de Agricultura, señor Jorge Maluenda, el Jefe del 
Departamento de Conservación, Suelos y Aguas, señor Mario Gallardo; la 
asesora legislativa, señora Catalina Núñez; el Secretario Ejecutivo de 
Comicivyt del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Pablo Contrucci y el 
Jefe del Programa de Habitabilidad Rural de la División de Políticas 
habitacional del MINVU, señor Marcos Piña.
El Secretario recuerda que en la semana pasada se abordó el numeral 
2 del artículo 1º del proyecto de ley, que modifica el artículo 55 de la LGUC,
6
--- PÁGINA 7 ---
particularmente en su inciso segundo. Se ha iniciado la discusión de la letra d) y 
corresponde continuar su discusión y votación. La letra d) tiene el siguiente tenor:
“d) Subdividir o lotear para la construcción de viviendas sociales.”
El Jefe del Departamento Jurídico de la Subsecretaría de 
Agricultura, señor Jorge Maluenda recuerda que los diputados hicieron 
observaciones que el Ejecutivo comparte, en cuanto a que es un problema la 
mantención de esta excepción a la prohibición de loteo, sin limitaciones o con 
limitaciones muy débiles. Agrega que, en todo caso, esta facultad, que ya existía 
radicada en los SEREMIS, han tenido exigua aplicación, así como también las 
demás excepciones. Concuerda que también es relevante mantener esta excepción 
en la norma.
El Secretario Ejecutivo de Comicivyt del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señor Pablo Contrucci señala que la ley actual considera esta misma 
excepción y que esta nueva letra, es para darle ordenación a lo que ya existe. 
Teniendo en cuenta las aprehensiones que se han presentado, ha venido el Jefe 
del Programa de Habitabilidad Rural del MINVU. Señala que se trata de un 
programa de larga data de aplicación y que ha sido incluso reconocido 
internacionalmente.
El Jefe del Programa de Habitabilidad Rural de la División de 
Políticas habitacional del MINVU, señor Marcos Piña señala que le gustaría 
resaltar que la demanda de vivienda rural es bastante grande. Estiman que el déficit 
es del orden de 40.000 unidades. La última encuesta CASEN, en relación con el 
déficit cualitativo, es decir de mejoras o reparaciones, este alcanza a unas 140.000 
viviendas que requerirían intervención de mejoramiento. Esos son los números de 
referencia del programa. EL programa lleva un par de décadas, aplicado 
generalmente a través de otros programas. En 2015 se creó un programa propio, 
con un presupuesto propio, que ocupa alrededor del 4% del programa de 
habitabilidad general. El MINVU tiene una política de Estado dirigida al mundo rural, 
que en otros países no existe como en Chile. Este programa, en 10 años de 
aplicación a entregado 47.000 subsidios, en vivienda son cerca de 19.000 y poco 
más de 20.000 en mejoramiento. Los conjuntos habitacionales son 5.800 viviendas 
y si se toma en cuenta que estos tienen un tope de 60 viviendas por conjunto -o 
más bien 40-, se está hablando alrededor de 1.200 conjuntos en los 10 años. Eso 
significa que hay 100 o 120 aplicaciones; el resto son principalmente viviendas 
individuales y mejoramientos. El programa, en los últimos años ha ido 
específicamente algunas de sus acciones, como, por ejemplo, focalizaciones en 
pueblos originarios, líneas específicas para caletas pesqueras, proyectos en la zona 
austral, en Rapanui, etc. La concentración de los conjuntos es O`Higgins, Maule y 
Ñuble.
Señala que las localidades que se constituyen a nivel nacional requieren 
una mirada en relación con sus modos de vida, particularmente en el mundo rural. 
Las familias, por ejemplo, se ubican donde producen. Por eso el enfoque es resolver 
en el territorio y no crear nuevos emplazamientos, aplicando esta facultad. Señala 
que el programa debe crecer porque hay una necesidad, el foco está en la 
construcción en sitios del residente y la construcción de conjuntos habitacionales se 
canalizad por los comités de viviendas, particularmente en las periferias de zonas 
urbanas que pueden resolverse en los límites entre las zonas rurales y urbanas.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Coloma afirma que el Ejecutivo ha señalado que hay un 
déficit de 40.000 viviendas en el mundo rural y que se han construido 5.800 en diez 
años.
El Jefe del Programa de Habitabilidad Rural de la División de 
Políticas habitacional del MINVU, señor Marcos Piña aclara que se han otorgado 
47.000, las 5.800 son las viviendas en conjunto rural. Señala que el déficit rural es 
de unas 30.000 viviendas.
El diputado Coloma pregunta, con este ritmo de construcción actual, en 
cuanto tiempo se proyecta terminar con el déficit de viviendas rurales.
El Jefe del Programa de Habitabilidad Rural de la División de 
Políticas habitacional del MINVU, señor Marcos Piña señala que desde 2015 en 
los primeros seis años, se entregaron subsidios sin proyecto. Recién en 2021 y 2022 
se tomó el proceso de aprobación de proyectos y construcción. Se ha pasado de 
800 viviendas anuales a 2.200 en la actualidad. Señala que su proyección es que 
en 10 años se podría terminar con el déficit. Agrega que un mérito del programa 
rural es que llega a localidades muy alejadas, con una cobertura de un 90% de las 
comunas del país.
El diputado Coloma solicita un oficio o la respuesta del representante 
del MINVU, pero formalmente, con los datos relativos al déficit habitacional de 
viviendas rurales y el ritmo de construcción de vivienda en el sector rural. Desglose 
por región de las construcciones y déficit en la construcción de vivienda.
La diputada Naveillán solicita que se agregó en el oficio el promedio de 
la cantidad de años de postulación.
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita que se informe también 
cuantos subsidios se han aplicado, respecto de los cuales no se ha construido la 
vivienda rural.
La diputada Veloso solicita que se agregue la descripción de la cantidad 
de gente que ha renunciado al subsidio en estos casos.
Así se acuerda, por unanimidad.
La diputada Nuyado expresa que su opinión es contradictoria es que se 
lotee para construir viviendas sociales. Señala que como se ha dicho, parece que 
estas no pueden estar tan alejadas del radio urbano. Cada conjunto debe tener 
agua, transporte y la posibilidad de que esas familias puedan desarrollarse. No 
comparte una habilitación tajante para lotear para construir viviendas sociales, pero 
cree que es distinto si la redacción fuera distinta, por lo que expuesto el señor Piña. 
Reitera que hay gente que ha querido salir de la ciudad, pero que hay muchos 
problemas en relación con los planes reguladores y su actualización.
8
--- PÁGINA 9 ---
Cree que lo que deben hacer acá es evitar que los sectores rurales se 
conviertan en parcelaciones y que las que existan cerca de las ciudades, permitan 
la construcción de proyectos habitacionales, que es lo que estaría permitiendo el 
proyecto. Ese es su temor. No tiene esa aprehensión con las construcciones para 
sitio propio, pues esas si deben construirse en la ruralidad.
Mantiene la preocupación por que esta autorización se transforme en 
subdivisión de loteos de inmobiliarias para la construcción de viviendas y señala 
que votará a favor sólo si esa preocupación se disipa. Considera que es muy 
relevante que los municipios avancen en la actualización de sus planes reguladores 
y no sólo que se avance en la construcción en los medios rurales.
La diputada Naveillán considera que esta letra d) es riesgosa. Esto, 
porque sería más barato comprar un sitio más lejos de la ciudad y lotear allí. Ese es 
el riesgo que ve allí. Se contrapone la necesidad de vivienda con la mantención del 
campo y de la tierra para producción. Si no se incorporar limitaciones, se pueden 
generar una serie de externalidades negativas, como por ejemplo el tratamiento de 
aguas, la basura, los perros, etc. Cree que la norma debe acotarse o limitarse, por 
ejemplo, a un radio determinado desde el límite urbano. Cree que debe acotarse un 
radio determinado y señalarse expresamente, quien se hará cargo de las 
externalidades negativas.
La diputada Veloso comparte las inquietudes que se han vertido. Cree 
que es una puerta abierta que puede ir en contra de lo que busca el proyecto y en 
estas condiciones no está por aprobar la norma, pues la comisión debe resguardar 
especialmente la protección del suelo rural, pero está abierta a debatirlo.
El Secretario Ejecutivo de Comicivyt del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señor Pablo Contrucci reitera que el artículo 55 de la ley ya existe, 
pero se está modificando el orden y configuración de la norma. No han indicaciones 
presentadas en este punto, pero ha surgido el debate. Señala que la regulación de 
conjuntos rurales de viviendas sociales está mucho más regulada en el artículo 55 
bis. Señala que el programa, como ha indicado el señor Piña, se trata de pequeños 
conjuntos o de viviendas construidas en sitio propio. Resalta que las familias 
beneficiadas, son las mismas que trabajan en el campo. Los proyectos inmobiliarios, 
aparecen regulados en el artículo 55 bis. Más adelante, en la letra f) se habla de los 
condominios de viviendas sociales construidas al amparo del DS 10. Reitera que se 
trata de un programa de escala menor que no dice relación con el loteo 
indiscriminado, que es lo que pretende regular y evitar el proyecto. No se trata, 
principalmente, de centros cercanos a las ciudades, sino muy alejados, por regla 
general, por ende, no se trata de los negocios inmobiliarios que se temen en este 
debate.
El Jefe del Departamento Jurídico de la Subsecretaría de 
Agricultura, señor Jorge Maluenda explica que las parcelaciones se tratan el el 
DL 3.516, donde aún no llegan. Esta excepción que están viendo, es una de las que 
existen. Se han presentado los datos, se trata de 100 conjuntos promedio al año, 
versus 20.000 proyectos de subdivisiones prediales en el marco del DL 3.516. El 
problema, cree, no está aquí.
El Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela reitera que lo 
que se ha buscado como Ejecutivo, entendiendo el temor legítimo, es atender a 
aquello y regular de manera adecuada para que no se produzcan explosiones
9
--- PÁGINA 10 ---
inmobiliarias en estas zonas. Agrega que es una realidad el problema de habitar en 
la ruralidad y que sea un habitar conectado y que permita retener a los jóvenes en 
el sector rural. Acota que 12 de las 16 regiones son “metropolitanizadas”, es decir 
que más del 50% de la población vive en torno a un área urbana. Solo en 4 regiones 
no es así: O´Higgins, Maule, Araucanía y Los Lagos.
Como Ejecutivo, no tienen problema en que quede establecido en la ley 
lo que dice el decreto, estableciendo un máximo de 60 viviendas, para que haya 
certeza de que no se trata de un “megaloteo”
El diputado Rathgeb (Presidente) solicita el acuerdo de la Comisión 
para autorizar una nueva intervención de la diputada Naveillán, ya que ha 
completado sus dos intervenciones reglamentarias.
Así se acuerda, por unanimidad.
La diputada Naveillán considera que el Ministro confunde las cosas. 
Señala que prácticamente no se podrá aplicar el subsidio rural, pero acá de lo que 
se habla, es de la construcción de viviendas sociales. Más adelante, la letra f) se 
refiere a conjuntos de viviendas sociales. Señala que acá nadie se niega que haya 
subsidios rurales para las personas en sus terrenos, pero si hay desacuerdo sobre 
el hecho de poner un máximo de 60 viviendas porque eso ya es un con junto. Solicita 
que se ponga un límite de kilómetros para construir, respecto de un centro urbano, 
pero que no se limite la construcción de las personas en sus sitios propios.
El diputado Coloma anuncia que votará a favor de la indicación. Señala 
que lo que se votará es la posibilidad de construir viviendas sociales en terrenos 
rurales y si no lo votan a favor, limitarán la posibilidad de acceso a subsidios en este 
contexto. Cree que deben ser cuidadosos en la protección del mundo rural, pero 
también en mejorar la calidad de vida de las personas más vulnerables.
La diputada Labra manifiesta su duda con la aprobación de la letra c), 
es decir que se aprobó lotear para construir alojamiento turístico, pero tiene dudas 
sobre la complicación que representan las viviendas sociales a diferencia de las 
viviendas sociales.
La diputada Weisse señala que su temor es que se construyan villas o 
ciudadelas en el campo. Lo que no quiere es que se lleve la ciudad al campo, 
perdiendo terreno productivo. Está de acuerdo con que se modifiquen, por ejemplo, 
los planes reguladores, pero si cree que se debe hacer de manera ordenada y 
considera que la indicación es muy amplia.
El diputado Moreno cree que la perdida de terreno no se da porque se 
construyan viviendas sociales, sino por otros factores, principalmente porque falta 
gente, dado que la gente se va de los sectores rurales, precisamente porque no 
tienen transporte o casas y tienen más oportunidades en otro lado. Señala que, 
votando a favor de esto, no se llenaran de casas los sectores rurales, no se van a 
perder, se pierden por otros factores. Cree que quitar subsidios para que las 
personas puedan vivir en el campo, es quitarle la posibilidad de que vivan ahí y eso 
también afectaría la subsistencia del mundo rural.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Veloso señala entender lo que ha dicho su predecesor, pero 
explica además que la llegada de personas masivamente al campo, general 
externalidades. Cree que, si se abre una ventana para construir proyectos 
inmobiliarios, se pueden generar subterfugios para construir masivamente, 
generando problemas como los perros asilvestrados, entre otros. Considera que el 
efecto negativo puede ser superior al positivo si se introducen grandes poblaciones 
en sectores donde la dedicación primordial es la agricultura. Manifiesta su 
disponibilidad a llegar a un punto de acuerdo sobre la materia, expresando las 
restricciones para que se pueda llegar a una redacción de consenso.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que se debe tener a la vista 
que no se trata de una habilitación general, sino que la norma es una excepción a 
una norma prohibitiva previa.
El diputado Moreno manifiesta su acuerdo con lo señalado por el 
Presidente y agrega que la letra d) lo que expresa es la autorización de subdivisión 
para construir viviendas sociales, no conjuntos. Los conjuntos se regulan en la letra 
d). Pregunta qué pasará en los casos en que la gente no pueda construir porque no 
tienen los recursos. Es cree que la gente se moverá hacia sectores donde si puedan 
obtener subsidios para construir sus viviendas. Cree que hay que ponderar lo bueno 
y lo malo de la propuesta y cree que no es atribuible a la construcción de viviendas 
el efecto de la pérdida de suelo agrícola, pues señala que son otros factores los 
relevantes. En su opinión, la posibilidad que genera esta norma es que colaborará 
al fin de mejorar las condiciones de vida en la ruralidad. Cree que no se deben 
genera trabas excesivas, que sobrecarguen a las personas que cumplen la ley. 
Agrega además que las políticas públicas necesitan de una “masa crítica”, es decir 
de población radicada en los suelos rurales, para poder mejorar las condiciones de 
vida de las personas en el mundo rural.
El Secretario Ejecutivo de Comicivyt del Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, señor Pablo Contrucci señala que el inicio del artículo habla de los 
informes favorables, algunos que provienen del propio MINVU. Luego señala que la 
letra d) se refiere a lotear o subdividir, no construir. Luego, la letra f) se refiere a la 
construcción de viviendas sociales o construidas con cargo a los subsidios del DS 
10. Allí hay condiciones que se establecen a los proyectos de viviendas sociales, 
entre ellos que sean máximo de 60 viviendas. Es decir, una letra autoriza a las 
subdivisiones y luego se construye con un mecanismo, que es el de los subsidios 
rurales, que no solo permite construir conjuntos de viviendas sociales, sino también 
viviendas en el sitio del residente, o mejorar las condiciones de viviendas ya 
construidas. Reitera que hay controles del encabezamiento, que son los informes 
previos y luego el DS 10, que establece las demás condiciones para la construcción, 
por ende, considera que es suficiente control sobre la materia.
La diputada Weisse cree que todos quieren que las personas puedan 
quedarse en el campo. Su temor, es que la gente de la ciudad vaya al campo, a 
partir de la construcción de estos conjuntos habitacionales, que cree que es gente 
que no irá a trabajar a la agricultura, sino que se movilizaran todos los días a la 
ciudad.
La diputada Nuyado señala que no hay inconvenientes para la 
construcción de viviendas en terreno propio. El problema es que cuando se discute 
un proyecto de parcelaciones y se confunde con la resolución del problema de 
viviendas sociales, esto debería explicitarse por parte del Ministro. El problema que
11
--- PÁGINA 12 ---
quieren atacar es precisamente el exceso de parcelaciones. Señala que las letras 
d) y e) no deberían estar separadas, ya que en el DS 10 si están correctamente 
reguladas, de manera conjunta. Es eso lo que puede inducir a confusión. Cree que 
hoy, la tierra, con la especulación existente, ha subido los precios y el mercado 
compraría aún más lejos de los centros urbanos, lo cual genera legítimas dudas 
sobre una oleada de migración desde la ciudad hacia sectores rurales.
La asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, Catalina Núñez 
clarifica sobre el punto que el DS 10 requiere de la habilitación previa del artículo 55 
de la letra c) de la LGUC, pues de lo contrario no existiría. Señala que, si la 
complejidad radica en que las exigencias del decreto no se encuentran señaladas 
en la ley, no hay problemas en hacer referencia al DS 10 o a aquel que lo reemplace 
y lo mismo en la letra f). Reitera que el inciso primero del artículo 55 se refiere a las 
autorizaciones e informes, que deben proceder del MINVIU.
El Jefe del Programa de Habitabilidad Rural de la División de 
Políticas habitacional del MINVU, señor Marcos Piña, señala que el DS 10 
resguarda todo lo que se ha planteado. El estándar son 35 viviendas por hectárea, 
máximo. De esa manera, 60 familias ocuparían en total, 2 hectáreas o más, por esta 
restricción. Los terrenos deben ser de entre 200 y 300 metros cuadrados cuando 
tienen solución particular, porque las causas de los conjuntos habitacionales es el 
allegamiento y hacinamiento de las familias rurales, no llegada de familias desde la 
ciudad. La subdivisión de las parcelas se hace para poder asignarla a miembros de 
las mismas familias. Además, la persona que postula a los subsidios debe acreditar 
que tiene residencia o en el campo o en la localidad en que se hará el proyecto, es 
decir que es sólo para los residentes del lugar; deben provenir de localidades de 
menos de 5.000 habitantes o de la misma zona en que se construirá con el subsidio, 
de lo contrario no se les concederá.
La diputada Veloso insiste en que se construya una propuesta de 
consenso para este punto.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que en la sesión pasada 
discutieron sobre el mismo punto y no se presentó ninguna indicación sobre el tema. 
Solicita que, si van a seguir debatiendo y extendiendo la discusión sobre el tema, 
se presente efectivamente una indicación al respecto.
El Ministro de Agricultura, señor Estéban Valenzuela, solicita a la 
comisión que se vote este literal, con el compromiso de que en lo que viene, se 
presentará una indicación que dé solución a lo que se ha debatido acá.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que no se puede votar por 
falta de tiempo y que se continuará sobre el punto en una próxima sesión.
VII.- ACUERDOS
1) La Comisión ha acodado citar a una sesión especial para el próximo 
día lunes 20 de enero de 2025, para analizar las incidencias en el mercado de las 
cerezas chilenas, por efecto de la baja de precio en los mercados internacionales. 
Para tal efecto, se invitará al Ministerio de Agricultura, al Ministerio de Relaciones
12
--- PÁGINA 13 ---
Exteriores, al Director de ProChile y a los representantes del Comité de la Cereza, 
de Frutas de Chile-ASOEX.
2) La Comisión ha acordado que el primer punto de la tabla del próximo 
lunes sea el tema de las cerezas chilenas y el segundo punto, recibir a los 
trabajadores de los programas Prodesal-PDTI, cuya comunicación y solicitud 
aparece en la cuenta de esta sesión.
3) La Comisión ha acordado oficiar, a solicitud de la diputada Naveillán, 
al Ministerio de Agricultura y a la Corporación Nacional Forestal, con la finalidad de 
que se le remitan los antecedentes del convenio que crea el Consejo de 
Gobernanza y Gestión del Parque Nacional Villarrica, sector Puesco Lanín, entre la 
Asociación de Comunidades Mapuche Winkulmapu de Kurarewe, la Corporación 
Nacional Forestal (CONAF) y el Ministerio de Bienes Nacionales. Se hace presente 
que la Comisión aprobó oficiar por mayoría, con el voto en contra de la diputada 
Nuyado.
4) La Comisión ha acordado oficiar, a solicitud del diputado Rosas, al 
Servicio Agrícola y Ganadero y al Instituto de Desarrollo Agropecuario, con la 
finalidad de que informe de las medidas que se han tomado para la prevención de 
la plaga de Drosophila suzukii y, asimismo, para que tenga a bien considerar la 
implementación de una campaña informativa de comunicación preventiva y de 
educación para la agricultura familiar campesina, orientada a contener la 
propagación y erradicar esta plaga.
5) La Comisión ha acordado oficiar, a solicitud de diputado Coloma, al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con la finalidad de que se remitan a esta los 
datos relativos al déficit actual de viviendas rurales y las acciones desplegadas por 
el Ministerio para abordarlo; la información del ritmo de construcción de estas 
viviendas, el promedio de años de espera de los interesados e interesadas; todo 
desglosado por regiones.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
17.00 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
13