======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21296&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 21ª, ordinaria, celebrada en miércoles 7 de septiembre de
2022, de 15:06 a 16:52 horas.
SUMARIO
Se recibió al Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de 
Minería, ENAMI, señor Jaime Pérez de Arce Araya, al Presidente del Instituto de 
Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio Demetrio Jara, y al Concejal de la 
Municipalidad de Puchuncaví, señor Ricardo Quero Arancibia, con el objeto de 
continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los 
productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-
08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
"suma".
- Se abrió la sesión a las 15:06 horas.
ASISTENCIA
Presidió accidentalmente el diputado señor Jaime Mulet Martínez.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Marcela Riquelme 
Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo 
De la Carrera Correa, Harry Jürgensen Rundshagen, Jorge Guzmán Zepeda en 
reemplazo de Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla 
Castillo.
Concurrió, de forma telemática el Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa 
Nacional de Minería, ENAMI, señor Jaime Pérez de Arce Araya, acompañado del Fiscal 
señor Marcelo Rocha Arredondo; el Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de 
Chile, señor Sergio Demetrio Jara, y el Concejal de la Municipalidad de Puchuncaví, 
señor Ricardo Quero Arancibia.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 19, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 20, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°571 de la Comisión Nacional de Energía (CNE), de fecha 31 de 
agosto de 2022, mediante el cual comunica actualización de “los saldos no recaudados 
generados por aplicación del mecanismo de estabilización de precios de la energía 
eléctrica para clientes sujetos a regulación de tarifas establecido en la Ley N° 21.185, 
más la proyección de su crecimiento en los meses siguientes”. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Correo del Diputado Félix González, mediante el cual solicita invitar a los 
sindicatos de trabajadores de la Empresa Nacional del Petróleo (Fenatrapech y ENAP–
Petrox), para exponer ante la Comisión en el marco de la discusión del proyecto de 
ley, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la 
Empresa Nacional del Petróleo, para autorizar su participación en la distribución 
minorista de combustibles líquidos. Boletín N° 15206-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Oficio N°PD-104 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco, de fecha 2 de septiembre de 2022, en respuesta a Oficio N°42, en 
que ser solicitó remitir las actas de las sesiones y reuniones de directorio con los 
Sindicatos sobre el cierre de la Fundición Ventanas. Al respecto adjunta Nota interna 
GCSG-38 de la Gerencia Corporativa Secretaria General, comunicando que no se han 
realizado sesiones ni reuniones de directorio en la que hayan participado los sindicatos 
o las federaciones de trabajadores, pero sí el directorio mandató a la administración 
superior a constituir una mesa de trabajo con los dirigentes sindicales de Ventanas 
para avanzar en la preparación y acuerdos ante un eventual cese de la Fundición, en 
   
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258612&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
las que se suscribieron dos instrumentos: Marco de Acuerdo entre Codelco Chile y 
División Ventanas, y Acta de acuerdo por plan Retiro Voluntario Especial para División 
Ventanas, ambos documentos de fecha 27 de julio de 2022, entre Codelco Chile 
División Ventanas, el Sindicato de Trabajadores N°1 y el Sindicato Turnados, ambos 
de la División Ventanas de Codelco Chile. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Nota de la Bancada de Evopoli, en la cual comunican que el diputado Jorge 
Guzmán Zepeda, reemplazará al diputado Christian Matheson Villán en la sesión de 
hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por los diputados y diputadas integrantes de la Comisión:
1.- Oficiar a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, a la 
Ministra del Medio Ambiente, señora María Heloisa Rojas Corradi, a la Ministra de 
Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza, al Superintendente (S) del Medio Ambiente, 
señor Emanuel Ibarra Soto, y al Director Nacional (S) del Servicio Nacional de 
Geología y Minería, señor David Montenegro Cabrera, con el propósito de que 
informen sobre la posibilidad de fiscalizar en terreno el proyecto minero “Comahue” de 
la empresa Next Minerals S.A., ubicado a 22 kilómetros de la ciudad de Antofagasta, 
donde se estarían desarrollando actividades de explotación y/o extracción minera, a 
pesar de no haber finalizado el proceso de Declaración de Impacto Ambiental (DIA) 
por el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA).
2.- Oficiar al Superintendente (S) del Medio Ambiente, señor Emanuel Ibarra 
Soto con el propósito de que informe los motivos por los cuales no se ha dado 
cumplimiento al fallo de la Corte Suprema, de 20 de junio de 2022, correspondiente al 
Rol N° 4.308-2021, por el cual se dictó una sentencia de reemplazo, que determinó 
como responsable a la Minera Candelaria de daño ambiental, consistente en la baja 
de la napa subterránea del caudal de la cuenca del Río Copiapó.
3.- Invitar al Presidente de Sociedad Nacional de Minería (SONAMI), señor 
Jorge Riesco Valdivieso, y al Presidente de la Asociación de Pirquineros de Tierra 
Amarilla, señor Joel Carrizo Díaz, para la sesión que se celebrará el día 14 de 
septiembre, con el objeto de que se refieran al proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los 
productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco 
en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma".
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de 
Minería, ENAMI, señor Jaime Pérez de Arce Araya, al Presidente del Instituto de 
Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio Demetrio Jara, y al Concejal de la 
Municipalidad de Puchuncaví, señor Ricardo Quero Arancibia, con el objeto de 
continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los 
productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-
08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
"suma".
El Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), 
señor Jaime Pérez de Arce se refirió a la ley que autorizó la venta de la Fundición y 
Refinaría Ventanas a Codelco, que nació de una iniciativa del Parlamento, en virtud 
de la cual se suscribió un protocolo de acuerdo en el que manifestaron su decisión de 
apoyar el traspaso en la medida que no significara el fin de ENAMI, sino que el 
saneamiento financiero para potenciar dicha empresa estatal. En ese contexto se dictó 
el decreto supremo N° 76, que estableció, por primera vez, en qué consiste la política 
de fomento de ENAMI para la pequeña y mediana minería, y simultáneamente se 
fijaron como condiciones para el traspaso, el que no afectara de forma alguna el 
servicio que la Empresa le presta a los pequeños y medianos mineros del entorno de 
la Fundición Ventanas, de modo que la venta fuera indiferente para el sector minero.
Por otra parte, agregó que, con el proyecto en discusión, se levanta la 
obligación legal de Codelco de fundir los productos que la ENAMI compra en Ventanas, 
en la Fundición Ventanas.
En relación al contenido de la iniciativa hizo presente los siguientes aspectos:  
1.- Efectivamente Codelco se ve liberado de la obligación de fundir sus 
concentrados en la Fundición Ventanas.
2.- Considera que Codelco debería tener plena libertad para hacer con los 
concentrados lo que le resulte más conveniente, es decir, no obligar a Codelco a fundir 
esos concentrados en otras de sus fundiciones, porque le puede resultar más oneroso, 
sino que tenga plena libertad para que con esos productos, que se reciben por parte 
de ENAMI en Ventanas, hagan el negocio que más les convenga, entendiendo que si 
el movimiento de esos concentrados supone mayores costos, esos costos son de 
cargo de Codelco.
3.- Se debe mantener el poder de compra de la ENAMI funcionando en la 
División Ventanas, recepcionando todo lo que ahí llegue, porque la ley original 
establecía que ENAMI entregaba a Codelco todos los productos que llegaran, sin
--- PÁGINA 5 ---
5
establecer límites, y pareciera que eso no está claramente dicho en el actual 
articulado.
Enfatizó que es necesario aclarar que se deben recepcionar todos los productos 
que lleguen a la División Ventanas sin restricción alguna, lo que es muy variado, ya 
que, dependiendo del precio del cobre, ese volumen puede ser muy bajo, o si el precio 
sube, el volumen puede crecer bastante, por lo que se requiere flexibilidad.
El Fiscal de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), señor Marcelo Rocha 
señaló que el centro de la actividad de fomento de la ENAMI es ser un facilitador del 
negocio minero, por tanto, la vigencia y permanencia del poder de compra en la 
localidad de Ventanas para los productores aledaños, y finalmente por añadidura, los 
concentrados que llegan y que hayan sido entregados en otros sectores de compra, 
pero que llegan a fundirse en ese recinto, es relevante para el desarrollo de la política 
pública de fomentar a la pequeña y mediana minería, que lleva a cabo esta empresa 
pública.
En relación al proyecto en estudio, sugirió alternativas para perfeccionar la 
redacción del número 3 del proyecto que modifica el inciso tercero del artículo segundo 
de la ley N° 19.993:
1.- Incorporar numerales, que aclaren las obligaciones que se imponen a 
Codelco: “Asimismo, Codelco Chile deberá: 1º mantener la capacidad de recepción de 
dichos minerales y, 2º garantizar la materia prima y el flujo que permita el pleno 
funcionamiento de la Refinería Las Ventanas; ambas en la División Ventanas.”
2.- La segunda redacción alternativa sería, trasladar la expresión “…en la 
División Ventanas”, al inicio de las obligaciones: “Asimismo, Codelco Chile deberá 
mantener, en la División Ventanas, la capacidad de recepción de dichos minerales y 
garantizar la materia prima y el flujo que permita el pleno funcionamiento de la 
Refinería Las Ventanas.”
3.- Finalmente, propuso una última alternativa, que incorpora la expresión 
“poder de compra en Ventanas”: “Asimismo, Codelco Chile deberá mantener el poder 
de compra de ENAMI en Ventanas, para la recepción de dichos minerales y garantizar 
la materia prima y el flujo que permita el pleno funcionamiento de la Refinería Las 
Ventanas, ambas en la División Ventanas.”
El diputado Jaime Mulet (presidente accidental) dio lectura al artículo 
segundo transitorio de la propuesta legislativa del Ejecutivo, que señala que “dentro 
de los sesenta días siguiente a la publicación de esta ley, a través de un decreto 
supremo expedido por el Ministerio de Minería, se creará un Consejo Asesor 
Presidencial de Fundición y Refinería, integrado por el Ministerio de Minería, que lo 
presidirá, y los Ministerios de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, del Medio 
Ambiente, la Corporación Nacional del Cobre de Chile y la Empresa Nacional de 
Minería, cuyo objetivo será generar una propuesta destinada a aumentar la capacidad 
estatal de fundición de cobre del país, teniendo especial consideración con la 
protección de la vida, salud, seguridad de las personas y con pleno respeto al medio 
ambiente, todo ello de acuerdo a las mejores técnicas disponibles”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Al respecto hizo presente que ENAMI ya tiene un proyecto, de prefactibilidad, 
estudiado durante 4 años (2014-2018), económicamente viable, con todos los informes 
respectivos, y en ese sentido, preguntó si estiman que lo establecido en el artículo 
segundo transitorio sería una especie de retroceso, considerando que ENAMI está 
mucho más adelantada, y si sería conveniente hacer presente ese hecho en el 
proyecto de ley.
El Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), 
señor Jaime Pérez de Arce señaló que efectivamente ENAMI desarrolló un proyecto 
de nueva fundición entre los años 2014 y 2018, que llegó a nivel de ingeniería y 
factibilidad, es decir, el paso que quedaba era llamar a la licitación para construirla, 
porque con la construcción se vería la ingeniería de detalle. Es un proyecto de nueva 
fundición con estándares a nivel mundial, con tecnología China, que capta sobre un 
99% de las emisiones; una fundición del doble del tamaño de la actual en Paipote, 
para hacer rentable y viable el negocio de la ENAMI en el largo plazo, y que tiene 
asociada varios elementos novedosos, ya que es respecto a una refinería polimetálica, 
es decir, recupera del concentrado no solo el cobre, el oro y la plata, que es lo que 
hoy día se paga cuando se exporta concentrado, sino que además otros elementos 
valiosos que vienen contenidos en ellos.
Agregó que el directorio de la ENAMI entrante, unánimemente aprobó la idea 
de retomar el proyecto, lo que está en conocimiento de la Ministra de Minería, y 
también del Presidente de la República.
Al respecto, indicó que pretenden tener terminado a fines de septiembre la 
actualización de esa información, y a partir de entonces se debería iniciar las 
conversaciones en base a esos antecedentes, con el Gobierno y con Hacienda, 
respecto de las formas de financiamiento del proyecto. Por ello  considera que puede 
ayudar el dejar esa clarificación, a propósito de la creación de la Comisión 
mencionada, que le parece que es complementaria, porque hay bastante espacio para 
construir nuevas fundiciones.
Por otra parte, agregó que, en algún minuto, en el marco del cierre de la 
Fundición Ventanas, se planteó la idea de que Codelco construya una nueva fundición, 
y en algunas instancias se ha preguntado cuál será (la de ENAMI o la de Codelco). 
Sin embargo, caben varias más, ya que el país exporta al año alrededor de 10-11 
millones de concentrado, que equivalen a 3.5-4 millones de cobre fino. La fundición 
de ENAMI, en su máximo tamaño procesa 800 mil toneladas de concentrado anual, y 
si Codelco construyera una de las más grandes, de 2 millones de toneladas, se llegaría 
a 2.800.000, es decir, todavía quedarían 9 millones de toneladas de concentrado para 
ser fundidas en Chile.
Hizo presente que considera una buena idea que se cree la Comisión, porque 
probablemente una política pública dedicada a las fundiciones, requiera ser estudiada, 
analizada, para lo que quizás se necesite crear ciertos incentivos, y sería ideal que se 
dedique no solo a fundiciones del Estado, sino que también del sector privado, lo que 
permita agregar mucho más valor a la producción de cobre.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Andrés Celis hizo presente que considera que no se requiere la 
autorización legal para que el artículo segundo transitorio tenga que eliminarse.
Por otra parte, preguntó si se puede garantizar y asegurar que el tratamiento 
de los productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI, en instalaciones 
distintas de la Fundición Ventanas, no repercutirá en mayores pérdidas para la 
empresa o en un aumento de costos para los pequeños y medianos mineros, y cómo 
se puede asegurar.
Luego, consultó cómo se puede garantizar el tratamiento de lo que no hará 
Ventanas, cuando ENAMI reportó pérdidas, para el primer semestre, por 21 millones 
de dólares como consecuencia de la menor eficiencia operacional de las plantas y la 
Fundición de ENAMI.
Finalmente, preguntó si la decisión del cierre de Ventanas fue comunicada o 
consultada a ENAMI o a su directorio con anterioridad, y cómo se enteró el 
Vicepresidente de la medida.
El Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), 
señor Jaime Pérez de Arce explicó que, para que no signifique mayores costos para 
la pequeña minería, es indispensable mantener el poder de compra en Ventanas, ese 
es el lugar a donde todos los medianos y pequeños productores de la zona están en 
condiciones de llevar sus productos a valores económicos razonables desde el punto 
de vista de los fletes. Por lo tanto, una cosa es que comprados esos minerales en 
Ventanas, Codelco los mueva y los lleve a distintos lugares, a su costo, y otra muy 
distinta, sería que los mineros tuviesen que ir a esos lugares. Recalcó que si el poder 
de compra se mantiene en Ventanas, no hay ningún efecto para los pequeños 
productores de la zona.
Por otra parte, señaló que los resultados del semestre tienen que ver 
principalmente con las operaciones de ENAMI en la Región de Atacama, y lo que está 
vinculado con la Fundición Hernán Videla Lira. Los resultados que hay en relación al  
poder de compra de Ventanas son positivos, y el volumen de ingresos, que es 
producción, son parte de los ingresos que recibe la ENAMI, de manera que no debiera 
verse afectado tampoco la situación de esos productores mineros.
Luego, en relación a la tercera y cuarta pregunta, indicó que se enteraron del 
proceso de cierre de la Fundición Ventanas en una reunión a la que fueron convocados 
por la Ministra de Minería, donde estuvieron presentes los ejecutivos de Codelco, con 
el objetivo de iniciar las conversaciones respecto de cómo debía ser el traspaso de 
modo de no afectar el rol que la ENAMI tiene, y que puede ejercer gracias al poder de 
compra que ejerce en Ventanas. Fueron un conjunto de reuniones, en muchas de las 
cuales asistieron dirigentes sindicales de Ventanas.
El diputado Andrés Celis preguntó si la Ministra y el Subsecretario reciben 
alguna dieta o ingreso por asistir a las reuniones.
El Fiscal de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), señor Marcelo Rocha 
explicó que la política de ENAMI es no efectuar dobles pagos, de hecho, la situación 
particular del Fiscal, que además es Director en la Compañía Minera Carmen de
--- PÁGINA 8 ---
8
Andacollo, en representación del 10% no diluible que tiene ENAMI, cargo por el cual 
no recibe un pago adicional. Es una dieta bastante por debajo de las dietas de los 
directorios de mercado, y tiene que ver con la cantidad de reuniones a las que asisten. 
En consecuencia, la Presidenta del Directorio, que es la Ministra de Minería, y el 
Vicepresidente del Directorio, que es el Subsecretario de Minería, que participa en ese 
directorio en representación de Cochilco, a lo menos, en la ley (DFL 153), no tienen 
incorporado un ingreso adicional por participar en los directorios; sin embargo, sí 
perciben una retribución por su desempeño los otros 7 directores.
El diputado Gonzalo De la Carrera preguntó cuál es la interpretación de la 
ENAMI respecto a la razón de proceder al cierre, ya que le parece que la 
contaminación va continuar igual, porque es un sector industrial, y por lo tanto la 
población de Ventanas y de Quintero va a seguir siendo afectada por la contaminación.
El Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), 
señor Jaime Pérez de Arce señaló que en el proceso de fundición y refinación de 
cobre, todas las emisiones contaminantes y peligrosas para las personas 
prácticamente se generan en el proceso de fundir el cobre.
Hizo presente que, lo que ENAMI hace, es que llegan los productores de 
distintos lugares, muchos pequeños mineros entregan “minerales de fundición directa”, 
en el poder de compra de Ventanas, porque tienen productos de alta ley, otros 
pequeños mineros entregan en poderes de compra que la ENAMI tiene en Illapel y en 
otras comunas, esos productos también llegan a Ventanas. Por otro lado, hay 
empresas de mediana minería, que llegan con concentrados de cobre, que también 
los llevan a Ventanas, y todo a costo de ellos, se recepcionan allí, y ese proceso no 
tiene efectos contaminantes, en el peor de los casos podrá haber algún tema con el 
material particulado, pero es mínimo.
Las contaminaciones ocurren en el proceso de fundición de cobre, por eso es 
que, cerrada la Fundición, efectivamente, y al menos en lo que respecta a la 
contribución que hace a la contaminación en la zona, va a desaparecer.
Agregó que el proceso de refinación electrolítica posterior tampoco produce 
emisiones, es un proceso sustentable. Por tanto, el cierre de la fundición tiene su 
fundamento en que es en ese proceso donde prácticamente se generan todos los 
elementos contaminantes que se producen en el proceso de refinación del cobre.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que son argumentos genéricos, ya 
que ocurrirían en cualquier parte donde hay una fundición, entonces, sigue sin 
entender en qué se protege al medio ambiente y a las comunidades de Quintero y 
Puchuncaví con la salida de ENAMI. Si se piensa de esa forma se debería cerrar 
ENAP, quedándose sin distribución de combustible en la zona centro de Chile, porque 
ENAP también ha sido culpable de contaminar. Entonces, frente a dos empresas 
estatales, hay una que tiene que migrar, y otra que se queda, en circunstancia que las 
dos contaminan.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), 
señor Jaime Pérez de Arce hizo presente que el problema que se tiene en Chile es 
que las fundiciones de cobre son muy antiguas, y es una industria que ha cambiado 
mucho en los últimos años desde el punto de vista tecnológico, y el salto adelante es 
justamente lo que se está tratando de hacer en ENAMI, con el proyecto de nueva 
fundición, que significa traer tecnología de avanzada que captura el 99% de las 
emisiones que emiten este tipo de negocios. Hay que recordar que, hoy en día, la ley 
chilena obliga a captar el 95% de las emisiones, lo que aún es insuficiente, de manera 
que, para el caso de ENAMI y la Fundición Paipote, el proyecto es tener nuevas 
instalaciones.
Enfatizó que, en la zona de Ventanas, las industrias contaminantes son varias, 
no solo las dos estatales, también hay otras privadas que contribuyen con ese proceso.
El diputado Andrés Celis preguntó si se considera necesario que el artículo 
segundo transitorio exista, ya que en su opinión está demás.
El Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), 
señor Jaime Pérez de Arce aclaró que lo que considera relevante es que se genere 
un trabajo de ese tipo en el tema de las fundiciones de cobre en Chile, ya que es una 
materia de alta relevancia. Se sabe que la lucha contra el cambio climático requiere 
no menos minería, sino que más minería, solo que sustentable y sostenible. Chile está 
muy atrasado en tecnología en esa materia y, por lo tanto, sin perjuicio del proyecto 
que tenga la ENAMI, es indispensable avanzar hacia una mayor capacidad de fundir 
materiales en Chile.
Agregó que sería interesante que, en el artículo segundo transitorio, se señale 
que, es sin perjuicio del proyecto que la ENAMI tiene.
El Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio 
Demetrio señaló que el Instituto apoya la modificación de la ley respecto a la exigencia 
de procesar los concentrados de ENAMI solo en Ventanas, ya que es algo irracional, 
no obstante, insiste que se le debe dar la flexibilidad a Codelco para ver dónde y cómo 
procesar, ya que no puede establecerse que solo se funda en las fundiciones de 
Codelco. En ese sentido, hizo presente que la tecnología avanza y puede ser incluso 
vía hidrometalurgia, por lo que debe dejar en libertad a la cuprífera en el cómo y en el 
dónde, porque su labor es maximizar el valor de la empresa.
Por otra parte, hizo presente que el proyecto de ley no debe poner límites en 
cuanto a que se va a recibir los concentrados que “históricamente” le ha enviado la 
ENAMI, porque el país lo que necesita es más minería. Al respecto planteó qué pasaría 
si el precio del cobre llega a 9 dólares y toda la minería crece, preguntándose si en 
ese caso se va a dejar sin procesamiento a los pequeños mineros. Como eso no es 
razonable, insistió en que se requiere dar flexibilidad en el procesamiento y en el 
volumen.  
 
Agregó que como Instituto no están de acuerdo con cerrar la Fundición 
Ventanas, puesto que los contaminantes son distintos, siendo un problema de 
tecnología porque las fundiciones de cobre funcionan incluso en el centro de las
--- PÁGINA 10 ---
10
ciudades. En este sentido el Vicepresidente de ENAMI manifestó que tienen un 
proyecto que va en esa línea, por lo que considera que no hay que cerrarle la puerta 
a Ventanas, y si a Codelco no le conviene, es importante considerar que cuando se 
tiene un negocio, lo primero que se hace es tratar de arreglarlo, y si no se puede, se 
vende porque puede que hayan otras personas que tengan otras ventajas, y si no 
funciona la venta, puede determinarse el cierre.  
 
El problema de la Fundición Ventanas está en los convertidores tradicionales, 
que son una tecnología que se inventó en el siglo XIX, que es tan eficiente 
térmicamente que todavía no son reemplazados en forma íntegra y algunas 
fundiciones las siguen usando. En ese sentido, para Ventanas existen soluciones más 
eficientes, considerando que el problema son dichos convertidores, ya que son malos 
para Ventanas como negocio y para la salud de la comunidad a su alrededor, porque 
son reactores que, cuando uno sube, el otro baja, y al darse vuelta, el gas sale a la 
atmósfera cuando no está sellado al 100%. Por tanto, la opción es cerrar esos 
convertidores y procesar solamente la fusión para llegar a metal blanco, el que se 
puede vender o procesar en otras fundiciones de Codelco o terceros.  
 
Añadió que, por lo anterior, no considera razonable cerrar Ventanas, y que la 
solución en primera instancia podría ser apagar los convertidores, producir metal 
blanco, y ese metal blanco venderlo o reprocesarlo en otra parte.  
 
Explicó que el metal blanco es un producto intermedio en la fundición. Hoy en 
día, se funde y se oxida el fierro y el azufre, y queda prácticamente un sulfuro de 
cobre, y ese producto es el que se pasa a los convertidores tradicionales, entonces lo 
que se produciría sería hasta la primera etapa, es decir, hasta llegar al sulfuro de 
cobre, que es equivalente a una calcosina sintética (producto intermedio de la 
fundición). Existen procesos que producen toda esa etapa, enfrían, solidifican y pasan 
a otro horno que lo vuelve a fundir y llega hasta cobre, y esos son los procesos que 
no generan gas, porque no hay trasvasije, que es donde hay liberación de gas. 
 
Señaló que, por los motivos anteriores, considera que una opción es llegar a 
metal blanco, y si es que hay que cerrar Ventanas, está el tiempo de 6 meses, para 
usar y probar la posibilidad de implementar dicho proceso, que requiere una inversión 
o gasto adicional de aproximadamente 10 millones de dólares, sin que se necesitan 
más gases ni hornos porque se utiliza lo mismo.  
 
Al respecto, hizo presente que el único problema del metal blanco es que no es 
un mercado libre, el concentrado tampoco lo es, por lo que habría que abrirse, pero si 
en Chile hay 7 fundiciones, y va a procesar apenas una para eso, y se prueba el 
sistema y funciona, Chile podría ir en un sistema con eso, a procesar incluso el 100% 
de sus concentrados en el país, porque se requiere solo un horno, una planta de ácido, 
una planta de oxígeno y el procesamiento de escoria.  
 
Luego, agregó que otro de los puntos relevantes está en los artículos 
transitorios y señaló que en el primer transitorio recomienda que se elimine el concepto 
“máximo histórico”, porque debe haber flexibilidad.  
 
Respecto al artículo segundo transitorio, señaló que está de acuerdo con lo 
planteado por el Vicepresidente de ENAMI, porque el tema va mucho más allá del 
proyecto de fundición que ENAMI está desarrollando, pueden ser muchas más
--- PÁGINA 11 ---
11
fundiciones las que se creen, por lo tanto, es fundamental que lo establecido en dicho 
artículo se adopte.  
 
 
 
El diputado Andrés Celis preguntó la opinión o impresión respecto a las 
verdaderas razones que Codelco tuvo para acordar el cierre.
El Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio 
Demetrio aclaró que la consulta tiene que ver con lo que decidió un directorio, quienes 
tienen una razón que debieron haber evaluado.  
 
Agregó que ENAMI operó en la Fundición Ventanas hasta el año 2005, y nunca 
dio pérdidas, la duda es por qué Codelco comenzó a percibir pérdidas. Al respecto 
indicó que ENAMI es una empresa industrial más que minera, y hacen puentes entre 
la minería y lo comercial; por su parte, Codelco es una empresa mucho más de 
minería. Por tanto, son negocios distintos, concluyó.
La diputada Marcela Riquelme señaló que, según lo planteado, lo que 
convendría es dar flexibilidad, tanto en el procesamiento, como en el volumen del 
mineral, y al respecto preguntó cómo se podría lograr eso.
El Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio 
Demetrio hizo presente que hoy está la posibilidad de que se procesen los 
concentrados, de hecho, los concentrados que son de calcosina, covelina y bornita, 
se pueden procesar mediante lixiviación. En materias de cobre, se puede llegar hasta 
un metal blanco, que es una calcosina sintética, por tanto, se puede lixiviar o fundir, y 
ahí debe analizarse de qué manera es más económico el proceso.
Si se establece la flexibilidad se podría obtener, en el extremo positivo, que 
cada mina que produzca concentrado podría tener un reactor para producir metal 
blanco, que sería más económico, más continuo y con procesos más eficientes desde 
el punto de vista técnico, ambiental, energético y económico.  
 
 Por otra parte, se refirió a la tecnología para fundiciones que plantea Igor 
Wilkomirsky, que consiste en tomar los concentrados, tostarlos a muerte, es decir, 
sacarles todo el azufre y volátiles en un sistema cerrado, a lo que se le agrega 
hidrógeno, y de ese modo se acaba la contaminación. Es un proceso que 
lamentablemente está en etapa muy primaria, le falta una escala piloto. Sin embargo, 
en Chile, cuando se va a hacer una fundición viene todo el sistema de revisiones.
El Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), 
señor Jaime Pérez de Arce hizo presente que en Chile una de las cosas que hace 
falta son lugares donde hacer pruebas industriales. En el plan de la nueva fundición, 
gracias a que se construye al lado de la actual sin afectarla, la idea es que, una vez 
construida la nueva, las actuales instalaciones de Paipote queden para llevar a cabo 
pruebas industriales.
--- PÁGINA 12 ---
12
El Fiscal de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), señor Marcelo Rocha 
señaló que tal vez lo que se extraña en el artículo segundo transitorio, es mayor 
amplitud en la composición del comité, ya que sería mucho mejor ampliar la base de 
conversación respecto a una estrategia de fundición y refinería, incorporando, por 
ejemplo, la opinión de los gremios, de la sociedad civil, y de la academia.
El Concejal de la Municipalidad de Puchuncaví, señor Ricardo Quero 
señaló que el anuncio del eventual cierre de la Fundición Ventanas es bastante 
sensible para la comunidad, en atención a la relación que existe como comuna con la 
Fundición, desde una perspectiva simbólica y social.
Agregó que, como comuna, han sido titulares de la designación de “zona de 
sacrificio”, por los aspectos relacionados con la gran cantidad de externalidades que 
se han tenido que asumir por los procesos productivos que ocurren en la bahía. Hay 
casi 20 empresas. En ese marco, señaló que es una situación muy sensible, porque 
hubo un momento en la historia comunal en que se impuso el desarrollo industrial, lo 
que marcó la historia y el devenir de los recursos naturales (agua, tierra y aire), ya que 
se perjudicó la calidad de esos recursos y como consecuencia, la salud de los 
habitantes. Sin embargo, existe una idea en la comuna de Puchuncaví, de cambiar el 
paradigma bajo el cual se estaba desarrollando, para dirigirse hacia otro camino, a 
través de una reconversión ambiental y social, que tienen mucho que ver con el futuro 
que se ve para el parque industrial, lo que tiene relación con determinar qué 
actividades se pueden cambiar para no contaminar y qué reconversión energética se 
necesita para dejar de depender de combustibles fósiles. En ese contexto, entiende el 
anuncio del Directorio de Codelco, ya que lo ve como una buena medida que viene a 
cambiar la situación que se vive en el territorio.
Luego, se refirió a las cargas simbólicas negativas hacia la actividad productiva 
de Codelco, entre ellas, destacó que se ha dañado durante muchos años uno de los 
humedales más grandes de la comuna de Puchuncaví, el humedal Los Maitenes 
Campiche, hoy reconocido por el Ministerio del Medio Ambiente, lo que es muy 
relevante, ya que en un lugar aledaño hay un escorial de la escoria final de cobre 
asociada a la Fundición, que suma una cantidad de 4.7 millones de toneladas.
Por otra parte, agregó que se publicó un estudio realizado por profesionales de 
la Universidad de Valparaíso, que da cuenta que estar expuesto a suelo contaminado 
con arsénico durante al menos 5 años, genera modificaciones genéticas que dejan a 
las personas más vulnerables a contraer cáncer. Hay una de las empresas que libera 
a la atmosfera arsénico, del orden de 48 toneladas anuales, y decantan en los suelos 
de la comuna, lo que ha generado los problemas a la salud.
Agregó que se debe tener en consideración no solo el aspecto económico o la 
factibilidad de poder hacer una fundición más moderna, eficiente y menos 
contaminante, sino que también hay que tener presente los factores sociales 
asociados a las actividades de la industria, y en el caso, ha generado un malestar 
social que no se puede obviar y que hay que considerar al momento de evaluar 
políticas públicas como la del proyecto, que deja sin efecto que Codelco procese el 
concentrado de cobre que le envía ENAMI.
--- PÁGINA 13 ---
13
Hizo presente que hace poco se presentó un evento que tuvo que ver con alzas 
de dióxido de azufre, y en la zona hay solo dos empresas que emiten eso a la 
atmósfera, una es Codelco, y la otra es la termoeléctrica.
La diputada Marcela Riquelme preguntó cómo se ha percibido la recepción 
de la comunidad respecto al trabajo de las mesas temáticas que se están desplegando 
en el territorio, dirigidas por el Ministerio del Medio Ambiente, para conocer los 
diversos problemas que aquejan a la comunidad durante este período.
El Concejal de la Municipalidad de Puchuncaví, señor Ricardo Quero 
señaló que una de las instancias más importantes para llevar a cabo las 
conversaciones, diálogos y el diseño o implementación de políticas públicas, es lo que 
se discute dentro del Consejo para la Recuperación Ambiental y Social Quintero-
Puchuncaví, instancia presidida por los alcaldes de las respectivas comunas, donde 
participa la sociedad civil representada por sindicatos, Cámara de Comercio, 
organizaciones comunitarias ambientales, juntas de vecinos, algunos consejos 
consultivos de salud, entre otros, donde han recibido dos veces a la Ministra del Medio 
Ambiente.
Agregó que, en concreto, lo que se ha estado trabajando es el tema de los 
Comités de Transición Socioecológica Justa, para abordar situaciones como la 
decisión del cierre de la Fundición, el plan de descarbonización, entre otras. En ese 
contexto, la consulta que se le hizo a la comunidad es cómo se va a implementar ese 
comité, quiénes van a participar y cómo van a operar.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
2301
- Se levantó la sesión a las 16:52 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.