======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 23ª, ordinaria, celebrada en miércoles 28 de septiembre de
2022, de 15:05 a 17:00 horas.
SUMARIO
Se aprobó en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los 
productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-
08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
"suma".  Y, se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez y 
al Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio 
Demetrio Jara.
- Se abrió la sesión a las 15:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió la diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt *(T), Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez 
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán *(T), Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares *(T), Cristián Tapia Ramos, Nelson 
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistió el diputado señor Tomás Lagomarsino Guzmán.
Concurrió, la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, junto al 
abogado Felipe Curia. De forma telemática, el Presidente del Instituto de Ingenieros de 
Minas de Chile, señor Sergio Demetrio Jara, y la Presidenta del Sindicato N° 1 de 
Codelco División Ventanas, señora Andrea Cruces Romero.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 21, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 22, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley 
N°19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña 
y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas 
de 
la 
Fundición 
Ventanas". 
BOLETÍN 
N° 
15265-08. 
(638-370). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Impulsa la 
producción y uso del hidrógeno verde en el país". BOLETÍN N° 14756-08. (641-370). 
A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio N° PD-110 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 20 de septiembre de 2022, mediante el cual adjunta 
Nota interna VFURE-019, de la Vicepresidencia de Fundición y Refinería de Codelco, 
en respuesta a Oficio N°38, sobre la capacidad de fundición total de las fundiciones 
Chuquicamata, Caletones y Potrerillos. Al respecto, informa que las capacidades de 
las Fundiciones (concentrado fresco) son: Chuquicamata 1.051 kton/año, Potrerillos 
685 kton/año y Caletones 1.346 kton/año. Asimismo, hace presente que los 
concentrados provenientes de la pequeña y mediana minería que son procesados en
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260456&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
la Fundición Ventanas, podrían ser procesados en la Fundición de Caletones 
(provenientes de la región de Valparaíso al sur) y Potrerillos (provenientes de la región 
de Coquimbo al norte), lo cual implicará incrementar la venta de concentrado de la 
División El Teniente y disminuir la compra de concentrados terceros en la Fundición 
de Potrerillos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Correo del Diputado Cosme Mellado Pino, mediante el cual solicita invitar 
a dirigentes de la comuna San Fernando, Región de O´Higgins, para exponer ante la 
Comisión sobre los “abusos por parte de la Compañía de electricidad CGE”. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5.- Solicitud de audiencia de Feedback Comunicaciones, para conocer la 
percepción que tienen las autoridades sobre el Coordinador Eléctrico, con motivo de 
un estudio que están realizando. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por los diputados y diputadas integrantes de la Comisión:
1.- Invitar a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez y al Ministro 
de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, a fin de que se refieran al informe emitido por 
el grupo de banca de inversión Goldman Sachs, sobre el impacto que genera la 
reforma tributaria y el royalty minero en la competitividad e inversión nacional.
2.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, a la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando Pérez y al Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve Benavides, con el propósito de que se refieran a la pensión de gracia de los 
pirquineros, en atención a las variaciones que ha sufrido en el tiempo. Asimismo, 
informen sobre la efectividad de que dicho beneficio sea considerado en el 
presupuesto del próximo año.
3.- Sesionar en forma especial el lunes 3 de octubre de 17.30 a 19.30 horas 
para votar en particular hasta su total despacho el proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de 
los productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-08, en 
primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma", y se 
fijó como plazo para presentar indicaciones el viernes 30 de septiembre.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA
Se aprobó en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los 
productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-
08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
"suma".  Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez y al 
Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio Demetrio 
Jara2.
El Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio 
Demetrio señaló que respecto al eventual cierre de la Fundición Ventanas, el Instituto 
ve las opciones de cerrar o de innovar, escalar y desarrollar en tecnologías; sin 
embargo, en el marco del proyecto de ley en discusión, considera que hay que darle 
flexibilidad a Codelco en los procesos y los volúmenes.
Agregó que los procesos de fundición tienen dos etapas fundamentales que son 
la fusión, que produce un metal blanco que corresponde a todos los sulfuros de los 
concentrados al ser fundidos, y una parte superior que son todos los óxidos y se 
denomina escoria. Adicionalmente se producen gases.
Hay dos tipos de fusiones, una en fase gaseosa, o en la llama (tecnologías: 
FLASH/CONTOP/TORNADO), y otra en la fase líquida o baño fundido (tecnologías: 
BBF/CT, que se ocupa en Chile/Vanyukov/lanzas). Se funde produciendo fase metal 
(metal blanco que va a producción de cobre 0), fase escoria (va a recuperación de 
elementos valiosos) y fase gaseosa (va a limpieza y se produce ácido).
A continuación, está la segunda etapa, que corresponde a la conversión, donde 
hay dos fases, la fase eje y la fase cobre. Las unidades en uso industrial para el metal 
blanco líquido que existen son los hornos separados batch y los hornos en cascada, y 
el metal blanco sólido tiene la ventaja que se puede realizar en otro lugar y no se hace 
de forma inmediata.
Añadió que actualmente hay procesos en desarrollo como la lixiviación del metal 
blanco, que puede ser con purificación o no y electrowinning. También está la 
electrodepositación de metal blanco a cobre electrolítico, las cuales se saltan la etapa 
de conversión, y se envía vía hidrometalúrgica o electrometalúrgica.
Hizo presente que los elementos clave en una fundición son:  
1) Colaboración del personal: al ser muy artesanales las fundiciones se requiere y 
depende mucho del operador. Hay mucha variación, y si la gente apoya a la gerencia 
y a sus líderes pueden tener hasta un 130% de capacidad de lo nominal.  
2) Minimizar la humedad de los concentrados: una tonelada de agua permite fundir 
cuatro toneladas de concentrado, es muy importante secar los concentrados.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260457&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
3) Maximizar el oxígeno: mientras más oxígeno, mayor eficiencia/capacidad y menor 
cantidad de gases. 
4) Minimizar la generación de circulantes: los procesos sin trasvasije por ollas 
prácticamente eliminan ese material que debe reciclarse. Su generación quita 
capacidad de fusión/conversión. Ventanas genera hoy 25% de circulantes.  
5) Maximizar la disponibilidad y utilización de los hornos: es importante la duración de 
la campaña de los hornos, pues es tiempo detenido. Los hornos deben ser continuos y 
nunca dejar de operar, salvo fallas. 
6) Mantener una operación estable y continua: En la medida que no hay cambios, todo 
el sistema es optimizable y automatizable, con menos dependencia del operador
Por otra parte, se refirió al caso particular de Ventanas, y señaló que tiene una 
capacidad nominal de 430 kts/a + 350 ktaAcido/a, a la tecnología que se utiliza y al 
equipamiento complementario.
Tecnología usada en la Fundición Ventanas:  
1) Secado de concentrado: minimiza la humedad del concentrado 0,2%. 
2) Reactor teniente: funde concentrado a metal blanco.  
3) Horno eléctrico: recupera el cobre atrapado en la escoria del reactor teniente.  
4) Convertidores Peirce Smith: lleva metal blanco a cobre blíster. 
5) Refino a fuego: lleva cobre blíster a cobre anódico de 99,6%Cu. 
 
 
Equipamiento Complementario:  
1) Poder de compra: recibe de pequeña y mediana minería de ENAMI.  
2) Recepción almacenamiento y mezcla: recibe concentrado propio.  
3) Planta de aire + planta de oxígeno. 
4) Planta de ácido abatimiento de SO2 residual, donde se utiliza agua oxigenada. 
5) Escorial: recibe escorias limpias, ambientalmente inertes y no peligrosas.
Luego, señaló que como Instituto respetan las decisiones que Codelco como 
empresa que debe dar utilidades al Estado adopta y, en ese propósito, decida su 
accionar inmediato y mediato. No obstante, su opinión técnica, fundada en su 
experiencia y capacidad, es que hay opciones para que Ventanas sea una fundición de 
clase mundial, más allá de su actual coyuntura de tecnología y capacidad (son 
instalaciones industriales que, siendo negocio, pueden partir de nuevo, que es lo que 
ha pasado en muchas fundiciones a nivel mundial).
A continuación, se refirió a la posición del Instituto Chileno de Minas ante el 
cierre de la Fundición, e hizo presente que es correcto proteger la vida de las personas 
y propender al equilibrio del uso que éstas hacen de la naturaleza para su supervivencia 
por sobre las conveniencias económicas e intereses particulares. El caso de la 
contaminación de la zona de Quintero Puchuncaví es un hecho, no obstante, es claro 
que la Fundición Ventanas no es su única fuente, pues en esta oportunidad la gran 
mayoría de los casos clínicos no apuntan al SO2 sino a otros contaminantes. Parece 
apropiado realizar las inversiones previstas, pues darán mucha más certeza ambiental, 
incluso ante normativas más exigentes.
--- PÁGINA 6 ---
6
El cierre de Ventanas impone al país, la tarea urgente de compatibilizar la 
necesidad de procesamiento de concentrados en Chile -esto es fundiciones u otra 
tecnología o paradigma-, con la protección ambiental.
El diputado Andrés Celis preguntó si estima correcto el cierre de la Fundición 
Ventanas o si resultaba mejor, social, medioambiental y económicamente, impulsar 
modernizaciones e innovaciones tecnológicas en el proceso de fundición, y si considera 
que Codelco es capaz de poder reemplazar o mantener su capacidad de fundición con 
el cierre de Ventanas.
El Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio 
Demetrio señaló que las fundiciones eran más pequeñas antiguamente, y con los 
cambios de tecnología se fueron quedando fuera. Actualmente no pueden ser 
pequeñas, porque quedan obsoletas por economía.
Respecto al cierre, hizo presente que respeta la decisión, ya que es una 
empresa que debe dar resultados positivos al Estado. Ventanas compró la patente flash 
en los hornos en los años 70, pero finalmente no se hizo nada. El tema es que Codelco 
tiene un negocio minero que es riesgoso, pero en cuanto a encontrar el yacimiento y 
los recursos para transformarlos en reserva; sin embargo, una vez que ya se tiene la 
reserva el riesgo del negocio baja mucho.
Agregó que es necesario que se analice la posibilidad de separar el negocio 
mina-concentradora del negocio fundición-refinería, que tengan administraciones y 
directorios distintos.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando manifestó que concuerda 
con el hecho de que en Chile cabe más de una fundición, y que se ha estado avanzando 
en el proyecto de la fundición para la ENAMI en la III Región. Agregó que también está 
de acuerdo con que esto es un proceso que requiere escalar, y por lo tanto hay 
consenso respecto a que con menos de 900 mil toneladas-1 millón de toneladas, una 
fundición con una refinería asociada no es rentable, y sí pueden hacerse rentables 
sobre todo si es polimetálica, que es en lo que se está trabajando en Paipote, para 
aprovechar más minerales.
Por otra parte, hizo presente que Codelco está viendo la posibilidad de hacer 
una mega fundición de entre 1 millón y 1 millón y medio de toneladas, y se está 
conversando respecto a las ubicaciones, sobre todo considerando que el año pasado 
Chile exportó 13 millones de toneladas de concentrado. Por lo tanto, alimentación para 
una o más fundiciones existe suficiente recurso.
Aclaró que, respecto de modificar la situación de Ventanas hoy día, aparte de 
las consideraciones económicas del tamaño que tiene, y de las posibilidad de cumplir 
con el decreto N° 29, que será promulgado el próximo año, es bastante improbable que 
se pueda tener luego una fundición en el mismo lugar, en la misma región, por las 
condiciones sociales que existen en el mismo complejo Quintero-Puchuncaví, y de las 
posibilidades que en la V Región se pueda tener una menor sensibilidad desde el punto 
de vista medioambiental.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) recalcó la importancia del tema de 
poder de fundición y de generar el compromiso por parte de Codelco de que se va a 
cumplir y que se va a crecer y no a retroceder en eso que es de la mayor relevancia 
porque significa desarrollo.
Invitó a que se concrete en un documento, y no quedarse con una buena 
intención, ya que es indispensable dar certeza a las regiones.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que en todos los informes que se 
han visto, hay una ausencia total del Gobierno de querer entregar números, lo único 
que se informó es lo del 96% de captura y la imposibilidad de llegar al 98%. Pero 
análisis técnicos y financieros de las razones que están detrás de la decisión, que se 
atribuye a la imagen de Codelco en el mundo respecto a si están contaminando o no, 
no se refrendan bajo ningún análisis numérico técnico. La razón cosmética es un tema 
ambiental, de mucha más fácil aceptación ciudadana que un argumento numérico, pero 
la realidad es que Ventanas pierde US$ 50 millones al año, y es importante que se 
transparente si se está frente a un motivo económico.
Preguntó a la Ministra cuánto tiene que ver el cierre con las pérdidas que se 
tienen en la Fundición Ventanas.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando aclaró que no está en 
condiciones de entregar cifras, pero cuando se hace un análisis de ese tipo entran 
muchas variables, y probablemente la económica también está dentro del análisis. Una 
de las posibilidades era el encapsulamiento; sin embargo, esa opción seguía 
manteniendo la misma capacidad y escala de la fundición Ventanas, que a lo más 
habría llegado a las 470 toneladas, que es el límite que tiene, pero no alcanza a cumplir 
con el 99% de captura. Por lo tanto, había que pensar en una tecnología superior, para 
las mismas 470 toneladas no se justifica económicamente, requiriéndose una nueva 
fundición bastante más grande, lo que implicaba una inversión que era mayúscula y 
que significaba entrar con estudios de impacto ambiental, lo que es prácticamente 
imposible en la zona.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que se esperaría que al Congreso 
llegara un anteproyecto o antecedentes más concretos.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando hizo presente que no es de 
su competencia el conocimiento de esas cifras, ya que es una empresa con un gobierno 
corporativo que tiene autonomía en la evaluación de sus proyectos. En este sentido, el 
Presidente del Directorio de Codelco dio a conocer en la sesión especial que la Cámara 
de Diputados realizó a propósito del tema de Ventanas, y también a la Comisión, cuánto 
costaba hacer una fundición de ese tamaño.
--- PÁGINA 8 ---
8
EN VOTACIÓN GENERAL
El diputado Andrés Celis señaló que comparte la posición del diputado De la 
Carrera de que hay que sincerar las razones del cierre de la Fundición porque hay un 
tema económico que tratan de vestirlo como tema medio ambiental.
Agregó que además el proyecto crea de manera innecesaria un órgano 
burocrático, como lo es el Consejo Asesor que propone el artículo segundo transitorio.
El diputado Gonzalo De la Carrera manifestó que votará a favor, pero que lo 
hará en consideración de que, si el Estado de Chile está perdiendo US$ 50 millones y 
esa pérdida puede detenerse, y esos dineros pueden redestinarse para mejores 
contraprestaciones para la población, está de acuerdo. Sin embargo, hizo presente que 
está insatisfecho con las cifras dadas, ya que siempre son estimaciones, ninguna 
estaba acompañada de un estudio técnico serio.
El diputado Diego Ibáñez hizo presente que es un tema que se ha discutido 
desde hace mucho tiempo. La Fundición ha traído numerosos problemas que los 
gobiernos regionales han intentado de poner coto, adoptando todo tipo de medidas 
para mejorar. Toda la evidencia arroja que hay un problema de contaminación grave. 
No se deberían cerrar todas las empresas, lo que busca el Gobierno es aportar a la 
recuperación ambiental, y si además implica una responsabilidad fiscal, es mejor aún, 
coinciden ambas, y las dos son igual de importantes.
Hizo presente que la votación en general es una manifestación de voluntad a 
discutir el tema, de tomar decisiones estructurales, porque no se puede seguir 
esperando. Llegó el momento en que no se puede seguir estando de espectador.
El diputado Christian Matheson señaló que considera que faltan estudios. Hay 
16 empresas establecidas en el sector y no se ha hecho un análisis de las empresas 
que tienen mayor contaminación. Recordó que se solicitó que se hiciera la investigación 
respecto a las 16 empresas ubicadas en el polo industrial. Por esas razones se 
abstiene.
El diputado Jaime Mulet recalcó que Chile no debe perder capacidad de 
fundición y refino, y el compromiso del Gobierno debe ser ese.
El cierre es necesario más allá de las consideraciones o dudas, ya que la 
situación de contaminación es evidente, sin lugar a dudas, no es solo responsabilidad 
de la Fundición, ya que hay 15 empresas que también contaminan, pero el Estado ha 
dado un paso importante con la decisión adoptada por Codelco, apoyada por el 
Presidente de la República y el Gobierno.
La diputada Marcela Riquelme señaló que va a aprobar el proyecto, con la 
convicción de que lo que se ha indicado va en la dirección correcta, hay que avanzar 
sin perder la capacidad de fundición, pero hay que avanzar hacia empresas limpias, 
donde lo que se pueda producir no sea lo que hoy se produce en Ventanas.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Marco Sulantay hizo presente que le cuesta tomar una decisión 
favorable sabiendo que no hay un plan concreto de lo que se promete en el futuro, y, 
por otra parte, está el tema de la falta de claridad en los números o conceptos técnicos.
El diputado Álvaro Carter manifestó que se está en la dirección correcta, ya 
que hay que buscar la forma de descontaminar la zona; sin embargo, con un proyecto 
de cinco hojas no se puede pretender solucionar un problema que lleva más de 20 
años. Se está solicitando algo en el aire, falta información, lo que puede derivar en que 
las políticas no se han tomado bien, y 20 años después se dan cuenta de los errores. 
Si se quiere solucionar realmente el problema hay que avanzar y se entregue una idea 
de cómo va a ser el plan, algo más desarrollado para entregarle certeza a la gente.
El diputado Cristián Tapia señaló que es un tema muy complejo, ya que el 
Estado no se ha hecho cargo de lo que pasa en el país en el marco de la minería. 
Recae en los parlamentarios la responsabilidad de adoptar decisiones, las que se 
debieron haber tomado hace mucho tiempo atrás. Chile no se puede quedar atrás en 
tecnología, porque la tecnología existe. Vota abstención.
El diputado Nelson Venegas hizo presente que va a votar a favor porque se 
está discutiendo un proyecto con una muy buena intención y objetivo, y porque es 
necesario seguir debatiendo cuestiones de mayor profundidad, como la necesidad que 
el país manufacture y genere mucho más valor agregado, y no solo siguiera exportando 
materias primas. Y, segundo, lo relativo a las zonas afectadas, ya que hoy en día 
cerrando la Fundición, no se soluciona el problema de la contaminación acumulada por 
mucho tiempo y el hecho que la gente de Quintero no tiene ni siquiera un hospital con 
las condiciones que se requieren.
Puesto en votación, se aprobó la idea de legislar por mayoría de los integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Álvaro 
Carter, Gonzalo De la Carrera, Diego Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Marco 
Sulantay, Nelson Venegas y Sebastián Videla. Se abstuvieron los diputados Andrés 
Celis, Christián Matheson y Cristián Tapia. (9-0-3)
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
--- PÁGINA 10 ---
10
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
2420
- Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.