======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18026&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 24ª, especial, celebrada en lunes 3 de octubre de 2022, de 17:39 a
18:56 horas.
SUMARIO
Se inició la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica la ley N° 19.993 con el objeto de permitir que el 
tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda 
realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas, 
correspondiente al boletín N° 15.265-08, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de "suma". Se recibió a la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando Pérez, junto al Subsecretario de la Cartera 
señor Willy Kracht Gajardo.
- Se abrió la sesión a las 17:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió la diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés 
Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Christian Matheson Villán *(T), Jaime 
Mulet Martínez*(T), Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson 
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. El diputado Diego Ibáñez Cotroneo fue 
reemplazado por la diputada María Francisca Bello Campos y el diputado Harry 
Jürgensen Rundshagen fue reemplazado por la diputada Chiara Barchiesi Chávez.
Asistió el diputado señor Tomás Lagomarsino Guzmán.
Concurrió la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, 
acompañada por la jefa de comunicaciones del Ministerio, señora Alejandra Tapia y el 
jefe de departamento de Asuntos Regulatorios del mismo, señor Felipe Curia 
Miranda. Asimismo, asistió el Subsecretario de Minería, señor Willy Kracht Gajardo, 
acompañado por el asesor, señor Nicolás Ruiz.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María 
Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Macarena Correa Vega y 
de Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 22, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 23, queda a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta1:
1. Invitación del Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Geología y 
Minería  (Sernageomin), señor David Montenegro, junto al Subdirector Nacional 
(S) del Sernageomin Álvaro Amigo, a la Primera Feria de la Geodiversidad, que se 
realizará el jueves 6 de octubre, de 10:00 a 17:00 horas, en el sector Terraza 
Caupolicán del Cerro Santa Lucía, en la ciudad de Santiago. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
2. Invitación de Motortec Chile, a la Ceremonia de Inauguración de la Feria 
Internacional Motortec Chile 2022, que se realizará el jueves 6 de octubre, a las 
11:00 horas, en la Sala de Conferencias del Centro de Convenciones Espacio Riesco, 
ubicado en Avda. El Salto 5.000, Huechuraba, Santiago. Motortec Chile 2022, es la 
Primera Exhibición Internacional del Aftermarket, organizada por el Centro de 
Convenciones 
Santiago 
Espacio 
Riesco 
e 
IFEMA 
Madrid. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3. Nota del Jefe de la Bancada Republicana, mediante el cual comunica que 
la diputada Chiara Barchiesi Chávez, reemplazará al diputado Harry Jürgensen 
Rundshagen, en la sesión de hoy de la Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260794&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
4. Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, en 
la cual comunican que la diputada María Francisca Bello Campos reemplazará al 
diputado 
Diego 
Ibáñez 
Cotroneo 
durante 
la 
sesión 
de 
hoy. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5. Carta PE-112, del Presidente Ejecutivo de Codelco, señor André 
Sougarret Larroquete, de fecha 3 de octubre de 2022, mediante el cual envía los 
siguientes documentos en el marco del proyecto de ley, Boletín N°15265-08, el 
primero sobre “Informe Técnico: Decisión Avance a Cese Proceso Fundición 
Ventanas”, y el segundo se refiere a “Informe: Plan de preparación para el cierre de la 
Fundición Ventanas”. Se hace presente que ambos documentos han sido elaborados 
en consideración a las inquietudes y requerimientos expresados en el debate del 
proyecto en la Comisión, al momento de votar la idea de legislar en la sesión del 
miércoles pasado. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los integrantes de la Comisión, continuar con la 
votación del artículo segundo transitorio en la sesión ordinaria del miércoles 5 de 
próximo, a la espera del ingreso de una indicación de parte del Ejecutivo. La Ministra 
Marcela Hernando hizo presente que hará su mejor esfuerzo en ese sentido, no 
obstante no puede asegurar su resultado ya que se requiere de cuatro firmas.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando la Orden del Día, se comenzó con la votación en particular del 
proyecto de la suma, en el siguiente orden:
Artículo único
Introduce modificaciones en la ley N° 19.993, que autoriza a la Empresa Nacional de
Minería para transferir a la empresa Corporación Nacional del Cobre de Chile la
Fundición y Refinería Las Ventanas, del siguiente tenor:
Al artículo 1
Se presentó una indicación del diputado Tomás Lagomarsino para incorporar 
un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Si por cualquier circunstancia el Estado invirtiere, directa o indirectamente, en 
una nueva fundición de alto estándar industrial y ambiental, ésta deberá cumplir con 
el requisito sine qua non de que se encuentre en la región de Valparaíso o en las 
regiones en las que, eventualmente, se subdivida. Esta nueva instalación deberá 
comenzar a funcionar durante o con posterioridad al cierre de la fundición anterior 
con el objeto de que no se vea afectada la actividad económica de la zona”.
El diputado Gonzalo De la Carrera manifestó que el cierre de la Fundición 
tiene que ver con motivos económicos y medioambientales.
A su juicio, la única motivación de la indicación es que la nueva fundición se 
emplace en la zona de algunos parlamentarios, lo que no necesariamente coincide 
con lo que es mejor para el país y Codelco. Luego, a falta de otros antecedentes o 
razones que expresen cuál es el beneficio para Chile de la indicación, anunció su 
voto en contra.
El diputado Cristián Tapia junto con expresar que no se puede bajar el nivel de 
la fundición y que la tecnología a nivel mundial permite la retención de un 99.9% de 
los gases, realzó que el cierre de Ventanas tiene que venir acompañado de otra 
fundición.
Puesta en votación, resultó rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron en contra las diputadas Yovana Ahumada, María Francisca 
Bello y Marcela Riquelme y los diputados Gonzalo De la Carrera, Jaime Mulet y 
Sebastián Videla. A favor votaron la diputada Chiara Barchiesi y los diputados Álvaro 
Carter, Andrés Celis, Christian Matheson, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia. 
(6-6-0).
Al artículo 2
N°1) 
No se presentaron indicaciones. 
 
Puesto en votación, resultó rechazado por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron en contra la diputada Chiara Barchiesi y el diputado Marco 
Antonio Sulantay. A favor se pronunciaron los diputados Jaime Mulet, Cristián Tapia y 
Sebastián Videla y las diputadas Yovana Ahumada, María Francisca Bello y Marcela 
Riquelme. Se abstuvieron los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la 
Carrera y Christian Matheson (6-2-4).
N°2) 
No se presentaron indicaciones.
--- PÁGINA 5 ---
5
Puesto en votación, resultó aprobado por mayoría de votos de las diputadas 
Yovana Ahumada, María Francisca Bello y Marcela Riquelme y de los diputados 
Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Jaime Mulet, Cristián Tapia y Sebastián 
Videla. En contra votaron la diputada Chiara Barchiesi y el diputado Marco Antonio 
Sulantay, y se abstuvo el diputado Andrés Celis (8-2-1).
N°3) 
Se presentó una indicación del diputado Andrés Celis para reemplazarlo por 
el siguiente:
“3) Incorpórase, en el inciso tercero, a continuación del punto final, que pasa a 
ser punto seguido, la siguiente frase, “Asimismo, Codelco Chile deberá mantener, en 
la División Ventanas, la capacidad de recepción de dichos minerales y garantizar la 
materia prima y el flujo que permita el pleno funcionamiento de la Refinería Las 
Ventanas”.
La presidenta en uso de sus facultades, la declaró inadmisible conforme al 
artículo 65 N°2 inciso cuarto de la Constitución. Solicitada la votación de la 
admisibilidad por su autor, resultó rechazada por 6 votos a favor, 4 en contra y 2 
abstenciones.
El diputado Andrés Celis manifestó que la idea de la indicación consiste en 
establecer, sin dejar lugar a interpretación alguna, que la capacidad de recepción de 
los minerales debe mantenerse en la División Ventanas, evitando de ese modo que 
Codelco en el futuro pueda cumplir con dicha exigencia en otro lugar. Consultó a la 
Ministra si puede garantizar que se mantendrá en Ventanas.
La Ministra Marcela Hernando expresó que cuando en el texto del mensaje se 
consagra la oración: “Codelco Chile deberá mantener la capacidad de recepción” se 
hace alusión a la capacidad de compra, que es lo que más les importa a los actuales 
pequeños y medianos mineros que entregan minerales en Ventanas. En relación a la 
Refinería se establece claramente que esos minerales, además de otros -porque no 
son suficientes los de la pequeña minería- deben bastar para garantizar el pleno 
funcionamiento de la Refinería, ambas en la División Ventanas.
El diputado Gonzalo De la Carrera consultó si se entiende por Ventanas el 
lugar físico de Codelco (que eventualmente podría ser vendido) o el sector o zona de 
Ventanas-Puchuncaví. La idea es no dejar activos inmovilizados, aseguró.
La diputada Chiara Barchiesi consultó cómo se garantizará el flujo de ánodos 
para mantener la Refinería en funcionamiento.
--- PÁGINA 6 ---
6
El subsecretario Willy Kracht aclaró que si bien en la División Ventanas hay 
dos operaciones industriales importantes: la refinería y la fundición, también hay 
operaciones auxiliares como es el caso de la recepción de mineral y el manejo de 
concentrados. Lo que deja de funcionar es la Fundición y la Refinería continúa 
existiendo como instalación industrial. Luego, no habrá lugar a un sitio eriazo pues 
continúa existiendo la División Ventanas con una instalación industrial (la refinería).
Hizo hincapié en que el artículo busca asegurar a los pequeños productores 
que el cese de la Fundición no los afectará en caso alguno, porque seguirán 
entregando su mineral ahí. El cierre de la Fundición va acompañado por una 
preocupación de los trabajadores de la Refinería en el sentido que sin Fundición 
podría no haber materiales para alimentar a la Refinería.
A la diputada Chiara Barchiesi respondió que Codelco puede traer ánodos 
desde otras fundiciones.
Finalmente, expresó que la indicación reafirma el contenido del mensaje. 
 
El diputado Andrés Celis consultó por qué ENAMI puso en duda la redacción 
de la norma, si hay seguridad de parte del Ejecutivo en que no habrá afectación 
alguna al respecto.
La ministra Marcela Hernando comunicó que la norma fue redactada en 
conjunto, en la etapa prelegislativa, con la participación de ENAMI, el sindicato de 
Ventanas y Codelco. De igual modo, destacó que la iniciativa se circunscribe a 
Ventanas.
El diputado Cristián Tapia preguntó cómo asegurar la entrega de minerales 
hacia el futuro, garantizando que, en caso de cambiar el lugar de entrega, no se 
afectará a los mineros.
La ministra Marcela Hernando contestó que, precisamente esta modificación 
de la ley tiene por objeto asegurar el funcionamiento de la Refinería y el poder de 
compra, sin generar impacto alguno en la pequeña y mediana minería. Es en ese 
contexto, que se hace referencia en el articulado a la mantención de la capacidad de 
recepción de Codelco congelada al máximo histórico realizado por Codelco a ENAMI 
para los pequeños mineros, salvo que sean éstos últimos quienes finalmente decidan 
entregar en otro lugar.
La diputada Marcela Riquelme reiteró que la inquietud de la pequeña y 
mediana minería era precisamente que se mantuviera la entrega de minerales en 
Ventanas, la que da por clarificada con las intervenciones precedentes.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Jaime Mulet expresó que, a su juicio, el proyecto garantiza la 
recepción (poder de compra) de los minerales para los mineros que hoy entregan en 
Ventanas.
La ministra Marcela Hernando reiteró que es ENAMI quien administra el poder 
de compra y posteriormente entrega a Codelco en Ventanas, Potrerillos u otro lugar. 
En consecuencia, no hay afectación alguna a los mineros que entregan minerales.
El diputado Gonzalo De la Carrera manifestó que en la ley no queda 
suficientemente claro que el flete siempre será cubierto por Codelco, pese a que ese 
fue el compromiso adquirido por el Presidente del Directorio de Codelco, Máximo 
Pacheco.
El diputado Christian Matheson expresó que mantener la capacidad de 
recepción no garantiza un precio y el costo del flete podría influir en el precio final que 
se pague a la pequeña minería.
El diputado Jaime Mulet destacó que la ley N° 19.993 que autoriza a la 
Empresa Nacional de Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del 
Cobre de Chile la Fundición y Refinería Las Ventanas, en su artículo 2 salvaguarda el 
precio, al prescribir que: “En los convenios que deberán suscribir la Empresa 
Nacional de Minería y Codelco-Chile en los términos establecidos en este artículo, se 
deberá estipular que los cargos y condiciones de tratamiento de los productos de la 
pequeña y mediana minería serán establecidos en el decreto supremo que fije la 
política de fomento del sector. “.
Las diputadas Marcela Riquelme y Yovana Ahumada, junto al diputado 
Cristián Tapia concordaron en que a los mineros se les paga al momento de la 
entrega del material en Ventanas, por ende, donde éste se traslade con posterioridad 
y quien cubrirá ese costo no les compete ni afecta de modo alguno.
El diputado Marco Sulantay enfatizó que no queda suficientemente claro 
quién se hace cargo del flete en caso que haya que trasladar los minerales a otro 
lugar.
Puesto en votación resultó aprobado por mayoría de votos de las diputadas 
Yovana Ahumada, María Francisca Bello, Chiara Barchiesi y Marcela Riquelme y los 
diputados Álvaro Carter, Jaime Mulet, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián 
Videla. En contra votó el diputado Marco Antonio Sulantay, y se abstuvieron los 
diputados Andrés Celis y Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson (9-1-3).
N°4) 
No se presentaron indicaciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
Puesto en votación resultó aprobado por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada, María Francisca Bello, Chiara Barchiesi y Marcela 
Riquelme y de los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, 
Christian Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla (13-0-0).
Disposiciones Transitorias
Artículo Primero  
 
Se presentó una indicación del diputado Andrés Celis para eliminarlo. 
 
La Ministra Marcela Hernando expresó que este artículo es el que 
precisamente establece que no puede haber variación de las cantidades máximas 
históricas que se han recibido en el poder de compra.
Aclaró el subsecretario Willy Kracht que la redacción propuesta precisa que 
ENAMI recibirá preferentemente en el lugar donde ha recibido hasta ahora. En 
atención a que, si se considera, por ejemplo, que mineros de la Región del Libertador 
General Bernardo O'Higgins en vez de ir a entregar hasta Ventanas- si es que 
Codelco fuera a procesar ese mineral en la Fundición de Caletones en Teniente- 
pudiera entregar directamente ahí, se abre la posibilidad de que pequeños mineros a 
lo largo del país entreguen en las fundiciones de Codelco. En consecuencia, si no se 
pone un límite al máximo histórico podría haber una sobredemanda de la capacidad 
de Codelco que es lo que busca salvaguardar el artículo.
En esta línea, comentó que el proyecto de renovación de la Fundición Hernán 
Videla Lira (ENAMI) duplicará la capacidad y podrá atender sin problema un aumento 
de los productores en distintas partes del país. Realzó que ENAMI es la encargada 
por velar por el desarrollo de la pequeña minería.
El diputado Gonzalo De la Carrera no compartió la explicación del 
Subsecretario. A su entender, el artículo solo pone un techo a la capacidad máxima, 
por ende, si los pequeños y medianos mineros aumentan su capacidad, cabe 
preguntarse quién quedaría fuera. Aseveró que con la norma se afecta el futuro de 
los pequeños y medianos mineros que quieren entregar en Ventanas.
El diputado Andrés Celis expresó que al limitarse las obligaciones de Codelco 
-a recibir y garantizar el procesamiento de los productos que le envía ENAMI- al 
tratamiento máximo histórico realizado por el primero para segundo, se incorpora una 
rigidez para la Fundición Ventanas que no es coherente con la idea de fomentar la 
producción de la pequeña y mediana minería. Luego, cabe preguntarse cómo se 
podrá aspirar a mejorar la producción de los pequeños y medianos mineros si pone 
un techo, especialmente si se considera que la ley vigente no establece un límite a la 
entrega y procesamiento actual.
--- PÁGINA 9 ---
9
La Ministra Marcela Hernando informó que hoy lo que se recibe de parte de 
los pequeños y medianos mineros asciende a 180 toneladas, siendo 470 los que 
puede procesar la fundición. El límite tiene que ver los costos de Codelco que ya no 
va a tener esa capacidad de fundición en Ventanas, acotó.
El diputado Jaime Mulet señaló que hay una pérdida de la posición de ENAMI 
respecto del Codelco con la colocación de un techo.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la pequeña y mediana 
minería entrega a ENAMI y el límite es entre ésta y Codelco, sin perjuicio de la 
responsabilidad de Codelco de refundir en otro lugar.
El diputado Álvaro Carter pidió al Gobierno mejorar la actual propuesta que 
genera más dudas que certezas.
El diputado Nelson Venegas consultó cuál es la razón del máximo y por qué 
poner un límite a un nivel que se supone no se alcanzará.
La Ministra Marcela Hernado respondió que ENAMI quiere salvaguardar que 
Codelco no le ponga un límite hacia abajo en la capacidad de entrega y Codelco no 
quiere un límite hacia arriba, ello es la razón por la que se estableció un techo. La 
fundición de Ventanas pone un límite por su capacidad de procesamiento.
A solicitud del diputado Andrés Celis la Ministra manifestó que es Presidenta 
del Directorio de ENAMI y que el Subsecretario de Minería es Director.
Puesta en votación resultó aprobada por mayoría de votos de las diputadas 
Yovana Ahumada y Chiara Barchiesi y los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, 
Gonzalo De la Carrera, Christian Matheson, Marco Antonio Sulantay y Sebastián 
Videla. En contra votaron las diputadas María Francisca Bello y Marcela Riquelme y 
los diputados Jaime Mulet, Cristián Tapia y Nelsón Venegas (8-5-0).
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
--- PÁGINA 10 ---
10
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=72515
- Se levantó la sesión a las 17:39 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.