======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15156&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 20ª, ordinaria, celebrada en miércoles 31 de agosto de
2022, de 15:06 a 16:24 horas.
SUMARIO
Se recibió al Director del Sindicato Turnados Codelco Chile División 
Ventanas, señor Juan Peña Bernal, a la Presidenta del Sindicato N° 1 de Codelco 
División Ventanas, señora Andrea Cruces Romero, a la Jefa del Departamento 
del Medio Ambiente de la Municipalidad de Quintero, señora Lizet Lobos y, al 
Director Jurídico de la Municipalidad de Puchuncaví, señor Pablo Castro, en 
representación del Alcalde, señor Marcos Morales, con el objeto de continuar la 
discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley 
N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la 
pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco en 
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma".
- Se abrió la sesión a las 15:06 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Luego, presidió accidentalmente el diputado señor Álvaro Carter 
Fernández.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, 
Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson 
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo *(T).
Asistió, además el diputado Tomás Lagomarsino Guzmán.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrió, de forma telemática el Director del Sindicato Turnados Codelco 
Chile División Ventanas, señor Juan Peña Bernal, la Presidenta del Sindicato N° 1 de 
Codelco División Ventanas, señora Andrea Cruces Romero, la Jefa del Departamento 
del Medio Ambiente de la Municipalidad de Quintero, señora Lizet Lobos y, el Director 
Jurídico de la Municipalidad de Puchuncaví, señor Pablo Castro, en representación 
del Alcalde, señor Marcos Morales.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 18, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 19, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 29 de agosto de 
2022, mediante el cual hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del 
proyecto que "Impulsa la producción y uso del hidrógeno verde en el país". BOLETÍN 
N° 14756-08. (491-370). A SUS ANTECEDENTES.
2. Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 30 de agosto de 
2022, mediante el cual retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho 
del proyecto que "Modifica la ley N°19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento 
de los productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas". BOLETÍN N° 15265-08. 
(497-370). A SUS ANTECEDENTES.
3. Carta del Gerente General (I) de la Empresa Nacional del Petróleo 
(ENAP), señor Patricio Farfán Bórquez, de fecha 22 de agosto de 2022, en respuesta 
a los Oficios N°’s 35 y 36, en que se solicitaba informar sobre el estado de la licitación 
pública de Servicio de Transporte Terrestre para ENAP Magallanes, N° MA31096857. 
Comunicando, que la licitación sigue su curso normal, y que se encuentran evaluando
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=258612&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
y verificando todos los aspectos de la licitación, y que han planificado su adjudicación 
para fines de agosto, sin perjuicio de que el cronograma pudiera sufrir cambios debido 
a la naturaleza de la licitación, especificidad de los servicios, etc. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4. Correo del Diputado Diego Ibáñez Cotroneo, mediante el cual envía 
nómina de invitados para exponer ante la Comisión en el marco de la discusión del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de 
permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de Enami 
pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. 
Boletín N° 15.265-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5. Oficio N°4536 del Director Regional (S) Atacama del Servicio de 
Geología y Minería (Sernageomin), señor Franklin Céspedes, de fecha 29 de agosto, 
en respuesta al Oficio N° 25, por el cual remite informe realizado en el marco de la 
aparición de un socavón en el sector de Quebrada Meléndez de la comuna de Tierra 
Amarilla, en noviembre del año 2013, informando de las fiscalizaciones e informes 
realizados. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6. Oficio N° PD-101 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco, de fecha 30 de agosto, en respuesta a Oficio N°21, sobre solicitud 
de información de las causas de los dos accidentes mortales acaecidos en las 
instalaciones de esa Corporación, y acerca de la composición y ordenamiento de las 
estructuras internas encargadas de la seguridad en faena, los protocolos de seguridad 
y protección laboral vigentes. Al respecto envía adjunto nota interna con las 
conclusiones del informe de la comisión investigadora del accidente entregado al 
Sernageomin con fecha 24 de julio, junto a los protocolos de seguridad. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7. Correo de la Municipalidad de Quintero, por el cual excusan la asistencia 
del Alcalde de Quintero, señor Mauricio Carrasco, por motivos de fuerza mayor, 
comunicando que asiste en su representación de forma telemática, la Jefa del 
Departamento del Medio Ambiente, señora Lizet Lobos. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por los diputados y diputadas integrantes de la Comisión:
1.- Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
Matte, con el propósito de que informe sobre la capacidad de fundición total de las 
fundiciones Chuquicamata, Caletones y Potrerillos, a fin de conocer la idoneidad de 
estas Divisiones para absorber lo que actualmente funde la División Ventanas, en el 
marco del eventual cese de sus operaciones.
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Oficiar al Vicepresidente Ejecutivo de Enami, señor Jaime Pérez de Arce 
Araya con el propósito de que informe sobre la capacidad de fundición total de la 
Fundición Hernán Videla Lira, en Paipote, a fin de conocer su idoneidad para absorber 
lo que actualmente funde la División Ventanas, en el marco del eventual cese de sus 
operaciones.
3.- Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas 
Corradi, y al Superintendente del Medio Ambiente, señor Emanuel Ibarra Soto, con el 
propósito de que remitan un informe acabado respecto a los niveles de contaminación 
de cada una de las 16 empresas que se encuentran en el polo industrial Quintero-
Puchuncaví, de la Región de Valparaíso, y particularmente respecto a la incidencia 
medio ambiental de la Fundición Ventanas.
4.- Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
Matte, con el propósito de que remita las actas de las sesiones del directorio de esa 
Corporación en las que participaron los sindicatos de trabajadores como asimismo las 
actas de las reuniones del directorio con los sindicatos, en el marco de la decisión del 
cierre de la Fundición Ventanas.
5.- Oficiar al Gerente General (I) de la ENAP, señor Patricio Farfán Bórquez, 
con el propósito de que se refiera a las medidas de seguridad que se están 
implementando en la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), en el marco de los cuatro 
accidentes laborales acaecidos en el mes de agosto, uno de ellos ocurrido en Faro 
Vírgenes, Argentina, y los demás en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, 
accidentes que comprometieron a personal de la Empresa y/o personal contratista. 
Asimismo, informe sobre la situación actual del gerente encargado de la seguridad, en 
atención a la eventual vacancia en el cargo.
VARIOS
El diputado Cristián Tapia solicitó que se invite al Gerente General de la 
División Salvador de Codelco, señor Christian Toutin Navarro, a la Superintendenta (S) 
de Seguridad Social, señora Patricia Soto Altamirano, al encargado de administrar la 
ley N°16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades 
profesionales en la División Salvador, y a un dirigente, para que se refieran a lo ocurrido 
el día 22 de agosto en el campamento Salvador, día en el que un trabajador (Julio 
Ferrada, de 33 años) sintió un malestar físico, por lo que fue trasladado al Hospital 
Salvador, sin embargo, al no contar con los recursos materiales y humanos, fallece.
Por otra parte, agregó que lo más grave fue la actitud de la empresa, al no 
esperar a la señora para hacer entrega del cuerpo, siendo entregado a Codelco, a lo 
que se suma que no se le realizó la autopsia solicitada por la familia.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Director del Sindicato Turnados Codelco Chile División 
Ventanas, señor Juan Peña Bernal, a la Presidenta del Sindicato N° 1 de Codelco 
División Ventanas, señora Andrea Cruces Romero, a la Jefa del Departamento 
del Medio Ambiente de la Municipalidad de Quintero, señor Lizet Lobos y, al 
Director Jurídico de la Municipalidad de Puchuncaví, señor Pablo Castro, en 
representación del Alcalde, señor Marcos Morales, con el objeto de iniciar la 
discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley 
N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la 
pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco en 
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma".
El Director del Sindicato Turnados Codelco Chile de la División Ventanas, 
señor Juan Peña expresó que la decisión adoptada del cierre de la Fundición Ventanas 
no es compartida por los trabajadores porque se están cerrando planteles productivos 
de una empresa estatal. Hizo presente que no se consideraron las opciones que, desde 
hace más de 4 años, han presentado los trabajadores y las trabajadoras, dirigentes 
sindicales, como invertir para poder desarrollar industrias limpias que aseguren la salud 
y el medio ambiente, pero también que aseguré el trabajo. En tal sentido no comparte 
la decisión, pero era necesario terminar con la incertidumbre de los trabajadores y 
trabajadoras de la División Ventanas.
Por otra parte, señaló que el cierre de la Fundición se justifica por intoxicaciones 
que jamás se han comprobado que tengan relación con la Corporación, es más, no hay 
ningún estudio serio que determine que la culpabilidad de los cientos de intoxicaciones 
que han ocurrido en el último tiempo radique en Codelco.
Sostuvo que está decisión de avanzar en el cierre de la Fundición deja a los 
trabajadores en una situación mucho más compleja, porque dicha decisión hace que 
se instaure un plan operacional que hoy en día los obliga a detener y a poner en 
servicio, de acuerdo a las condiciones de ventilación de la bahía. Es inimaginable que 
una de las mayores empresas del mundo, como es Codelco, opere de acuerdo a las 
condiciones del viento.
Añadió que hoy se está en esta situación porque no se desarrollaron las 
inversiones que se requerían para darle seguridad a las comunidades. En este sentido 
recalcó que los trabajadores respetan la vida, respetan y validan los movimientos 
sociales que buscan vivir en un ambiente libre de contaminación, porque son parte de 
esas comunidades.
Agregó que había una opción distinta, pero el plan operacional hace detenerse 
y ponerse en servicio todos los días, generando riesgo, incertidumbre y miedo en los 
trabajadores y trabajadoras de no impactar el medio ambiente.
En este orden de ideas, solicitó que los parlamentarios terminen con la 
incertidumbre y angustia, y para eso se deben tomar decisiones respecto a qué se hará
--- PÁGINA 6 ---
6
con la Fundición Ventanas, si se invertirá y se implementarán los más altos estándares 
medio ambientales, porque la tecnología está, hoy en día existen fundiciones que 
captan el 99, 9% de las emisiones o se cerrará la Fundición.
Hoy existe la discusión del proyecto que termina con la obligación legal de 
Codelco Ventanas de fundir concentrados de la pequeña y mediana minería, por tanto, 
en algo se ha avanzado, y en ese contexto, reconoció el rol de la Ministra de Minería 
junto a su equipo, particularmente su asesor legislativo, señor Manuel Hernández. 
Indicó que fueron invitados a una mesa de trabajo con el gobierno, en la que 
participaron porque su responsabilidad como dirigentes sindicales les obligó a estar 
ahí, a pesar de que la Federación de Trabajadores del Cobre se retiró, instancia que 
les permitió dejar establecido que la Refinería Ventanas seguirá funcionando, si no los 
impactos socioeconómicos para la zona y las personas que trabajan en la División 
Ventanas serían aún mayores.
Hizo presente que si los trabajadores hubieran tenido la unión necesaria los 
resultados habrían sido distintos, se construiría un Chile diferente.
Agregó que el ser dirigentes sindicales los pone en la obligación de hablar del 
futuro de los trabajadores y trabajadoras afectados, por ello se llegó a un acuerdo con 
la administración de Codelco, pero solo respecto de los trabajadores propios, que son 
350, pero los 700 trabajadores contratistas todavía no tienen un acuerdo, y espera que 
se llegue a uno que sea justo.
Recalcó que hoy en día existe un acuerdo, que se hará efectivo siempre y 
cuando los legisladores tomen la decisión de seguir avanzando en el cierre. Ello porque 
era necesario tener ciertas certezas, como la continuidad de la refinería, pero también 
garantizar que se mantendrá en la División Ventanas la capacidad de recepcionar los 
concentrados de la pequeña y mediana minería que envíe ENAMI para ser distribuidos 
en otras fundiciones. En caso que no se apruebe el proyecto, los legisladores tienen la 
obligación de exigir a Codelco que se invierta para que la Fundición Ventanas trabaje 
con los más altos estándares tecnológicos.
Finalmente, se refirió a que es necesario legislar respecto a la situación de las 
otras 15 empresas que operan en el polo industrial, que en la mayoría de los casos 
carecen de legislación medio ambiental
El diputado Cristián Tapia señaló que siempre ha sostenido que se debe velar 
por el país, y en ese sentido Codelco y Ventanas son parte del país y nadie quiere un 
país contaminado. Luego indicó que el proyecto de construir una nueva fundición, al 
lado de la fundición Hernán Videla Lira, implica que mientras se construye no se cierra 
la fundición actual, sino que se mejora el proceso para no tener gran contaminación.
Agregó que entiende que, si los trabajadores se sientan a la mesa a negociar 
un plan de retiro, quiere decir que están de acuerdo con el cierre, por lo tanto no 
corresponde endosar la responsabilidad a los parlamentarios, ya que todos tienen 
responsabilidad.
Hizo presente que los parlamentarios pedían que se hiciera la inversión de 54 
millones de dólares, para por lo menos aumentar en unos 2 puntos la retención de los 
gases y agentes contaminantes hacia el exterior, y proyectar en un plazo no mayor de
--- PÁGINA 7 ---
7
5 años una fundición nueva, preferentemente en el mismo lugar con captura del 99,9% 
de las emisiones, similar al proyecto de la Fundición Hernán Videla Lira.
Manifestó que le desconcierta un poco la situación, ya que el señor Máximo 
Pacheco explicó que se llegó a un muy buen acuerdo con los trabajadores de Ventanas, 
pero no se sabe que pasa con la comunidad y los contratistas.
Hoy en día la tecnología permite tener fundición, incluso en el centro de una 
ciudad, captando hasta el 99% de los contaminantes.
Preguntó por el acuerdo que se llegó con Codelco, para adoptar la decisión de 
cerrar la Fundición Ventanas.
El diputado Jaime Mulet preguntó si hay acuerdo o no, ya que de lo que 
manifestó el Presidente Máximo Pacheco, se desprende que sí.
El Director del Sindicato Turnados Codelco Chile de la División Ventanas, 
señor Juan Peña aclaró que no hay acuerdo para cerrar la Fundición Ventanas. Los 
trabajadores no tienen la facultad ni la responsabilidad para participar de una decisión 
como esa. Lo que se tiene es un acuerdo en la eventualidad que se decida el cierre de 
la Fundición, para velar por el futuro de los trabajadores y trabajadoras de la división, 
que consiste en la reubicación en otras divisiones o acogerse a retiro con un plan de 
egreso incentivado. La decisión fue tomada por Codelco, y avalada por el Gobierno, 
precisó.
La Presidenta del Sindicato N°1 de Codelco División Ventanas, señora 
Andrea Cruces señaló que tras 4 años muy complejos, insistiendo que se requería 
inversión para Ventanas, hoy se encuentran con un proyecto de ley del Presidente de 
la República para iniciar el cierre de la Fundición.
Agregó que el día 6 de junio siempre se va a recordar porque hubo un peak de 
contaminación; sin embargo, ese nunca fue el motivo para su cierre. Luego, el día 17 
de junio se anuncia la decisión del cierre por intoxicaciones, a pesar de que no es así, 
y es en ese marco que los trabajadores y trabajadoras fueron a contar la verdad al país, 
ya que estando cerrada la Fundición un mes, las intoxicaciones aumentaron en la 
ciudad de Quintero, y hasta el día de hoy, no se sabe qué fue lo que intoxicó a la gente. 
 
Hizo presente que nunca se les ha hecho un examen a las personas intoxicadas, 
pero hay un informe de Contraloría de mayo de 2022, que establece que no hay 
evidencia ni estudios que indiquen que las contaminaciones o las intoxicaciones que 
se produjeron en el año 2018 fueran causadas por Codelco Ventanas.
Sostuvo que hoy cuentan con un plan operacional que los tiene ahogados, ni 
siquiera los fundidores se merecen un plan operacional, porque la Fundición Ventanas 
cumple a cabalidad tanto el plan operacional como la normativa medioambiental, la que 
puede ser laxa, pero eso no es imputable a la Fundición.
Agregó que se han visto en una transición muy complicada, porque se tuvieron 
que sentar a conversar sobre el futuro de los trabajadores, y si bien pudieron participar 
en la modificación del proyecto, eso no quiere decir que están de acuerdo con el cierre 
de la Fundición. Pero tuvieron que abrirse para trabajar en el proyecto de ley, porque
--- PÁGINA 8 ---
8
no quieren que se cierre la refinería, donde se obtiene un producto de calidad, un 
cátodo grado A, con 99,9% de pureza.
Luego señaló que la responsabilidad está en los legisladores para tomar la 
decisión y hacer el trabajo. Ya se explicó todo, ahora la responsabilidad es de los 
diputados y diputadas de la República para tomar la decisión.
Aclaró que no están a favor del cierre de la Fundición. El señor Pacheco ha 
cumplido respecto a que ningún trabajador quedará en la calle, pero se está a la espera 
que los trabajadores contratistas lleguen a un buen acuerdo.
Finalmente, recalcó la importancia de que las 15 o 16 empresas del polo 
industrial sean medidas, fiscalizadas y controladas de la misma forma que se ha hecho 
con Codelco.
El diputado Álvaro Carter (presidente accidental) precisó que quien aseguró 
que estaba el acuerdo no fue la Comisión, sino que fue el señor Máximo Pacheco.
El diputado Nelson Venegas señaló que en este contexto la incertidumbre es 
una de las peores sensaciones, ya que no se sabe que hacer o cómo reaccionar, y las 
cosas han empeorado aún más, ya que muchos trabajadores han sido 
responsabilizados prácticamente como si fueran criminales. Cuando se produjeron los 
episodios de contaminación del año 2018, los trataron como si ellos fueran quienes 
contaminan, entonces, tienen incertidumbre laboral y son responsabilizados. La mayor 
parte de ellos viven en las localidades impactadas, también sus familias, y han sufrido 
incluso las enfermedades que se generan en el sector.
Al respecto, indicó que nunca se debe perder de vista que detrás de todo el 
proceso hay muchas personas y trabajadores.
Agregó que el año 2018 ocurrieron acontecimientos donde fue responsabilizado 
ENAP, pero nunca se determinó si es que había sido así efectivamente. Hay diversas 
versiones, y sobre el punto es necesario saber qué pasa con OXIQUIM, que es una 
empresa en la que tiene una fuerte influencia el señor Barros, que es un abogado muy 
cercano al ex Presidente Piñera; sin embargo eso no quedó en nada, y se 
responsabilizó primero a Codelco, luego a ENAP, pero finalmente parece que no eran 
ellos los responsables.
Aclaró que no está diciendo que Codelco no contamine, pero toda la 
responsabilidad por el tema ambiental que se produjo en junio se atribuyó a la 
compañía y aun cuando la Fundición paralizó sus actividades la contaminación siguió 
existiendo; por lo tanto, surge legítimamente la duda de por qué son tan exigentes con 
algunas empresas que contaminan y tan laxos con otros.
Agregó que le gustaría que el sector dejara de ser impactado ambientalmente, 
y seguramente los trabajadores también lo anhelan, y por eso se habla de inversión 
para la Fundición.
Finalmente, hizo presente que, si se cierra la Fundición, y en el futuro se decide 
invertir en una nueva fundición esta debe emplazarse en la región de Valparaíso, ya 
que se quita una fuente laboral y económica importante. En este sentido no es 
presentable que, si se instala una que no contamine, se lleve a otro lugar. Por estas 
razones concuerda con la indicación presentada por el diputado Lagomarsino.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Cristián Tapia señaló que es necesario reunirse con la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando y con el señor Máximo Pacheco, para sincerar las 
posiciones, y que se adopten decisiones responsablemente.
Por otra parte, indicó que cuando se planteó lo del acuerdo, consideró que solo 
era una pequeña parte de los temas que hay que solucionar, porque es necesario 
cuestionarse cómo se va a hacer. Por ejemplo, en el caso de la Fundición Hernán 
Videla Lira, no va a haber ningún aporte del Estado, y Enami va a pedir cerca de 1.000 
millones de dólares como préstamo internacional para poder invertir en una fundición 
nueva. Al respecto planteó el cuestionamiento de por qué no puede ocurrir lo mismo en 
la Fundición Ventanas, y que mientras se construye la nueva fundición, se continúe 
trabajando en la actual, con la inversión de los 54 millones de dólares señalados por el 
Gobierno.
Finalmente, hizo presente que tomó conocimiento que Potrerillos, fundición a la 
que se derivarán los productos de Ventanas, no tiene capacidad para fundir.
El diputado Tomás Lagomarsino hizo presente que, con la decisión adoptada, 
el Presidente Boric, en conjunto con el directorio de Codelco, llamó a avanzar, pero 
claramente el Congreso tiene la oportunidad de perfeccionar esta iniciativa, por lo que 
es importante dejar establecido que de invertirse en una nueva fundición, con alto 
estándar industrial y ambiental esta esté emplazada en la región de Valparaíso.
Agregó que el Gobierno creó una comisión interministerial por la transición 
socioecológica justa, y no solo debe ser una transición justa desde la perspectiva medio 
ambiental, sino que también social, por lo tanto, es interesante, que se analice cómo 
no perder capacidad productiva como país.  
 
Luego señaló que le sorprenden las palabras del diputado Tapia, de que la 
capacidad ociosa en otras fundiciones no es tal como se ha indicado para absorber lo 
que funde Codelco Ventanas. De ser efectivo, el país podría disminuir su capacidad de 
fundición.
El diputado Christian Matheson hizo presente que el proyecto ingresó con 
suma urgencia, y solicitó que se retirara la urgencia, porque consideraba irresponsable 
que se adoptaran decisiones sin conocer suficientemente los antecedentes.
La Jefa del Departamento del Medio Ambiente de la Municipalidad de 
Quintero, señora Lizet Lobos expresó que la revisión del proyecto de ley es muy 
importante para la zona, puesto que siempre se ha solicitado que se implementaran las 
mejores tecnologías disponibles, ya sea para Codelco, como para las demás empresas 
que están en el polo industrial, y que preocupa de sobremanera que los trabajadores 
queden a la deriva, por lo tanto es necesario que el Gobierno pueda acompañarlos en 
sus derechos como trabajadores, que sean respetados y que cualquier decisión que se 
adopte sea en pos de los trabajadores.  
 
Por otra parte, agregó que cuando comenzaron los eventos de contaminación, 
Codelco estaba parado, no estaba funcionando, y aun así siguieron los episodios, sin 
saber a ciencia cierta qué es lo que sucede, y quién es el causante. Hay distintos
--- PÁGINA 10 ---
10
instrumentos que se están implementando en la zona, sin tener un claro conocimiento 
de lo que está causando los episodios. 
 
Finalmente, señaló que el Alcalde está muy comprometido y preocupado con la 
situación, y con lo que va a pasar con los trabajadores y trabajadoras de Quintero-
Puchuncaví, ya que son una zona muy unida, y las problemáticas son conjuntas entre 
ambas comunas. 
 
 
El diputado Cristián Tapia hizo presente que cuando se cierran faenas como 
la Fundición Ventanas, los municipios tienen que asumir muchas responsabilidades.
En el mismo sentido, agregó que cuando quedan trabajadores con 
enfermedades profesionales que no son reconocidos por el sistema deben atenderse 
en los Cesfam de cada comuna.
El Director Jurídico de la Municipalidad de Puchuncaví, señor Pablo 
Castro señaló que tienen una perspectiva muy distinta respecto a lo que es la 
sustentabilidad y cómo se ha visto la situación de la comuna en términos ambientales, 
y entienden que la comuna de Puchuncaví es un polo energético, por todo el cordón 
que funciona, gran parte de las empresas (14), están emplazadas en la comuna, y 
generalmente se nombra la comuna de Quintero, pero más del 70%, está emplazado 
en la comuna de Puchuncaví.
El diputado Cristián Tapia preguntó a la Jefa del Departamento del Medio 
Ambiente de la Municipalidad de Quintero, si se han logrado juntar con el Directorio de 
Codelco, Ministra de Minería o con algún representante del Gobierno, como 
Municipalidad, para hacerles ver la situación
La Jefa del Departamento del Medio Ambiente de la Municipalidad de 
Quintero, señora Lizet Lobos asintió señalando que el Alcalde sí se ha juntado con 
el Directorio de Codelco. Además, como municipalidad se reunieron con la Ministra del 
Interior, para hacer un petitorio en el marco de los acontecimientos medio ambientales, 
sin embargo, desconoce la totalidad de reuniones que pudo haber tenido el Alcalde o 
municipio.
El Director Jurídico de la Municipalidad de Puchuncaví, señor Pablo 
Castro agregó que tienen una mirada distinta respecto al tema ambiental en la comuna 
de Puchuncaví, hay una situación histórica que se arrastra por 50 años, y creen que 
hay una responsabilidad por parte del Estado cuando se mira un territorio como lugar 
de inversión, y es muy importante el trabajo con las comunidades.
El diputado Álvaro Carter (presidente accidental) solicitó al representante 
de la Municipalidad de Puchuncaví hacer llegar a la Comisión la opinión del municipio 
respecto del proyecto de ley en discusión, ya que por problemas técnicos de conexión 
no se pudo escuchar al invitado.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Andrés Celis señaló que le llama la atención la diferencia de 
opiniones y posiciones entre el Presidente de Codelco y los distintos representantes 
de los sindicatos, ya que se entendía que los acuerdos y arreglos estaban zanjados, 
pero ha escuchado al menos a 2 sindicatos que han planteado que no están de 
acuerdo con el cierre de la Fundición.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
2262
- Se levantó la sesión a las 16:24 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.