======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18880&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 19ª, ordinaria, celebrada en miércoles 17 de agosto de
2022, de 15:16 a 17:01 horas.
SUMARIO
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, y 
al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco Matte, con el 
objeto de iniciar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los 
productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-
08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
"suma".
- Se abrió la sesión a las 15:16 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez 
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado Tomás 
Lagomarsino Guzmán.
Concurrió, la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez y el 
Subsecretario de Minería, señor Willy Kracht Gajardo, quienes asisten junto a la 
abogada Susana Rioseco y el abogado Felipe Curia.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asimismo, asistió el Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco Matte, acompañado del Vicepresidente de Comercialización de la empresa 
estatal, señor Carlos Alvarado Hernández.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 17, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 18, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. la Vicepresidenta de la República, por el cual comunica 
que retira de su tramitación ante el Congreso Nacional el proyecto, iniciado en 
mensaje, que "Modifica la ley N°19.993 para eliminar la obligación legal de Codelco 
de mantener, en la Fundición y Refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y 
refinación necesaria para garantizar el tratamiento de los productos de la pequeña y 
mediana minería que envíe la Empresa Nacional de Minería". BOLETÍN N° 14829-08. 
(108-370). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Mensaje de S. E. la Vicepresidenta de la República, por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que "Modifica la ley N°19.993, con el objeto de permitir 
que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda 
realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas". BOLETÍN 
N° 15265-08. (107-370). QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
3.- Oficio de S. E. la Vicepresidenta de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
la ley N°19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la 
pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco en instalaciones 
distintas de la Fundición Ventanas". BOLETÍN N° 15265-08. BOLETÍN N° 15265-08. 
(387-370). A SUS ANTECEDENTES.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257776&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Oficio N°1972 del Servicio Nacional de Geología y Minería 
(Sernageomin), de fecha 1 de agosto de 2022, mediante el cual envía informes de 
ejecución de al 1er Semestre de 2022, de la Partida 17 del Ministerio de Minería, 
Capítulo 03, Servicio Nacional de Geología y Minería, Programa 03, Plan Nacional de 
Geología, Glosa 02 y Programa 04, correspondiente al Programa de Seguridad Minera, 
Glosa 02, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del año 2022. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N°PD-093, reservado, del Presidente del Directorio de Codelco, 
señor Máximo Pacheco, de fecha 9 de agosto de 2022, por medio del cual envía 
respuesta a Oficio N°33, sobre solicitud realizada para que remitiera el acta de la 
sesión extraordinaria del directorio de esa Corporación en la que se adoptó la decisión 
del cierre de la Fundición Ventanas, celebrada el viernes 17 de junio del presente año. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Solicitud de Audiencia de los Sindicatos de Trabajadores Anglo 
American Proyecto Minero Los Bronces, con objeto de entregar elementos que 
pueden aportar en relación a las repercusiones ambientales, económicas, sociales y 
laborales de la denegación por parte de la autoridad ambiental, del proyecto de 
continuidad operacional de la mina Los Bronces Integrado de propiedad de la 
compañía minera Anglo American. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio N°PE-089 del Presidente Ejecutivo de Codelco, señor André 
Sougarret, de fecha 16 de agosto de 2022, en respuesta a Oficio N°32, adjunta Nota 
Interna DSAL-GG-097-2022, emitida por la Gerencia General División El Salvador, 
sobre la solicitud de adoptar las medidas necesarias para dar solución a la situación 
que afecta a varias empresas, vinculada con el incumplimiento de los pagos acordados 
con la empresa contratista de la Corporación Nacional del Cobre, División Salvador, 
denominada Ingeniería, Control de Corrosión y Servicios Industriales Ltda. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
8.- Copia de carta del Consultor en Transición Energética y Cambio 
Climático señor Carlos Finat Díaz, de fecha 16 de agosto de 2022, dirigida al 
Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, suscrita por un amplio y transversal grupo 
de profesionales, en la cual solicitan que en el actual proyecto de reforma tributaria se 
incluyan dos correcciones al impuesto a las emisiones de CO2 en el sector de la 
generación eléctrica: la incorporación del impuesto verde al costo variable para 
despacho por orden económico de centrales y definición de una trayectoria temporal 
para que el monto del impuesto verde alcance valores consistentes con experiencia 
internacional y los costos de emisiones de GEI. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Indicación presentada por el diputado Tomás Lagomarsino, al proyecto 
de ley que "Modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de 
los productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas", Boletín N° 15.265-08, 
que está en Tabla en la Comisión. A SUS ANTECEDENTES.
--- PÁGINA 4 ---
4
10.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley 
N°19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña 
y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas 
de 
la 
Fundición 
Ventanas". 
BOLETÍN 
N° 
15265-08. 
(477-370). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
11.- Informes enviados por el Rector de la Universidad de Atacama, Dr. 
Celso Arias Mora, de fecha 11 de agosto de 2022, en respuesta a Oficio N°28, sobre 
“Informe de la Mesa Minera de Tierra Amarilla”, en relación con la problemática del 
socavón en el sector de Quebrada Meléndez de dicha comuna. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez 2, y 
al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco Matte 3, con el 
objeto de iniciar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los 
productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-
08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
"suma".
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando manifestó que el gobierno 
no solo retiró el proyecto anterior, sino que también modificó su nombre, de tal manera 
que sea bastante gráfico conocer su contenido. Es un proyecto breve, que tiene por 
objeto permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería 
de ENAMI puedan realizarse en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas.  
 
Hizo presente que la fundición nace en la década de los 60, y tuvo por objetivo 
potenciar la industria cuprífera nacional, pensando en la pequeña minería de la I a la 
VI Región. En el año 2005 se modificó la norma que creó la fundición en virtud de la 
ley N° 19.993, la que en estricto rigor estableció un contrato de compraventa entre 
Codelco y ENAMI, fijando las condiciones por las cuales ENAMI vende la fundición y la 
refinería de Ventanas a Codelco. Por tanto, en esa ley, se establece la obligación de 
Codelco de mantener en la Fundición y en la Refinería, la capacidad de fusión y 
refinación necesaria para garantizar el tratamiento de los productos de la pequeña y 
mediana minería que envíe la ENAMI.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257768&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Por otra parte, señaló que el programa de gobierno del Presidente Boric, 
establece como uno de sus objetivos, el posicionar a la minería chilena como un 
ejemplo, por la capacidad de conciliar la reducción de impactos locales con el desafío 
de contribuir en minerales de bajas emisiones a la lucha contra la crisis climática, 
manteniendo una relación armónica con las comunidades y territorios donde se 
desarrolla. 
 
Agregó que la historia de contaminación de la zona en cuestión es antigua, y 
que los problemas actuales de emisiones en la zona dicen relación con la presencia de 
16 empresas emplazadas en el lugar y con que el aumento de la capacidad de captura 
no ha sido suficiente, aun cuando ha habido una inversión cuantiosa, de la cual podrá 
dar cuenta el Presidente del Directorio, don Máximo Pacheco. Las emisiones de dióxido 
de azufre son cercanas a las 10.000 toneladas anuales, lo que representa el 60% del 
total de emisiones de ese contaminante en el polo industrial y, si bien existen algunos 
espacios remanentes de mejora, estos son marginales, de manera que no darían 
cuenta de un cambio sustantivo respecto de la captura.  
 
A continuación, y como antecedente, indicó que en el año 2019, la Cámara de 
Diputados aprobó en forma unánime el proyecto de resolución N° 767, en el que se 
solicitaba al Presidente de la República de la época, el envío de un proyecto de ley 
para eliminar la obligación legal de Codelco establecida en la ley N° 19.993 de 
mantener en la Fundición y Refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y refinación 
necesaria para garantizar el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana 
minería que envíe la Empresa Nacional de Minería. 
 
Luego, señaló que ocurridos los episodios de contaminación que se dieron 
durante el mes de junio, se organizaron 4 mesas de trabajo para atender las diferentes 
especificidades del problema: (1) Mesa entre Codelco Ventanas y sus trabajadores, 
con el objeto de diseñar un plan laboral que asegure la reubicación de los 349 
trabajadores y trabajadoras de la Fundición en otras faenas de Codelco, la que terminó 
el viernes 29 de julio, dando origen a un plan concordado y a un acuerdo firmado por 
los trabajadores y por la gerencia de Ventanas; (2) Mesa para analizar el desarrollo 
estratégico de Codelco, a fin de generar una nueva alianza estratégica entre dicha 
compañía y la Federación de Trabajadores del Cobre, donde están representados 
todos los sindicatos de la estatal y cuya labor ha sido plantear estratégicamente lo que 
ocurrirá en el futuro respecto a fundiciones y refinerías; (3) Mesa de transición 
socioecológica justa para Concón, Quinteros y Puchuncaví, que está dentro de los 
trabajos que está haciendo el Ministerio del Medio Ambiente, para todos aquellos 
lugares donde existen principalmente termoeléctricas y, (4) Mesa legislativa con la 
participación de representantes sindicales, Segpres, Codelco y ENAMI. 
 
Sobre el proyecto de ley en discusión, señaló que el objeto es, básicamente 
autorizar a Codelco para que procese los productos de la pequeña y mediana minería 
que le envíe ENAMI en instalaciones diversas de la Fundición Ventanas, tales como 
Chuquicamata, Potrerillos y Caletones. Por otra parte, busca asegurar que la función 
de fomento de ENAMI se cumpla en los mismos términos concebidos por la ley 
N°19.993, y en ese entendido, se mantiene en la División Ventanas la capacidad de 
recepción de los productos que envíe ENAMI y se garantiza su procesamiento en otras 
fundiciones de Codelco.
--- PÁGINA 6 ---
6
Otros objetivos de la iniciativa son la continuidad del proceso de refinación en 
el establecimiento, por lo tanto, la División Ventanas como complejo industrial no 
cerrará, sino que se mantendrá como unidad clave para su negocio de refinería; la 
creación de un Consejo Asesor Presidencial de Fundición y Refinería para objeto de 
aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre en Chile, considerando la 
protección de la vida, salud, seguridad de las personas y respeto al medio ambiente y, 
el no abandono de la industria de fundición en el país, ya que la capacidad de fundición 
se desarrollará mediante la generación de propuestas concretas y fundadas para el 
país, cuyo diseño y estudio se encomendará al Consejo Asesor Presidencial, integrado 
por todos los sectores llamados a colaborar en la tarea, cuya creación se consigna en 
una disposición transitoria del proyecto de ley. 
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que la experiencia indica que, al 
tomar este tipo de decisiones no basta solo una reunión de directorio. Al respecto, lo 
contactaron de la empresa Paykan Safe, que conoce bastante bien Ventanas, para 
plantearle que para llegar a un nivel de 99% de captura de gas, con el conocimiento 
que tienen, la inversión es muy inferior a la señalada por el señor Pacheco, quien 
hablaba de unos 3.000 millones de dólares, y aquí se habla que a groso modo 
correspondería a 500 millones de dólares el devolverle a Ventanas la posibilidad de 
procesar todos los productos de la mediana y pequeña minería capturando el 99% de 
los índices de gas, y en ese contexto, solicitó que se presenten los estudios de 
factibilidad que dan cuenta, y que incluyan a la empresa Paykan Safe por referencia, 
porque parece que si la cifra es del orden de 3.000 millones de dólares es inabordable, 
pero si la cifra no es esa, habría espacio para darle una nueva vuelta a la decisión, 
considerando que de todas formas van a quedar contaminando otras 13 industrias en 
la zona, y por lo tanto el problema que afecta a los vecinos no va a verse solucionado.
El diputado Jaime Mulet se refirió a la insuficiencia del artículo segundo 
transitorio, ya que solo corresponde a una comisión. Al respecto indicó que se está 
cerrando una fundición, pero el compromiso que se busca es que Chile no pierda ni 
vea reducida su capacidad de fundición y refino. Eliminar una fundición, que debe 
cerrarse, es perder una de las 6 o 7 fundiciones que tiene el país, y el artículo segundo 
transitorio es genérico, puesto que propone crear una comisión para generar una 
propuesta destinada a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre de Chile, 
las que se pueden cumplir o no.
Por otra parte, hizo presente que en lo que respecta a la pequeña y mediana 
minería de la ENAMI, durante el segundo gobierno de la expresidenta Bachelet   se 
realizó un estudio para reemplazar la fundición de Paipote, porque de no reemplazarse 
se tendrá que cerrar igual que Ventanas. Por lo tanto, lo que hay que hacer es tomar 
una decisión, no formar una comisión en esa materia.
El diputado Andrés Celis solicitó la definición de los conceptos “transición 
socioecológica justa” y “exigencias del buen vivir”.
Por otra parte, preguntó el motivo de la urgencia, considerando que el cierre va 
a tardar al menos 6 años.
--- PÁGINA 7 ---
7
Solicitó que se explique el programa de inversiones para el fortalecimiento de 
otras fundiciones de Codelco, y consultó los motivos por los cuales se crea el Consejo 
Asesor Presidencial de Fundición y Refinería del artículo segundo transitorio, y cuáles 
son sus propósitos, considerando que sus funciones se pueden cumplir a través del 
deber de coordinación de los Ministerios, los servicios públicos y las empresas del 
Estado.
El diputado Tomás Lagomarsino señaló que el 40% de las personas que 
trabajan en la Fundición y Refinería Ventanas son de Quintero y Puchuncaví y el 60% 
restante son personas que habitan en la Región de Valparaíso, muchos de ellos viven 
en Concón, Viña del Mar, Valparaíso y hacia el interior, y el día de hoy tienen la legítima 
preocupación de cómo va a afectar sistémicamente en la región el cierre de una 
fundición que da empleos directos e indirectos.
Agregó que en ese contexto nació la idea de presentar la indicación, que no 
tiene ninguna intención de obstaculizar ni contravenir la decisión política de cerrar la 
Fundición de Codelco Ventanas, puesto que su mantención es inaceptable por las 
consecuencias en la salud de las personas y en el medio ambiente, sino que busca 
minimizar las eventuales repercusiones que pueda tener la Región de Valparaíso. De 
esta manera la indicación tiene por objeto establecer en la ley que en la eventualidad 
de que el Estado de Chile invierta directa o indirectamente en una nueva fundición, esta 
pueda emplazarse preferentemente en la Región de Valparaíso, donde hay mucha 
minería hacia la cordillera, y que no tendría problemas desde la perspectiva estratégica.
El diputado Cristián Tapia se refirió a la complejidad del tema, y señaló que la 
primera interrogante surge respecto a qué se va a refinar en la Refinería Ventanas, y 
luego cuáles son las capacidades de Chuquicamata, Potrerillos y Caletones.
Por otra parte, consultó respecto al trabajo que se ha llevado a cabo con los 
sindicatos, particularmente al orden que se va a seguir, ya sea a un plan de retiro, de 
egreso, a que los trabajadores se puedan reubicar en otras faenas, etc., y si se acordó 
hacer exámenes de salud, porque Codelco tiene una administración delegada, lo que 
significa que, si en 1 o 2 años más se detecta una enfermedad profesional, por parte 
de ellos, nadie la cubre.
Finalmente, señaló que cuando se genera el plan de cierre, le hubiese gustado 
que paralelamente se hubiera planteado cómo tener una nueva fundición, siguiendo en 
la parte técnica el proyecto de Paipote.
El diputado Nelson Venegas manifestó que a su parecer el cierre de la 
Fundición Ventanas fue una decisión inconsulta y demasiado recriminatoria para la 
institución que es Codelco, considerando los efectos importantes que tiene en el 
distrito.
Valoró que la situación ha mejorado ostensiblemente, se han desarrollado 
conversaciones por lo menos con los más afectados, y es fundamental que se 
mantenga dicha situación, ya que en este momento son víctimas de la contaminación, 
pero también podrían ser víctimas del desempleo, considerando que la mayoría de los
--- PÁGINA 8 ---
8
trabajadores viven ahí, y los que no lo hacen desarrollan una actividad comercial anexa 
en el sector.
Preguntó sobre la relación con los pequeños y medianos mineros, considerando 
que son cerca de 10.000 personas involucradas, y qué se va a hacer respecto a las 
empresas contratadas, por ejemplo, ferrocarriles del pacífico, etc., y que tienen que ver 
con la movilización del concentrado de cobre básicamente.
Asimismo, consultó sobre a las acciones que se realizarán respecto a las 
comunas, ya que por más que hoy se solucione en gran medida el problema con el 
cierre, las comunas están impactadas desde el año 1965, por tanto, el material 
particulado que hay en el sector es muy alto, lo que hace necesario conocer las 
medidas que se adoptarán al respecto.
Finalmente, preguntó por las otras empresas que también contaminan, ya que 
la única que está enfrentando el tema y asumiendo responsabilidades es Codelco. Por 
tanto, no se ve una intención real o concreta como para afrontar el tema de la 
contaminación por parte de las cerca de 18 empresas privadas que existen en el sector.
El diputado Diego Ibáñez hizo presente que el proyecto es muy especial, 
considerando todo lo que ha pasado en el distrito Quintero-Puchuncaví, ya que esto se 
viene debatiendo desde hace al menos 10 años, con un intenso debate sobre el proceso 
desencadenado por la contaminación y lo ocurrido en la Escuela La Greda, en el año 
2011.
Agregó que es importante no perder la perspectiva del peso histórico de los 
proyectos, y recordó el cierre de campaña del Presidente Boric, en Quintero, donde dio 
lectura a la carta de Flavia, una niña de 10 años que fue intoxicada el año 2018.
Señaló que el tema tiene que ver con una política de Estado a nivel nacional, de 
cómo el país produce, cómo se mantiene la capacidad de fundición a nivel nacional, y 
cómo se le da mayor independencia económica a Chile, por lo tanto, el debate no va a 
terminar con el proyecto de ley en discusión, es un debate que va a continuar al menos 
en los próximos 10 años.
La diputada Marcela Riquelme se refirió a la dificultad que implica 
compatibilizar el desarrollo económico con la sustentabilidad ecológica y la calidad de 
vida de las personas.
Luego preguntó respecto a dónde se va a fundir en lo sucesivo, y cuál es la 
capacidad actual que se usa en las fundiciones, y sobre la situación del transporte, es 
decir, si se van a implementar otros medios y vías de transporte.
El diputado Álvaro Carter hizo presente que, a la luz de lo expuesto, le parece 
un plan insuficiente e ingenuo, que parece más un proyecto de campaña preparándose 
para el plebiscito del 4 de septiembre, y agregó que para una tarea tan grande esta 
iniciativa es insuficiente y no se observa ninguna política de Estado. Es, en definitiva, 
una respuesta a un anuncio que pilló de improvisto tanto al Gobierno como al Ministerio 
de Minería.
Señaló que debe haber un mayor desarrollo del proyecto, puesto que tal como 
está le recuerda el proyecto de gas a precio justo, y es importante que no se juegue
--- PÁGINA 9 ---
9
con las expectativas, con la salud, ni con el trabajo de miles de personas, por tanto, es 
necesario que se avance a una solución real.
El diputado Christian Matheson planteó que debería retirarse la urgencia 
calificada de suma del proyecto, para poder analizar en profundidad, llegar a un buen 
proyecto, y escuchar con dedicación y atención a todos los actores involucrados en la 
materia.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando hizo presente que se va a 
tener en consideración la solicitud de retirar la suma urgencia del proyecto, con el 
objeto de que puedan conversar con las personas que consideren necesario.
El Subsecretario de Minería, señor Willy Kracht se refirió al tema de la 
inversión, y señaló que gran parte de la discusión se ha centrado en los aspectos medio 
ambientales derivados de continuar operando la Fundición Ventanas, y ahí puede haber 
distintos números respecto de la inversión necesaria para cumplir en temas medio 
ambientales, pero las fundiciones tienen que ser limpias y rentables, por tanto, cuando 
se apunta a tener una fundición rentable, se requiere una capacidad del orden  de 2 a 
3 veces la de Ventanas, y eso exige una inversión que es bastante mayor a 500 millones 
de dólares, de aproximadamente 1.500 millones de dólares.
Respecto a la continuidad de la Fundición Ventanas, agregó que es necesario 
observar y tener presente otros elementos, además de la rentabilidad. Uno de los 
residuos que genera la Fundición es escoria, la que se deposita frente a la Fundición, 
en un lugar que hoy está declarado como un humedal urbano y que tiene un espacio 
limitado para seguir recibiendo escoria. Por tanto, si se quisiera mantener la Fundición 
en el lugar en que está emplazada, sería necesario levantar un proyecto para darle 
continuidad al escorial y a una Fundición que debería ser más grande, y lo anterior, en 
una zona saturada como Quintero-Puchuncaví, no es viable.
Explicó que se requiere contar con un Consejo Asesor Presidencial de Fundición 
y Refinería porque el problema que debe abordar esta instancia es complejo y va más 
allá de lo que regula directamente el proyecto. El objetivo de esta iniciativa es levantar 
la obligación legal que tiene Codelco con ENAMI respecto de fundir el concentrado que 
recibe en la Fundición Ventanas, exclusivamente ahí, por tanto, se le da flexibilidad a 
Codelco para seguir recibiendo el concentrado que le entregan los pequeños 
productores, en la División Ventanas, pero permitiendo que sea procesado en otro 
lugar. Sin embargo, el problema que hay de fondo, es la capacidad de fundición del 
país en el largo plazo.
Al respecto, hizo presente que la Fundición Ventanas procesa alrededor de 
400.000 toneladas de concentrado de cobre al año, y Chile, el año pasado, exportó 
como concentrado sin refinar, 13 millones de toneladas de concentrado, entonces el 
espacio que hay para construir nuevas fundiciones es grande, y es algo que requiere 
una mirada técnica y política. Actualmente hay un comité funcionando, recabando 
información para dimensionar cuántas nuevas fundiciones podrían haber, en el que 
participan los Ministerios de Minería, Economía, Medio Ambiente y Cochilco.
--- PÁGINA 10 ---
10
Agregó que el proyecto más avanzado en esa materia es el que lleva ENAMI, 
que debe evaluarse en su mérito y que no depende de lo que pase con la mirada de 
largo plazo que se puede discutir al alero de un comité o de un Consejo Asesor 
Presidencial.
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco señaló que 
el tema para Codelco nació el año 2011 con la intoxicación de la Escuela La Greda, en 
la que todo Chile consideró que era responsabilidad de Codelco, instalándose 
mediáticamente la idea de que la empresa estatal era responsable de lo que pasaba 
en materia ambiental en esa zona del país, lo que ha tenido un gran impacto 
reputacional, considerando que es la empresa más grande e importante de Chile, la 
productora de cobre número uno del mundo, y además, es de propiedad del Estado. 
Cada vez que hay un incidente ambiental en la zona Quintero-Puchuncaví, el dedo 
acusador recae en la estatal.
Hizo presente que la decisión de iniciar el proceso de cierre de Ventanas no 
estaba considerada, y que surgió porque el día 6 de junio hubo un incidente, un peak 
de emisiones de dióxido de azufre, que generó una situación de emergencia, obligando 
a Codelco a reaccionar y parar la planta y mantenerla parada para anticipar una 
mantención y salir del tsunami de 500 niños o más que estaban ingresando a los 
centros de salud. Para nadie fue una sorpresa que el directorio de Codelco, cuando 
tenía detenida la Fundición, se preguntara qué hacer, y en ese contexto se tomó toda 
la información recopilada durante los últimos 11 años para adoptar una decisión: seguir 
operando e invertir para ver cómo se controlaba la situación de los gases, o avanzar 
en la preparación del cese de la operación de la fundición Ventanas, que es la 
finalmente se acordó.
Agregó que, al asumir el cargo, visitó todas las divisiones y se juntó con los 
trabajadores sindicales, y en una de las reuniones en la División Ventanas, el reclamo 
mayoritario de los trabajadores fue que la gente no merecía vivir en la incertidumbre, 
ya que no había una definición respecto del futuro de la Fundición, por lo que solicitaron 
que se adoptara una decisión, y que, al tomarse ésta, los trabajadores fueran los 
primeros en ser informados de ello.
La decisión la adoptó el directorio de Codelco en una sesión extraordinaria el 17 
de junio pasado, el que de manera mayoritaria aprobó avanzar hacia el cese de las 
operaciones de la Fundición Ventanas. Para ello se requería la participación del 
Gobierno, ya que es el que debía presentar el proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.993, que hoy está en discusión.
Luego, se refirió al motivo de la urgencia, y señaló que tiene que ver con lo que 
sienten los trabajadores, ya que no quieren continuar con la incertidumbre, por lo que 
se ha invertido mucho tiempo en conversar con ellos, incluso desde antes de que se 
adoptara la decisión, en reuniones sucesivas entre la administración superior y los 
dirigentes sindicales de Ventanas, con los que finalmente se suscribió un acuerdo, con 
la unanimidad de los dirigentes, a través de un documento escrito y firmado por ellos, 
que luego llevaron a sus asambleas presenciales.
Agregó, que de lo anterior se desprende que se hizo el trabajo que más 
preocupaba a los parlamentarios, relativo a cómo se va a asegurar una reconversión
--- PÁGINA 11 ---
11
industrial, como la que se necesita en el día de hoy, con empleabilidad y una transición 
justa. Se ha ofrecido a todos los trabajadores y trabajadoras de la Fundición una 
oportunidad de trabajo en Codelco, en algunas de las divisiones, y aquellos que no 
quieran aceptar esa oferta de trabajo, se les ha ofrecido un plan especial voluntario de 
retiro, el mejor plan de retiro en la historia de Ventanas.
También se ha cumplido con una preocupación que se expresó desde el 
comienzo, en relación a los contratistas, se ha tomado contacto con las 69 empresas 
que son contratistas de Codelco en la Fundición Ventanas, y se ha estado en 
conversaciones con todas ellas para ver de qué manera se va a resolver el tema de la 
empleabilidad de los trabajadores que ellos tienen asociados, muchos de ellos a 
contratos específicos a la Fundición Ventanas, pero también algunos son contratistas 
en otras divisiones.
Por otra parte, hizo presente que para los pequeños y medianos mineros esto 
tiene cero impacto, ya que el poder de compra va a continuar en Ventanas, y van a 
poner su mineral en Ventanas, no va a haber ningún costo adicional de transporte, 
porque ellos tienen que llegar con su mineral a Ventanas, y Codelco, con ese poder de 
compra constituido, instalado, que va a continuar funcionando, le va a devolver cobre 
metálico. Por eso es muy importante entender que los pequeños y medianos mineros 
no están siendo impactados negativamente de ninguna forma, por lo que deben estar 
tranquilos.
Luego, señaló que concuerda en que es necesario que el país siga avanzando 
en construir capacidad de fundición, y se refirió a la situación de Chuquicamata, 
correspondiente a la fundición más grande, y que el año 2021 terminó tratando 670 mil 
toneladas de concentrado. Actualmente se está iniciando una mantención, y el día 15 
de noviembre entrarán 1400 trabajadores contratistas y más 200 trabajadores propios 
para hacer una mantención que cuesta 135 millones de dólares por 136 días. Con ello 
se espera dejar esa fundición con una capacidad de fundir 1.140.000 toneladas de 
concentrado.
Aclaró que lo anterior no significa que no se deba participar en la conversación 
que ha iniciado el Gobierno para ver cómo se hace para que el país tenga mayor 
capacidad de fundición, ya que hay que considerar que el mayor comprador de 
concentrado en el mundo es China, que no compra concentrado en función de los gases 
que emita la chimenea, compra concentrado en base a una cuota, y Codelco produce 
un concentrado que representa en el mundo un porcentaje no menor de los 
concentrados que contienen impurezas en el mundo, y por tanto hay un riesgo cierto y 
claro, de que algún día digan que la cuota es tanto, y se reduzca a la mitad, y China 
diga que no quiere ese concentrado, es también un tema de sobrevivencia para 
Codelco.
Finalizó señalando que valora la discusión, ya que es un proyecto 
histórico y Codelco no quiere ser una gran empresa minera de cobre que no protege el 
medio ambiente, por lo que se requiere rápidamente que la estatal se instale como una 
empresa líder en materia de minería verde y en materia medio ambiental.
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) agradece que se haya dado 
respuesta a una inquietud que es muy importante, aclarando que el poder comprador
--- PÁGINA 12 ---
12
va a queda ahí, y que los pequeños y medianos mineros van a poder seguir 
funcionando, lo que entrega certeza, que es muy importante.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que le preocupa el tema del Consejo 
Asesor Presidencial, ya que podría crearse en cualquier ministerio, podrían crearse 
subministerios, y por tanto debería darse mayor explicación respecto a ese cuerpo, 
cómo funciona, el motivo de su creación y su valor, entre otros.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
2168
- Se levantó la sesión a las 17:01 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.