======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21382&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 9ª, ordinaria, celebrada en miércoles 18 de mayo de 2022,
de 15:05 a 17:06 horas.
SUMARIO
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, con 
el objeto de exponer respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea 
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo 
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para 
clientes sometidos a regulación de precios, boletín N°14991-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
- Se abrió la sesión a las 15:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y, Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández *(T), Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar, Sebastián Videla Castillo y, la diputada señora Catalina del Real Mihovilovic, 
en reemplazo del diputado señor Andrés Celis Montt.
Acudió el diputado Leonidas Romero Sáez.
Concurrió el Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, 
acompañado de la asesora de gabinete Gabriela Manríquez.
Actuó de Secretario Abogado accidental de la Comisión señor Juan Pablo 
Galleguillos Jara, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 6, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 8, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Mensaje de S. E. el Presidente de la República, por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que "Crea un fondo de estabilización y emergencia 
energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de 
la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios". BOLETÍN N° 14991-
08. (030-370). QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2. Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que "Crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo 
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes 
sometidos a regulación de precios". BOLETÍN N° 14991-08. (90-370). A SUS 
ANTECEDENTES.
3. Oficio N° 64 de la Vicepresidencia Ejecutiva de la Empresa Nacional 
de Minería (ENAMI), de fecha 12 de mayo de 2022, por el cual da respuesta a oficio 
N°11, sobre los motivos por los cuáles los valores del ácido se mantienen altos. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
4. Invitación para participar en el webinar “Lanzamiento Página Web, 
Red Nacional de Vigilancia Volcánica - SERNAGEOMIN”, el cual se realizará el 
jueves 19 de mayo de 2022, a las 17:00 horas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5. Carta del Ministerio de Hacienda, mediante la cual informan la excusa 
del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, para asistir a la Sesión de hoy, debido a 
compromisos impostergables, y comunican que en su representación asistirá la
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251606&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6. Solicitud de Audiencia de la Asociación Gremial de Clientes 
Eléctricos No Regulados, ACENOR A.G., para exponer la perspectiva de los clientes 
eléctricos sobre el proyecto de ley que crea un fondo de estabilización y emergencia 
energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de 
la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios, Boletín N° 14991-08.
7. Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 18 de mayo, 
mediante el cual hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que 
"Crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo 
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes 
sometidos a regulación de precios". BOLETÍN N° 14991-08. (103-370). A SUS 
ANTECEDENTES.
8. Informe del Servicio Nacional de Aduanas, en respuesta a Oficio N°10, 
sobre fiscalizaciones realizadas de los minerales que se exportan como concentrados, 
criterios considerados y mecanismos para su control. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9. Nota de la Bancada Renovación Nacional, por la cual comunican que 
el Diputado Andrés Celis será reemplazado por la Diputada Catalina del Real en la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de los diputados miembros de la comisión:
1.- Celebrar una sesión especial el día lunes 30 de mayo desde las 15:00 horas, 
con el objeto de tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que Crea un fondo de 
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de 
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a 
regulación de precios, boletín N°14991-08, en primer trámite constitucional y 
reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, hasta total despacho. 
 
 
2.- Invitar a la sesión del día miércoles 1 de junio al Presidente de la Federación 
Nacional de Trabajadores Subcontratados de Enap, señor Víctor Sepúlveda, y al 
Director y Vocero, señor Carlos Contreras, a fin de que expongan sobre la situación 
actual de los trabajadores, en el marco de denuncias por eventuales prácticas 
antisindicales.
--- PÁGINA 4 ---
4
VARIOS
1.- Entrega de documentos enviados por la Directora Ejecutiva de Chile Sustentable.
La diputada Yovana Ahumada (presidenta), hizo entrega de los documentos 
“Daños a la salud en zonas con termoeléctricas a carbón”, “Impactos de las emisiones 
de las termoeléctricas a carbón en la calidad del aire en las comunas de Huasco y 
Puchuncaví”, “Impactos de las termoeléctricas a carbón en la salud de la población 
local”, y “Evaluación de los planes de descontaminación atmosférica en Huasco, 
Quintero/Puchuncaví y Tocopilla, y su comparación con los estándares recomendados 
por la OMS”, remitidos por la Directora Ejecutiva de Chile Sustentable, señora Sara 
Larraín. 
 
2.- Situación de los trabajadores subcontratistas de ENAP. 
 
 
El diputado Leonidas Romero señaló que hace más o menos dos semanas el 
gerente general de ENAP Biobío, señor Álvaro Hillerns alarmó a la comunidad diciendo 
que al día siguiente se acababa el combustible, lo que era mentira. Hoy los trabajadores 
subcontratistas de ENAP están en paro, hay cortes de carretera en diferentes lugares, 
en el marco de que a nivel nacional son más menos 3 mil trabajadores subcontratados 
en ENAP, y señaló que escuchó de CODELCO, que si se contratan los trabajadores de 
ENAP, tendría que pasar lo mismo con CODELCO, pero son 50 mil. Agregó que en su 
primer período logró que se constituyera una Comisión Especial Investigadora contra 
ENAP, y se puso en conocimiento que se habrían dilapidado 10 mil millones de dólares 
en esa empresa, y en ese contexto, solicitó que se forme una nueva Comisión Especial 
Investigadora para recabar información sobre lo que está ocurriendo.  
 
 
El diputado Cristián Tapia agregó que es una emergencia la situación de los 
trabajadores subcontratistas de ENAP, y es necesario recibirlos para ver lo que 
realmente están viviendo. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe hizo presente que efectivamente 
ha habido conflicto con los trabajadores. Sin embargo, se ha estado trabajando con 
ENAP para tener mayor diálogo con los trabajadores, y se ha logrado avanzar con 
varios de los sindicatos de subcontratistas, pero sigue pendiente un tema puntual con 
la Federación, y se espera un avance en ese sentido. 
 
 
El diputado Leonidas Romero informó que ENAP no tiene intención de diálogo, 
no hay ningún tipo de acercamiento entre la gerencia de dicha empresa y los dirigentes 
de los diversos sindicatos de los trabajadores subcontratistas.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, 
acompañado de la asesora de gabinete, señora Gabriela Manríquez, quienes 
expusieron sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un fondo de 
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de 
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a 
regulación de precios, boletín N°14991-08.2
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió al proyecto y 
señaló que es un mecanismo de estabilización y de seguridad que cumple una función 
tanto de corto como de largo plazo, en el sistema eléctrico. Tiene dos dimensiones 
fundamentales, la primera es solucionar un problema de corto plazo que se produce 
por el resultado de la llamada “ley PEC” del año 2019, en la que se estableció un 
congelamiento de las tarifas eléctricas desde aquel año hasta el 2027, y cuyo objetivo 
era evitar el alza, aprovechando los cambios que se iban a producir, el que se ve 
sobrepasado por los hechos: por el alza del precio del combustible, por el alza del dólar, 
lo que implicaría un alza de más del 40% en la cuenta eléctrica. El mecanismo diseñado 
evita el alza y al mismo tiempo, para el largo plazo crea un mecanismo consistente en 
un fondo que permite enfrentar las situaciones de emergencia imprevistas desde el 
punto de vista del sistema.  
 
Agregó que el fondo que se creó el año 2019 tenía algunas restricciones, 
primero, debía comenzar a pagarse a más tardar el año 2024, pero además tenía un 
tope correspondiente a 1350 millones de dólares. En el proceso, indicó, producto de 
las situaciones descritas el fondo se ve superado, por lo que no solo hay que empezar 
a pagar la cuenta real, sino que también a devolver el precio.  
 
Luego señaló que el proyecto genera un mecanismo de seguridad de largo 
plazo, que permite alcanzar la transición energética justa, eliminar cambios bruscos en 
las cuentas de electricidad, premiar los ahorros en tiempos de escasez eléctrica y 
contar con recursos para enfrentar emergencias energéticas, lo que es muy importante, 
considerando que el país se encuentra en un proceso de estrechez eléctrica, por lo que  
en los próximos años se necesita ser cada vez más eficiente en el consumo energético 
y particularmente en el eléctrico, de manera de optimizar los recursos, dado que hay 
un gran proceso de transformación en Chile, para dejar los combustibles fósiles y pasar 
a energías renovables.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251608&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
La siguiente lámina da cuenta de los supuestos que se tuvieron para la dictación 
de la ley N° 21.185, del año 2019, que no se cumplieron:
Se estableció un precio máximo que los consumidores iban a pagar, bajo la 
premisa de que lo acumulado en la parte superior iba a ser equivalente a la parte 
inferior, es decir, durante un tiempo había un préstamo que luego el mismo sistema 
devolvía produciéndose un equilibrio que permitía tener un precio relativamente estable 
de largo plazo. Sin embargo, los supuestos no se cumplieron y hoy se debe empezar a 
pagar ese crédito, lo que conlleva a un aumento significativo en los costos. 
 
Al respecto, señaló que el proyecto tiene objetivos de corto plazo, y una visión 
de largo plazo:  
 
- En el corto plazo evitar alzas de 40% en julio 2022 en las cuentas de la 
electricidad; contener la acumulación de saldos adeudados por la ley de estabilización 
del 2019, cumpliendo supuestos del PEC, por financiamiento externo, y entregar una 
señal de estabilidad regulatoria para el mundo renovable. 
 
Sobre el último objetivo señaló que, desde el punto de vista de las empresas de 
menor tamaño, lo que se da con el mecanismo del PEC es que reciben en el pago en 
su cuenta un % del costo real de su contrato, lo que implica que aumentan el grado de 
riesgo financiero, ya que hay una parte pagada por la cuenta y otra por un crédito de  
un fondo externo, lo que lo hace más importante al asegurar que se va a pagar el fondo 
de corto plazo, se da una señal de estabilidad que podrían tener problemas de liquidez. 
 
- En el largo plazo contar con un mecanismo de recaudación permanente que 
permita financiar futuras estabilizaciones o sobrecostos en contextos de estrechez 
eléctrica, mayor solidaridad entre clientes, esto es, que grandes consumos subsidien a 
las familias y pequeños comercios y premiar ahorros en tiempos de escasez hídrica.  
 
Al respecto, agregó que contar con un fondo para emergencias futuras, es una 
señal muy fuerte para el desarrollo del sector, ya que, en el tránsito de una energía
--- PÁGINA 7 ---
7
basada en fósiles a una basada en renovables, no solo hay que tener muchas 
renovables, sino que también reemplazar las instalaciones fósiles actuales por las 
requeridas para energías renovables. Al crear un fondo permanente, también se 
garantiza a los actores del mercado, que podrán ir a la banca donde se endeudan para 
hacer sus proyectos, con un respaldo de que la regulación los va avalar en caso de que 
haya alguna emergencia.  
 
Por otra parte, señaló que el sistema permite premiar ahorros porque castiga, o 
es más costoso para mayores niveles de consumo, entonces el fondo, al ser más 
costoso para mayores consumos, incentiva el ahorro energético.  
 
 
Luego, se refirió a los principios generales, e hizo presente que la cuenta no 
puede subir de manera brusca, y menos en un 40%, considerando que un consumo 
tipo, que corresponde a 180 kWh, equivale a una cuenta de $ 20 mil, por lo que un 
incremento de tal magnitud  significa subir la cuenta de luz casi 10 mil pesos. Asimismo, 
agregó que se busca dar una señal de eficiencia energética desde ya, y por lo tanto a 
los grandes consumidores sí se les va a subir la cuenta, no tanto, de manera que 
también estén obligados a minimizar sus consumos. 
 
Por otra parte, señaló que es importante el tema con las finanzas públicas, ya 
que es una especie de préstamo dentro del sistema, en general se va a ir generando 
un cierto ahorro en el tiempo, lo que prepara al país para situaciones contingentes. 
 
 
Respecto al proyecto, indicó que tiene dos soportes, el primero dado por el fondo 
que permite solucionar ahora el tema de estabilización y financia los costos sistémicos, 
y el cargo que tiene asociado un premio por ahorro de eficiencia energética:
Un punto importante es que en promedio el precio al cuál se compra la energía, 
la electricidad propiamente tal, hoy en día es de 58 pesos para los clientes libres,
--- PÁGINA 8 ---
8
mientras que para los regulados es alrededor de 73 pesos, y por lo tanto se explica la 
lógica de tener un cargo más grande para los clientes libres que están beneficiándose 
indirectamente de la presencia de los consumidores regulados, que les permite tener 
contratos de largo plazo.  
 
Agregó que en el régimen transitorio va a haber un mecanismo que protege al 
cliente, cuya restitución máxima será el año 2032, lo que va a depender del dólar, pero 
tiene como límite dicho año. A diferencia del PEC, el proyecto reconoce los costos 
financieros, es decir, desde el punto de vista de las empresas, considera todos los 
costos que esto representa y se tiene un financiamiento base que lo provee el BID, 
independiente de que el mecanismo permite que eventualmente las empresas vayan a 
cualquier fondo. 
 
 
Para los consumidores, lo anterior se manifiesta de la siguiente forma:
Hizo presente que aquellos que consumen más, participan más de esto, y 
también significa que la mayor parte de los consumidores residenciales no van a ser 
afectados (alrededor del 80%).  
 
A partir del 2023 van a haber alzas progresivas en cada uno de los segmentos, 
lo que representa, en el caso de los consumidores regulados de hasta 250 kWh, más 
o menos 3% en cada período tarifario que son 6 meses, hasta alcanzar el pago 
completo de la deuda, y que se complete el mecanismo.  
 
Agregó que el cargo del mecanismo va a ser diferenciado y progresivo por grupo 
de clientes y se puede ajustar, es decir, ese es un techo al cargo, y se pueden hacer 
ajustes para cumplir con los objetivos del 2032, y así evitar que si se dieran condiciones 
muy favorables se continúe cobrando un cargo muy alto o, al contrario, lo que se puede 
ajustar para suavizar el movimiento de la cuenta en el tiempo, de manera que no hayan 
movimientos bruscos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Explicó el gráfico sobre el impacto del proyecto de ley, indicando que en la parte 
de abajo se encuentra el fondo acumulado, en amarillo está lo que se conoce como 
Saldo del Sistema PEC, que ya existe, y lo que se hace es mantener en el tope que se 
estableció en el PEC (1350 millones de dólares), y la diferencial que se ve a partir del 
año 2022 en verde, corresponde al saldo del nuevo mecanismo de financiamiento, que 
completa y evita que se transgreda la norma del otro, que obligaría a comenzar a 
repararse. Lo que está en blanco es el cargo por servicio público que se está 
añadiendo, que permite ir pagando parte de ese costo total todos los años, reduciendo 
el impacto del endeudamiento total.  
 
Luego, desde el punto de vista de las cuentas (grafico de líneas), hizo presente 
que la línea azul sería el precio normal o precio de largo plazo que debía subir, luego 
se estabilizaba y comienza a bajar progresivamente en el tiempo. A continuación, están 
los precios efectivos de los mecanismos, donde la línea naranja continua sería el precio 
equivalente para los consumidores de menor consumo, la naranja no continua, 
representa la de mediano consumo, y la punteada morada es la de más de 500 kWh. 
Finalmente, todas convergen, a partir del año 2027 con un precio relativamente 
estabilizado en el tiempo, muy cercano a lo que hubiera sido el precio a largo plazo.  
 
 
Hizo presente que lo anterior quiere decir que, a largo plazo, es decir, desde el 
año 2027 se va a empezar a coincidir con los precios de largo plazo, convergiendo 
progresivamente. En el máximo momento de deuda (año 2024), se tiene 
aproximadamente una deuda total de 2.000 millones de dólares, que se contiene un 
poco por el cargo de servicio público que ayuda a contener la acumulación de deuda 
total. Del aporte total que se hace del cargo por servicio público, que son 
aproximadamente 2.500 millones de dólares, más o menos un 80% lo ponen los 
grandes clientes.
--- PÁGINA 10 ---
10
En la práctica lo que va a pasar es que el consumidor va a pagar un porcentaje 
de la cuenta, y la diferencial le llega a través de un documento de pago, que va a estar 
garantizado por el Estado, y que el generador puede ir a cobrar al BID, es como un 
bono, tiene una cierta tasa de interés, o puede ir a cualquier institución financiera y 
cobrarlo si se quisiera, lo importante es que ese bono garantiza el pago.
Sobre el mecanismo señaló que el documento de pago por los 10 (ejemplo), 
tienen una garantía, un costo financiero incorporado y una fecha de vencimiento, es 
decir, se va a ajustar en función del objetivo del costo financiero que se quiere tener, 
el nivel de endeudamiento, las condiciones financieras, etc. Es un instrumento 
financiero altamente líquido y garantizado por el Estado, el que no está obligado a 
destinar ese dinero de los recursos que tiene actualmente, sino que basta con ofrecer 
la garantía, lo que permite que no haya un impacto sobre las finanzas públicas. 
 
 
La diputada Marcela Riquelme preguntó cómo se puede definir el concepto de 
precio estabilizado, y respecto al cargo por servicio público que empezaría el año 2023 
con un 5% para los consumidores de menos de 250 kWh, específicamente sobre quién 
recaería ese porcentaje, y si la simulación se basa en un dólar constante o tiene otros 
elementos externos que podrían alterar el esquema como pasó con el PEC.  
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, se refirió al precio estabilizado 
y señaló que es el precio que estableció la ley N° 21.185 que estabilizó los precios el 
año 2019, lo que quiere decir es que ese precio, estrictamente de la energía3, se va a 
mantener actualizado por el IPC, es decir, va a continuar el mecanismo de 
   
3 El costo que se paga en la cuenta, tiene un cargo de administración, un cargo de energía, de 
transmisión y distribución, tiene varios elementos.
--- PÁGINA 11 ---
11
estabilización por este semestre, de julio a diciembre, como se ha hecho hasta ahora, 
para esos consumidores, no así, para los consumidores de 250-500 kWh o más de 500 
kWh, que sí van a ver un aumento progresivo en sus precios para acercarse al precio 
real.  
 
Luego, sobre las proyecciones, hizo presente que se han utilizado las de 
Hacienda, que fija el dólar en 850 pesos, es una proyección de largo plazo, ya que se 
planifica en un plazo de 10 años, donde se puede modificar, y una de las gracias del 
cargo por servicio público que se incorpora en el mecanismo, es que anticipa ese tipo 
de problemas, es decir, da un margen para ir acumulando un fondo en caso de que, 
por ejemplo, el dólar suba más. 
 
 
El diputado Diego Ibáñez consultó sobre la caracterización de los usuarios, 
tanto personas naturales como jurídicas y su tamaño, en función de consumo de kWh, 
quién va a cargar con la distribución hacia los pequeños para cumplir con las metas al 
corto plazo, es decir, determinar el actor que va a pagar y el que se va a ver beneficiado.  
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que lo que se hace al 
mantener el precio estabilizado más IPC en los consumidores de 250 kWh, es 
beneficiar al 80% o un poco más de los consumidores regulados, que incluyen 
principalmente consumidores residenciales, pero también pequeños negocios o 
comercio que usan energía eléctrica. También están incluidos todos aquellos 
consumidores que son de bajo nivel de consumo, sin hacer distinción entre residencial 
y no residencial, sino que por grado de consumo, que además, tiene un segundo 
beneficio, un incentivo a la eficiencia energética. Respecto a quién paga, agregó que, 
dado que el cargo por servicio público lo pagan todos los consumidores, finalmente los 
grandes consumidores son los que contribuyen mucho más al fondo de emergencia.  
 
 
El diputado Cristián Tapia preguntó si efectivamente existe un fondo de 
estabilización por parte del gobierno, considerando que de la presentación se 
desprende que al final los que consumen más pagan más y los que consumen menos 
pagan menos y se generaría el equilibrio; cuál es el pronóstico más allá del año 2027, 
y si habrá variaciones considerando el contexto a nivel internacional. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe aclaró que la mayor posibilidad 
de variación está dado por cuál va a ser el precio del dólar a largo plazo, eso es lo más 
significativo, porque los contratos eléctricos con los cuales las generadoras contratan 
su energía se fijan en dólares y tanto los insumos como las inversiones de capital son 
mayoritariamente en dólares. Si bien es una planificación de largo plazo, está 
pronosticado en el tiempo para que el fondo se cumpla hasta el 2032, es decir, para 
que el fondo se extinga el 2032. Sin embargo, el mecanismo no se elimina, se podría 
seguir acumulando después de eso, a través del cargo por servicio público, que sí tiene 
un límite, correspondiente a 2.000 millones de dólares a acumular como fondo del cargo 
por servicio público.
--- PÁGINA 12 ---
12
Agregó que el aporte del Estado en el mecanismo está dado por la garantía que 
se provee a través del documento que va administrar el Coordinador Eléctrico, lo que 
permite mantener cierta referencia para el costo de capital para toda la industria.  
 
Aclaró que el mecanismo de estabilización no es excluyente con apoyos o 
subsidios que se puedan dar a las personas, son complementarios, y el mecanismo de 
subsidio actual, que existe en el marco de la ley de equidad tarifaria, tiene una serie de 
restricciones tal, que en la práctica se gatilla solo si se cumplen condiciones bastante 
restrictivas, es decir, que el costo eléctrico aumente más 5% y solo se puede dar al 
40% de los hogares que están en el registro social de hogares, por lo tanto, si se 
aplicara el subsidio que actualmente existe, solo beneficiaría al 10% de los usuarios 
residenciales de más escasos recursos, y el costo para el período tarifario sería de 83 
millones de dólares más o menos, que solo incluiría a los que están dentro del registro 
social de hogares. 
 
 
La diputada Catalina del Real señaló que hay una preocupación por las 
cuentas actuales que están estabilizadas desde el año 2019, y aún así hay alrededor 
de un 30-40% de las familias que no pueden pagarlas. Hizo presente que la ley que 
venció el 30 de marzo, permitió a las familias reprogramar las deudas, y además evitar 
las suspensiones y cortes de luz; sin embargó como ya venció hay muchas familias que 
aún no pueden pagar, y otros que no pudieron acceder a la reprogramación por falta 
de información, por lo que sería importante que se pueda mantener por algunos meses 
más esas reprogramaciones. 
 
Agregó que es necesario ver la situación de las familias más vulnerables, el 
tema de los subsidios, eso se regula en el artículo 151 y es engorroso, o generar un 
modelo de subsidio para ir en ayuda real de las familias más vulnerables.  
 
Luego manifestó su preocupación por la clase media, que han sido afectados en 
sus fuentes laborales y que se han visto sobrepasados por la inflación, que pagan 
cuentas de entre 50 mil y 80 mil pesos, es importante saber si ellos van a ser 
sobrecargados porque se les considera como casas que consumen mucho, al respecto 
preguntó desde qué valor de cuenta hacia arriba van a ser sobrecargados.  
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió a la ley de servicios 
básicos, señaló que efectivamente se hizo un proyecto que lo que hace es que para 
todos aquellos que consume 250 kWh o menos (se utilizó la misma referencia que la 
ley para el proyecto en discusión), se reprogramó automáticamente la deuda en 48 
cuotas, y el Estado financia esa cuota. Sin embargo, la dificultad aparece en aquellos 
que consumen más que 250 kWh, porque el sistema no es automático, sino que las 
personas deben ir, y ahí es donde se ha producido un problema de interpretación, ya 
que, por ejemplo, hay personas que no sabían que tenían que estar al día con la cuenta, 
y para solucionar el problema se está desarrollando un decreto en conjunto con el 
Ministerio de Obras Públicas para regularizar la situación, porque han habido distintas 
interpretaciones, y de alguna manera algunas distribuidoras han sido poco eficaces en 
informar a sus consumidores. Por lo que, a través del decreto se busca estandarizar y 
homogenizar la información.
--- PÁGINA 13 ---
13
Respecto a los costos, agregó que no hay ningún tipo de consumidor que se vea 
gravado de manera excesiva, los consumidores intermedios empalman para el año 
2024 con el precio final que habían tenido, y los consumidores de más de 500 kWh, 
empalman también, y tienen una diferencia de un 3 a 4%. Sin embargo, lo relevante es 
que ninguno tendrá un alza importante, todos confluyen hacia un precio de largo plazo 
estabilizado. Si bien hay algunos que confluyen más rápido, no significa que paguen 
una cantidad excesiva, considerando que el cargo de servicio público se paga y va a 
cubrir parte de ese costo, y eso, lo paga el 80% aproximadamente, correspondiente a 
los grandes consumidores, que ayudan a soportar el mecanismo de seguro de largo 
plazo.  
 
 
La asesora del Ministro de Energía, señora Gabriela Manríquez agregó que 
hay que distinguir dos grupos de clientes, los que van a tener el cargo más aumentado, 
no lo paga la clase media, lo pagan los grandes consumidores, clientes libres, 
considerando que al hablar de grandes consumidores no se habla de familias que viven 
en una gran ciudad, sino que, a una gran industria como la minería, y esos son los 
clientes que van a pagar el cargo, el aporte de los libres es de 2.000 millones, por lo 
tanto el 80% lo van a pagar ellos.  
 
Señaló que el cargo que se aplica a esos clientes es de 2,5 pesos, y ellos ya 
pagan de base 0,5 pesos de cargo por servicio público, que lo pagan igual los clientes, 
y como se está en un contexto de estrechez eléctrica, se han adoptado medidas de 
seguridad, se hizo una reserva hídrica, y los generadores, por esa reserva están 
pagando el orden de 8 pesos por kWh, para asegurar que no va a haber un apagón, y 
con el mecanismo, solo se agrega un 2,5 adicional, es decir, un poco más del cargo 
que ya se paga, y si se ve ese cargo en los clientes finales, en las familias, siempre 
está entre un 5% y un 6% para los clientes que están fuera del rango de 250.  
 
 
El Ministro de Energía, Claudio Huepe aclaró que hay que distinguir dos 
consumos, al referirse a grandes consumidores son los industriales que en Chile son 
clientes libres, es decir, no están regulados, sino que hacen contratos directos con las 
grandes empresas, y los consumidores de más de 500 kWh, son aquellos regulados, 
es decir, siguen siendo proporcionalmente los que más consumen, pero dentro del 
grupo que no son los más grandes.  
 
 
La diputada Catalina del Real preguntó sobre cuánto va a subir la cuenta de la 
luz en casos particulares, y si le va a corresponder solo por la variación del IPC o va a 
estar sobrecargado por otra cosa.  
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que siempre es algo 
variable, considerando que la situación es diferente en todo Chile, por distribución y 
otras condiciones, pero más o menos, un consumidor que consume 250 kWh, va a 
pagar aproximadamente 30 mil pesos, por lo tanto, todos aquellos que consumen esa 
cantidad van a ver aumentada su cuenta, este año, solo por el IPC, y a partir del 
próximo año va a ir aumentando más o menos un 5% la parte energética, aumentando 
en la cuenta un 3% aproximadamente, y ese será el impacto de quienes consumen hoy
--- PÁGINA 14 ---
14
del orden de unos 30.000 pesos. La cuenta tipo, es de 180 kWh, equivalente a 20 mil 
pesos aproximadamente.  
 
Agregó que más o menos el 82% de los consumidores no van a tener ninguna 
alza más allá del IPC, va a estar estabilizado con el IPC que ya existe actualmente, y 
el grupo que consume más de 500 kWh, que son regulados, es muy pequeño, debe ser 
el 3% de los clientes, pero consumen, dentro del total de clientes regulados, más o 
menos un 30% o un poco más del consumo, entonces ese aumento más significativo 
es para un grupo bastante reducido de clientes. 
 
 
El diputado Jaime Mulet se refirió a la situación del que consume entre 250 
kWh y 500 kWh, aquel consumidor que paga una cuenta de alrededor de 50 mil pesos, 
de acuerdo al proyecto pagaría IPC más un 5% desde este año, el cual sería sobre la 
energía, es decir que subiría un 3,5 en total. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que está claro que 
pueden haber situaciones particulares en los cuales el proyecto signifique un problema, 
y hay varias cosas que se están trabajando en la agenda de vulnerabilidad y pobreza, 
por ejemplo en la ley de equidad tarifaria, ya que la paradoja es que en algunos lugares 
se están retirando centrales termoeléctricas por lo que van a tener que pagar más por 
la equidad tarifaria porque dejan de tener ese aporte al sistema. Por  eso se está 
reevaluando el tema de la equidad tarifaria, incluyendo los subsidios, para que sea 
funcional a una lógica de transición energética y de largo plazo. 
 
 
El Diputado Jaime Mulet indicó que de acuerdo al gráfico expuesto por el 
Ministro, se calcula que la cuenta de los consumidores que están en el tramo de 250 
kWh a 500 kWh van a llegar al tope alto en 2 años, y señaló que la duda es a cuánto 
van a subir las cuentas cuando se llegue a ese tope.  
 
Luego preguntó por el cargo por servicio público, particularmente sobre el motivo 
por el que los clientes libres pagan ese cargo. 
 
Por otra parte, se refirió a la necesidad de ejecutar un subsidio, similar a lo que 
ocurre con el agua potable, considerando que funciona bien para los sectores más 
modestos. 
 
Finalmente, preguntó por la causa del error de cálculo que se hizo sobre el PEC 
en el año 2019, y se refirió a la importancia de incentivar el ahorro de energía y su uso 
eficiente, promoviendo el uso de aparatos de generación renovable no convencional en 
los hogares.  
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió al tema de los costos, 
y señaló que cuando se hicieron los cálculos del PEC I, se hizo con todos los valores 
previos a la pandemia y la guerra, las dos cosas afectaron para que el PEC superara 
los 1350 millones de dólares establecidos, que se consideraban llegarían al año 2024, 
y que en la práctica se superaron este año. El alza de 40% proviene de dos factores, 
tanto de atrapar el precio real como también porque hay que comenzar a pagar la sobre 
deuda que no estaba considerada en el PEC, no solo porque se alcanzó el precio a
--- PÁGINA 15 ---
15
largo plazo, sino porque también se está pagando la deuda que originalmente se 
comenzaba a pagar cuando los precios de largo plazo empezaban a bajar.  
 
El nuevo mecanismo, al tener ese cargo adicional juega un rol tipo seguro frente 
a otros errores, y otro tipo de eventos a futuro en el cual haya sobrecostos sistémicos. 
 
Sobre lo que pueden hacer los aportes individuales, es el cargo por servicio 
público el que va a ser un incentivo a la eficiencia energética, al ser un cargo unitario 
que se aplica en función del mayor nivel de consumo; por tanto, en la medida que las 
personas sean más eficientes en su uso energético, van a tener un ahorro. 
 
Agregó que el cargo de servicio público es un cargo para todos los usuarios de 
electricidad, no solo para aquellos regulados que fueron beneficiados por el PEC, hoy 
todos los consumidores pagan un cargo de servicio público que incluye 
fundamentalmente el costo de la coordinación del sistema, lo que se hace es aumentar 
ese cargo, para crear un fondo para sobrecosto, y ese cargo de servicio público lo 
pagan todos, y por tanto lo pagan mucho más los grandes consumidores.  
 
Respecto a cuál es el beneficio de las empresas, señaló que éste viene dado 
porque se está creando una especie de seguro frente a situaciones de sobrecosto, 
asociadas a otros factores, como por ejemplo la reserva hídrica.  
 
 
 
 
La asesora del Ministro de Energía, señora Gabriela Manríquez señaló que 
para dar una referencia la estabilización del PEC significó, que lo que se estabilizó en 
las cuentas fue un 13,5%, y con eso se alcanzó la deuda gigante que hay ahora, 
considerando que el dólar estaba a 640 pesos cuando se hizo el cálculo. Lo que se va 
a hacer es llegar al precio que se estabilizó, que es un 13,5 más caro de lo que se está 
pagando ahora, y al tener la deuda acumulada se generaría esa situación de llegar al 
alza del 40%. Como ya se llegó a los 1350 millones de dólares, todo lo que esté sobre 
ese monto la ley PEC obliga a que se pague en el siguiente periodo tarifario, entonces 
hay que ajustar obligatoriamente la tarifa de inmediato, por eso sube tanto, porque no 
es solo llegar al precio real al que está hoy en día la electricidad, sino que pagar la 
deuda que hay del exceso del PEC, y por eso con el proyecto se evita que a todos los 
consumidores les suba un 40%. 
 
 
El diputado Álvaro Carter señaló que ha visto y revisado muchas cuentas de 
luz, y en general nadie tiene 250 kWh, porque son familias de clase media de 4 o 5 
personas que se van a ver afectadas, donde además no se plantea una diferenciación 
entre precio verano y precio invierno. 
 
Señaló que el proyecto se hace cargo del problema, pero no se plantea de la 
forma que corresponde, al respecto, preguntó cuánto se va a poder negociar, si va a 
ser posible subir la línea de kWh, o si el proyecto se va a quedar inamovible en los 250 
kWh y, cuánto va a subir realmente la cuenta y a quienes va a afectar dicho aumento.  
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que respecto al tema de 
los consumos mayores en invierno y en verano, efectivamente se consume más en los 
periodos de invierno, y para efectos de la ley se consideran los 250 kWh como promedio 
anual.
--- PÁGINA 16 ---
16
Luego, respecto a la cantidad de personas que consume los 250 kWh y si son 
clase media, hizo presente que puede haber casos, sobre todo de negocios, donde 
podría haber mayor consumo, ese grupo de consumidores más comerciales podrían 
estar dentro del grupo que aumenta un poco más rápido el precio, no obstante que 
siempre se va a estar por debajo, aun cuando se acerca al precio de largo plazo, 
independiente del aumento, en general se acerca desde abajo al precio de largo plazo, 
y se mantiene estabilizado incluso para aquellos que consumen más.  
 
Por otra parte, tampoco se puede, para los que consumen más, no tener una 
señal de consumo, ya que hay dos elementos, uno es que tengan sus necesidades 
cubiertas, pero además que hay que tener una señal de eficiencia energética, ya que 
si consume más (para incentivar la eficiencia), se debe pagar un poco más, no se puede 
mantener los precios demasiado bajos considerando el período de estrechez eléctrica, 
independiente que hay que fijarse en los casos particulares, hay casos que requieren 
apoyo específico.  
 
Estas son alzas progresivas, no es que se cargue un sobrecosto adicional, ese 
cargo de servicio público es un seguro que está pagando el sistema, no es un impuesto, 
todo el sistema está comprando un seguro por si hay racionamiento, y el seguro está 
costando a lo más 2,5 en el peor de los casos, lo que no quiere decir que no haya casos 
efectivamente de gente que no le afecte. 
 
 
El diputado Cristián Tapia agregó que hay dos situaciones, una, que si el 
proyecto se aprueba se entra con la proyección de pago, y si no se aprueba, sube un 
40% a todos los chilenos, no es un proyecto fácil. 
 
 
La asesora del Ministro de Energía, señora Gabriela Manríquez se refirió al 
rol del subsidio, y señaló que se está abordando en 3 grandes líneas, primero, para el 
presupuesto de la República de este año ya se consideró el pago de un subsidio que 
tiene que ver con las deudas producidas durante la pandemia, hoy ese subsidio ha 
tenido problemas de implementación, que se están mejorando a través de un 
reglamento. El subsidio consiste en que todas las deudas que se adquirieron entre 
marzo del 2020 y diciembre del 2021 se prorratearon en 48 cuotas, y para los clientes 
bajo 250 kWh, ya existe un subsidio sobre esa cuota adicional en la cuenta, lo que 
equivale aproximadamente a un 15% de la cuenta, ese subsidio está activo y está 
contemplado en el presupuesto de la República. Ha sido una postura del gobierno 
cuidar las finanzas públicas, ya que existe una meta de tener una calificación de riesgo 
país buena, lo que es importante porque para las inversiones nuevas y todo lo que se 
requiere para la descarbonización, se considera el riesgo país. 
 
Para el largo plazo, hay una agenda de vulnerabilidad energética, y se está 
trabajando con el Ministerio de Desarrollo Social, para focalizar y entregar los subsidios 
no de manera estricta, y en ese sentido, respecto al artículo 151 de la ley, que dice que 
se puede aplicar para el 40% de las personas que están en el registro social de 
hogares, y solamente por un período tarifario cuando hay alzas superiores al 5% en la 
cuenta, al respecto, lo que se está haciendo con la estabilización de largo plazo, es 
que para las personas que más lo requieren no les va a subir la cuenta más de un 5%, 
es decir, ni siquiera se activa el presupuesto del artículo 151, y luego si se activara el
--- PÁGINA 17 ---
17
presupuesto, lo que además dice, es que a quienes les va a aplicar, es solo a aquellos 
clientes que no tengan deudas impagas, sin embargo, los que más necesitan el 
subsidio son quienes tienen deudas impagas por la pandemia.  
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe complementó señalando que el 
tema del subsidio hay que tratarlo de una forma distinta considerando lo restrictivo que 
es, por lo que no tiene un alcance real.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1453
- Se levantó la sesión a las 17:06 horas.
JUAN PABLO GALLEGUILLOS JARA, 
Abogado Secretario (A) de la Comisión.