======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20731&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 8ª, ordinaria, celebrada en miércoles 11 de mayo de 2022,
de 15:07 a 16:21 horas.
SUMARIO
1) Se recibió al Jefe de la Dirección General de Infraestructuras 
Energéticas, señor Yechezkel Lifshitz y al Coordinador de Proyectos Especiales 
de Mekorot en el exterior, señor Diego Berger para exponer sobre su experiencia 
profesional en la gobernanza hídrica.
2) Se recibió al Presidente Ejecutivo de la Asociación Chilena de 
Comercializadores de Energía, ACEN A.G., con el objeto de referirse a la 
oportunidad y beneficios a los que podrían acceder pymes del país si pudieran 
optar a ser clientes libres.
- Se abrió la sesión a las 15:07 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Yovana Ahumada 
Palma y, Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter Fernández, 
Andrés Celis Montt *(T), Gonzalo de la Carrera Correa, Christian Matheson Villán *(T), 
Jaime Mulet Martínez *(T), Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, 
Nelson Venegas Salazar, y Sebastián Videla Castillo.
Acudió el diputado Andrés Longton Herrera.
Concurrió de forma telemática, el Jefe de la Dirección General de 
Infraestructuras Energéticas, señor Yechezkel Lifshitz y el Coordinador de Proyectos 
Especiales de Mekorot en el exterior, señor Diego Berger, acompañados de la 
encargada de Asuntos Económicos, señora Tatiana Rascovsky, el encargado de 
Asuntos Políticos, señor Eitan Bloch y, la traductora, señora Jaqueline Jaime.
Asimismo, asistió el Presidente Ejecutivo de la Asociación Chilena de 
Comercializadores de Energía, ACEN A.G., señor Eduardo Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretario Abogado de la Comisión señor Juan Pablo Galleguillos 
Jara, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de Secretaria 
Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 5, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 6, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Oficio N° 17.421 del Secretario General de la Corporación, don Miguel 
Landeros, mediante el cual comunica que en la Comisión de Minería y Energía, a 
contar del miércoles 11 de mayo de 2022, el diputado Diego Ibáñez Cotroneo 
reemplazará en forma permanente al diputado Patricio Rosas Barrientos. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República, por el cual comunica que retira 
de su tramitación ante el Congreso Nacional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que "Perfecciona el mercado del gas". Boletín N° 14796-08. (022-370). A SUS 
ANTECEDENTES.
3. 
Oficio N° 1124 de la Superintendencia del Medio Ambiente, de fecha 9 de 
mayo de 2022, por el cual envía respuesta a Oficio N°05, en el que se solicitó  fiscalizar 
las labores de exploración de la empresa Sociedad Minera El Águila Ltda., llevadas a 
cabo en el sector de Camarones, de la Comuna de Vallenar. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4. 
Oficio N°0926 del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), 
de fecha 5 de mayo de 2022, mediante el cual responde Oficio N°04, donde se solicitó
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251021&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
fiscalizar las labores de exploración de la empresa Sociedad Minera El Águila Ltda. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5. 
Oficio N°0927 del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), 
de fecha 5 de mayo de 2022, mediante el cual responde Oficio N°06, en el que se 
solicitó informar sobre la actualización de las patentes mineras. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6. 
Oficio Ord. N° 671 de 2022 del Ministerio de Energía, por el cual envía  
información según lo establecido en las glosas asociadas a la Partida 24, Capítulo 01, 
al primer trimestre del presente año, en cumplimiento de la ley N° 21.395 de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2022. Además, envía antecedentes 
adjuntos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7. 
Invitación a la inauguración del X Congreso Nacional de FESUC, el que se 
realizará el lunes 16 de mayo en la sede de la OIT, entre las 09:00 y 13:30 horas, 
sobre “Experiencias de regulación del teletrabajo y el derecho a la desconexión”. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
8. 
Correo de la Bancada Radical Liberal, por el que comunican la propuesta del 
diputado señor Cosme Mellado, para invitar a una próxima sesión de la Comisión al 
señor Pedro Manuel Prado Orellana. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9. 
Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Asociación de 
Transmisores de Energía, señor Juan Pablo Moreno, para presentar al gremio y darle 
a conocer temas de relevancia para la Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10. 
 Solicitud de Audiencia del Director Ejecutivo de la Asociación 
Concentración Solar de Potencia (ACSP), señor Cristián Sepúlveda Farfán, con el 
fin de dar a conocer los atributos de la Concentración Solar de Potencia. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de los diputados miembros de la comisión:
1.- Oficiar al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti con el objeto 
de reiterar el oficio N° 12/2022, de fecha 20 de abril de 2022, sobre la fecha aproximada 
en que se ingresará el proyecto de ley sobre el gas a precio justo. 
 
 
2.- Oficiar al Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería, señor 
Jaime Pérez de Arce, con el propósito de que informe sobre la situación que afecta a 
los trabajadores contratistas, en el marco de denuncias por prácticas antisindicales. 
Asimismo, remita un informe respecto al costo de mano de obra, especificando, tanto 
la situación de los trabajadores de planta, como de los contratistas.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Oficiar al Presidente del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, señor 
Enrique Vergara Vial, con el propósito de solicitar que elabore y remita un informe 
respecto a la factibilidad de bajar el límite de potencia de energía de 500 kW, con el 
objeto de que el Ministro de Energía haga uso de la facultad establecida en el inciso 
final del artículo 147 de la Ley General de Servicios Eléctricos, y de ese modo la pymes 
del país cuenten con la posibilidad de optar a la categoría de clientes libres.
ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió al Jefe de la Dirección General de Infraestructuras 
Energéticas, señor Yechezkel Lifshitz y al Coordinador de Proyectos Especiales 
de Mekorot en el exterior, señor Diego Berger quienes expusieron sobre su 
experiencia profesional en la gobernanza hídrica.
El Jefe de la Dirección General de Infraestructuras Energéticas, señor 
Yechezkel Lifshitz señaló que se referirá a los conocimientos adquiridos en el marco 
de la experiencia de Israel con la escasez de agua, considerando que Chile se está 
enfrentado a esta situación, que viene desde hace más de una década. 
 
Hizo presente que Israel es reconocido por enfrentar la escasez hídrica desde 
hace muchos años, para lo cual tuvieron que construir un sector sustentable de agua 
para sectores domésticos y para la agricultura. Se enfrentaron muchas dificultades, 
pero hoy se ha progresado de forma eficiente en materias de agua, con medidas 24/7 
para suministrar agua al sector doméstico, a la agricultura y a la industria.
Agregó que, para alcanzar la situación actual, existen tres aspectos importantes:  
1) El ahorro de agua: en Israel es un punto muy fuerte e importante y actualmente
muy eficiente. 
2) Desalinización: alrededor del 80% del agua que se utiliza en Israel para el sector
doméstico proviene de la desalinización.  
3) Tratamiento de aguas servidas: utilizada en la agricultura.
Finalmente, se refirió a que la entidad a cargo del suministro de agua es solo 
una, que se encarga de las tarifas y regulaciones desde hace 20 años.  
 
 
El diputado Gonzalo de la Carrera preguntó sobre la conveniencia de 
desalinizar el agua en Chile, considerando que el país cuenta con más de 4.000 millas 
de costa, y respecto de cuál considera que es el mayor problema que podría enfrentar 
Chile para poder utilizar tecnología que lo permita.  
 
 
El Coordinador de Proyectos Especiales de Mekorot en el exterior, señor 
Diego Berger señaló que en un principio el agua para la agricultura era subsidiada, 
pero fue temporal hasta que se llegó a la estructura actual del sector hídrico, donde 
todos los costos son cubiertos por la cuenta del agua.
--- PÁGINA 5 ---
5
Agregó que hay 4 pilares en el éxito del sector hídrico israelí, el primero, es una 
ley que se dictó en 1955, que establece que toda el agua consumida o abastecida debe 
ser medida, incluyendo la que se utiliza para la agricultura, ya que lo que no se mide o 
no se conoce, no puede ser gestionado. 
 
El segundo pilar es la ley del agua de Israel, de 1959, que dice que todos los 
recursos hídricos pertenecen al público, y deben ser gestionados por el bien de todos 
por el Estado, es decir, no existen derechos privados de agua, es un bien público, 
incluyendo los recursos hídricos futuros.  
 
El tercer y cuarto pilar es que existe solo un solo administrador del sector hídrico, 
hay solo un responsable, que es el Director autoridad del agua. Hasta el 2005 había 
más ministerios involucrados.  En paralelo, se declaró que el sector hídrico es un sector 
autofinanciable y cerrado, es decir, todo el dinero que se obtiene de la cuenta del agua 
va a cubrir aspectos relacionados con el sector hídrico, así, el 30% de la cuenta va para 
proyectos nuevos, es decir se cuenta con 700 millones de dólares por año para nuevos 
proyectos. 
 
Agregó que cuando se habla de un sector hídrico sustentable, abarca dos puntos 
importantes, el primero es el de los recursos hídricos y el segundo es de los recursos 
financieros, y no se puede separar uno del otro ya que están conectados.  
 
Respecto a la factibilidad económica, señaló que es necesario plantear una 
política. Israel comenzó a abastecer agua potable a la agricultura, pero le advirtió que 
era subsidiada y que en 10 años más debía pagar por ella, lo que significa que se 
plantea un incentivo claro para el agricultor para ser más eficiente. Ahora el sector 
hídrico es totalmente cerrado, hay un incentivo a ser eficiente porque así bajan los 
costos de producción y el consumidor paga menos en la cuenta del agua.  
 
 
 
El diputado Gonzalo de la Carrera consultó sobre por qué en Chile, teniendo 
tanta agua, no se ha desalinizado masivamente y se depende de embalses y otros, y 
cuál sería el camino más apropiado, continuar con embalses o la desalinización. 
 
 
El Coordinador de Proyectos Especiales de Mekorot en el exterior, señor 
Diego Berger aclaró que la solución no es una sola, sino que una gestión integrativa 
de los recursos hídricos, ya que cuando se hace una planificación se deben tomar en 
cuenta todas las soluciones y ver el paso de cada una de ellas, ya que depende de la 
disponibilidad de cada una de las medidas, o de la gestión de demanda y oferta. Los 
embalses también son parte de la solución; sin embargo, con el cambio climático 
probablemente se va a tener la misma cantidad de agua, el problema es que van a 
existir más situaciones extremas, más años de inundaciones y de sequías, por lo que 
va a ser necesario gestionar los excedentes de las inundaciones para utilizarlo cuando 
sea necesario. Otro punto es saber si los embalses del país son suficientes, o hacer 
como en Israel que se infiltra el agua dentro del acuífero, que es un tipo de embalse o 
reservorio, y para utilizarlos se tiene que hacer un estudio de geología e hidrología para 
establecer donde se puede hacer.  
 
Finalmente, agregó que la solución es una combinación de diferentes 
componentes, es decir, la desalinización no es la única respuesta a los problemas de 
escasez hídrica.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Cristián Tapia preguntó sobre los efectos negativos que podrían 
derivarse de las plantas desaladoras. 
 
 
El Coordinador de Proyectos Especiales de Mekorot en el exterior, señor 
Diego Berger señaló que el primer efecto es que el sector hídrico va a tener que gastar 
mucha más energía para desalinizar hasta que se comienza a desalinizar en mayor 
escala. Indicó que el 2% del consumo de energía era para el sector hídrico y desde que 
se empezó con la desalinización aumentó a un 7%, porque cada m3 de agua 
desalinizada requiere entre 3 y 3,5 kWh. El segundo es el impacto, cada vez que se 
crea e implementa una planta desalinizadora, se hace un análisis ambiental para ver, 
de acuerdo a las corrientes existentes en el mar, cómo va a ser el emisor que va a 
poner el concentrado dentro del mar en cuanto a su extensión, altura y método de 
difusión.  
 
Otro punto importante es que las plantas buscan ser cada vez más eficientes, y 
en ese sentido, las nuevas recuperan gran parte de la energía y de la temperatura, 
entonces cuando llega el agua al mar lo hace con una temperatura parecida a la que 
tiene esta agua y con una salinidad que es el doble, pero la difusión es entre 25-30 
metros de influencia en el mar.  
 
 
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) preguntó sobre el proceso que se 
realiza en las desaladoras, principalmente respecto al tipo de energía que se utiliza. 
 
 
El Jefe de la Dirección General de Infraestructuras Energéticas, señor 
Yechezkel Lifshitz hizo presente que en Israel la electricidad se genera principalmente 
del gas natural, y también se busca que al año 2030 el 30% de la electricidad sea 
producida a través de paneles solares, ya que no hay mucho viento, a pesar de que 
tienen turbinas de viento, la mayor parte de la energía renovable es producida por 
paneles solares. 
 
Señaló que las plantas desalinizadoras consumen electricidad de red, algunas 
tienen pequeñas plantas eléctricas cerca de donde se ubican, que son operadas por 
gas natural. Por otra parte, al requerir tanta energía para producir agua se incentiva a 
los propietarios de las plantas desalinizadoras a reducir el consumo de energía tanto 
como se pueda, ya que al hacerlo pueden bajar el precio al que se vende el agua al 
gobierno, considerando que por cada planta se llama a una licitación pública, y la que 
tiene menor costo es la que gana la licitación, por lo que hay mucha competencia, por 
lo que  buscan reducir sus precios lo que más puedan. 
 
Finalmente, agregó que durante los últimos 50 años cada m3 que es producido 
en plantas desalinizadoras parten con 3,5 kWh por m3, y hoy solo se usa entre 3 a 3,2 
kWh por m3, es decir, cada vez es más eficiente, ya que se busca tener mejores 
tecnologías para ahorrar energía, y  así entregar los precios más bajos al gobierno.  
 
 
El Coordinador de Proyectos Especiales de Mekorot en el exterior, señor 
Diego Berger se refirió a lo fundamental que es la regulación, es decir, cómo el ente 
regulador le dice a la empresa de agua o planta desaladora que sea más eficiente, y
--- PÁGINA 7 ---
7
todo depende de la reglamentación. Asimismo, el tema de los incentivos es muy 
relevante, la idea es que el ente regulador tiene que ser suficientemente sabio para 
poder poner objetivos alcanzables y que todos ganen. Un sector hídrico sustentable 
viene dado por cómo se trabaja en la estructura y cuáles son las herramientas 
entregadas para gestionar el sector. 
 
 
El diputado Álvaro Carter hizo presente que la discusión siempre lleva a la 
desalinización; sin embargo, existen otros puntos importantes, como el tratamiento de 
aguas grises o negras, y es relevante el paso a paso, el cómo se llegó a eso, 
considerando que en algún momento de la historia de Israel se estimó que había que 
mejorar la red primero, y volver a lo esencial, es decir, que las cañerías funcionen, cosa 
que no se da muy bien en Chile. Por lo tanto, es necesario saber cómo se llegó a la 
situación actual, cuáles fueron las etapas y el trabajo que se llevó a cabo. 
 
 
El Coordinador de Proyectos Especiales de Mekorot en el exterior, señor 
Diego Berger aclaró que todo el trabajo se hizo en paralelo, ya que la cultura de 
escasez hídrica en Israel fue desde el comienzo, por lo que cada gota de agua debía 
ser considerada, todo fue por un asunto de necesidad, no fue por una política de 
innovación.  
 
 
El diputado Jaime Mulet preguntó acerca de la experiencia de Israel en 
almacenamiento de energía solar, a fin de utilizar dicha energía en los períodos que no 
hay sol, y también respecto de otros tipos de energías renovables.  
 
 
El Jefe de la Dirección General de Infraestructuras Energéticas, señor 
Yechezkel Lifshitz respondió que solo tienen cifras iniciales, considerando que están 
recién comenzando a tratar materias de almacenamiento, y alrededor de un 10% de la 
energía es producida por paneles solares. Sin embargo, tienen como objetivo que al 
2030 aumente a un 30%, ya que son conscientes de la necesidad de fortalecer el 
almacenamiento.
---
2) Se recibió al Presidente Ejecutivo de la Asociación Chilena de 
Comercializadores de Energía, ACEN A.G., quien se refirió a la oportunidad y 
beneficios a los que podrían acceder pymes del país si pudieran optar a ser 
clientes libres.
El Presidente Ejecutivo de la Asociación Chilena de Comercializadores de 
Energía, ACEN A.G., señor Eduardo Andrade se refirió a las características y 
composición de la asociación e hizo presente que fue creada en el año 2019 por un 
grupo de empresas pioneras en la comercialización y agregación de demanda de 
energía eléctrica que se unieron con la finalidad de promover políticas públicas y
--- PÁGINA 8 ---
8
buenas prácticas que aumenten y favorezcan la competencia en el mercado del 
suministro de electricidad chileno.
Luego contextualizó la situación y señaló que en 1982 se generó la 
desintegración vertical del sistema eléctrico chileno donde se definieron 3 sectores, 
generación como mercado competitivo, transmisión como monopolio natural y 
distribución, que en sus inicios también se trató como monopolio natural.  
 
Asimismo, la ley estableció dos tipos de consumidores: los clientes libres, 
quienes pueden negociar con suministradores o tener generación propia y los clientes 
regulados, que pagan la tarifa definida por el Estado a la distribuidora por el suministro. 
 
 
La siguiente lámina da cuenta de las diferencias entre consumidores:
Al respecto señaló que el límite fue dado, ya que, al momento de redactarse la 
ley, quienes estaban conectados a las redes de distribución tenían, en la práctica, solo 
una alternativa de suministro, la empresa distribuidora local, considerada como un 
monopolio natural, por lo que se debía proteger a los clientes. Los comercializadores 
de energía se conforman en el año 2015, aprovechando que los costos de producción 
de energía comienzan a bajar de forma importante, constituyéndose como empresas 
de generación, pero cuyo objetivo primario era entregar suministro eléctrico a los 
clientes libres.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que hay que considerar que los clientes de los que se hablan son 
pequeñas y medianas empresas, que no tenían oferta por parte de los generadores 
tradicionales, por lo tanto, estaban capturados por la empresa de distribución local, y 
las empresas de comercialización buscaron a los clientes libres para ofrecer servicios 
más competitivos y ofertas de energía más favorables. 
 
 
Luego, se refirió a los beneficios de ser cliente libre:  
 
1.- Escoger su fuente de suministro (energía renovable certificada) y suministrador a 
través de procesos competitivos. 
2.- Poder acceder a servicios asociados al suministro eléctrico, como auditorías 
energéticas, proyectos de eficiencia energética, telemedida, mantenimientos de 
instalaciones eléctricas, techos solares y proyectos de electromovilidad.  
3.- Negociar el precio de la energía eléctrica.  
4.- Ahorrar hasta un 30% en el costo de energía en la cuenta de electricidad.  
5.- Negociar condiciones financieras del suministro, como plazos de pago, indexadores, 
intereses, multas y otros. 
6.- Acceder a mejores condiciones de atención comercial. 
 
 
Indicó que los motivos por los cuales se debería bajar el límite de los 500 kW, 
dicen relación con que: 
- Los clientes regulados, incluyendo industrias con varios empalmes, no poseen 
capacidad de negociación ni libertad de elección frente a su suministrador.  
- Los comercializadores pueden ofrecer energía más barata, permitiendo rebajas de 
hasta un 30% en la cuenta de electricidad. 
- El beneficio económico de la baja, permitiría que aproximadamente 32.000 pymes 
tuvieran la opción de decidir ser cliente libre en el primer año. 
 
 
Agregó que un punto importante es que el gobierno puede bajar el límite de 
potencia, mediante el procedimiento establecido en el artículo 147 de la ley General de 
Servicios Eléctricos, que establece que “el Ministerio de Energía podrá rebajar el límite 
de 500 kilowatts indicado en esta letra, previo informe del Tribunal de Defensa de la 
Libre Competencia.”
El universo de empresas a las que puede llegar dicha medida, considerando la 
totalidad de pymes:
--- PÁGINA 10 ---
10
Señaló que el Ministerio de Energía puede impulsar paulatinamente la reducción 
del requisito de potencia conectada, y con esa rebaja se beneficiaría una cantidad 
significativa de pymes que podrían acceder a mejores condiciones de suministro 
eléctrico y económicas, beneficios que podrían llegar eventualmente a los usuarios 
residenciales, lo que se puede alcanzar sin cambios legales o de reglamentos.  
 
Finalmente, se refirió a las objeciones principales respecto a la medida, 
vinculadas con la situación de los contratos entre generadoras y distribuidoras que licita 
la CNE. Sin embargo, el proceso de bajar el límite de potencia conectada es marginal, 
y de corta duración para los contratos que hoy están firmados, por lo tanto, la propuesta 
es que a objeto de que no afecte demasiado a los contratos existentes, la medida se 
realice de forma gradual, bajando la cuota de forma segmentada cada año.
--- PÁGINA 11 ---
11
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1295
- Se levantó la sesión a las 16:21 horas.
JUAN PABLO GALLEGUILLOS JARA, 
Abogado Secretario (A) de la Comisión.