======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15711&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 4ª, ordinaria, celebrada en miércoles 13 de abril de 2022, de
15:07 a 16:50 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de 
Chile, a fin de que exponga acerca del trabajo y los planes a futuro de la 
asociación, entre otros antecedentes que pueda aportar.
- Se abrió la sesión a las 15:07 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández *(T), Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán *(T), Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar, y Sebastián Videla Castillo.
Concurrió, el Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de 
Chile, señor Claudio Seebach Speiser, acompañado del Director de Asuntos 
Regulatorios, señor Camilo Charme Ackermann.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 2, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 3, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Carta N°25 del Presidente del Consejo Directivo del Coordinador 
Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo, de fecha 11 de abril,  por la cual envía 
Informe "Monitoreo de la Competencia en el Mercado Eléctrico", el que fue elaborado 
por la Unidad de Monitoreo de la Competencia (UMC) y en él se exponen los principales 
datos del mercado eléctrico nacional recopilados durante el año 2021, incorporando 
indicadores de utilidad para la industria y también recomendaciones con el fin de 
mejorar el funcionamiento y la eficiencia de los mercados analizados. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2. Solicitud de audiencia de la Asociación Chilena de Energías 
Renovables, ACERA AG., con el fin de presentar la Asociación Acera A.G. a los nuevos 
integrantes de la Comisión de Minería y Energía. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3. Nota del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco, de fecha 8 de abril, mediante la cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, 
debido a que tenia actividades comprometidas en el Distrito Norte de Codelco. Sin 
embargo, manifiesta su interés de participar en la próxima sesión del miércoles 20 de 
abril de 2022, de 16.00 a 17.00 horas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
1.- Se acordó tratar en la siguiente sesión las principales modificaciones incorporadas 
por la Comisión de Minería y Energía del Senado al proyecto de ley que establece en 
favor del Estado una compensación denominada Royalty Minero por la explotación de 
la minería del cobre y el litio, actualmente radicado en la Comisión de Hacienda, entre 
las 15:00 y 16:00 horas.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248717&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Se acordó invitar al Director Ejecutivo de las Empresas Eléctricas A.G, señor 
Rodrigo Castillo, para tratar el tema de la racionalización de energía eléctrica en el 
corto o mediano plazo y la posibilidad de contar con una red interregional de energía. 
 
3.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor 
Alfonso Domeyko Letelier y al Superintendente (S) del Medio Ambiente, señor Emanuel 
Ibarra Soto, con el propósito que informen sobre la posibilidad de fiscalizar las labores 
de exploración de la empresa Sociedad Minera El Águila Ltda., llevadas a cabo en el 
sector de Camarones de la comuna de Vallenar, Región de Atacama, con el objeto de 
determinar si se estaría cumpliendo con las exigencias legales y la normativa en 
materia de seguridad minera y medio ambiental, por eventuales daños a las aguas de 
los pozos, así como la flora y la fauna del sector. 
 
4.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor 
Alfonso Domeyko Letelier para que informe sobre la actualización de las patentes 
mineras, tanto en exploración como explotación, dando cuenta de la cantidad de 
hectáreas que tiene cada una de las empresas del país. 
 
5.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor 
Alfonso Domeyko Letelier con el objeto que remita antecedentes sobre el avión que se 
está utilizando por ese Servicio con el objeto de encontrar yacimientos y fuentes de 
agua, particularmente de sus características y la forma en que se está utilizando la 
información obtenida a través de su uso. 
 
6.- Oficiar al Vicepresidente Ejecutivo (S) de la Comisión Chilena del Cobre, señor 
Joaquín Morales Godoy, con el propósito de que informe sobre los criterios 
considerados para calcular el precio de los minerales que se exportan como 
concentrados en general, y particularmente del concentrado de cobre. 
 
7.- Oficiar al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán 
Frigolett Córdova para que informe sobre el procedimiento utilizado por ese Servicio 
para calcular el impuesto general y específico, de los concentrados de minerales en 
general, y particularmente del concentrado de cobre, señalando si se establece un valor 
estándar o si se analizan las muestras. 
 
8.- Oficiar al Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Aduanas, señor Gustavo 
Poblete Morales con el propósito de que informe sobre la fiscalización de los minerales 
que se exportan como concentrados, señalando los criterios considerados y 
mecanismos empleados para su control. 
 
9.- Oficiar al Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería, señor 
Enrique Valdivieso Valdés con el propósito de que informe sobre los motivos por los 
cuáles los valores del ácido se mantienen altos, afectando a los pequeños mineros y 
pirquineros.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de 
Chile, a fin de que exponga acerca del trabajo y los planes a futuro de la 
asociación, entre otros antecedentes que pueda aportar2
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach señaló que el propósito de la Asociación es inspirar y liderar la 
transición energética, a través de la promoción de buenas políticas públicas y prácticas 
para el mejor uso y generación de energía eléctrica, contando con 15 empresas 
asociadas que provienen de diversos países y que están presentes en todas las 
tecnologías de generación que operan en el mercado.
Hizo presente que la generación es el primer segmento de la cadena de valor 
de la industria eléctrica, es decir, son los productores de la electricidad, contando hoy 
con una cartera de proyectos de generación en construcción por casi 7.000 millones de 
dólares. Esta industria, agregó, emplea de manera directa e indirecta a más de 40.000 
personas y  el 99,9% de los proyectos que se encuentran en calificación ambiental en 
el SEIA, son de energía renovable.
El siguiente diagrama da cuenta de las empresas, organizaciones e instituciones 
que participan en la industria:
Hay dos tipos de clientes, explicó, los regulados, correspondiente a las personas 
en sus hogares y a las pequeñas y medianas empresas, y, los clientes libres que 
corresponden a la otra mitad del consumo eléctrico, que son las empresas mineras y 
grandes industrias.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248728&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto a la situación energética actual en el mundo y en Chile señaló que el 
2021 fue uno de los años más secos de la historia, pero ha sido antecedido por una 
década de sequía lo que llevó a la necesidad de anticipar la situación de escasez 
hídrica. Lo que actualmente se está viviendo es un mínimo histórico jamás registrado.
. Ello en un contexto de crisis energética internacional, lo que ha generado 
impulsos muy fuertes en los precios de la energía, golpeando la economía a nivel 
mundial y al país, ya que existe una dependencia de combustibles como el petróleo, el 
carbón, el gas natural, etc. A modo de ejemplo indicó que este año el gas natural está 
10 veces más caro que hace 2 años.
--- PÁGINA 6 ---
6
Agregó que a dicha situación se suma la pandemia, lo que ha dificultado la 
producción y logística de los insumos para construir nuevas centrales renovables, que 
han aumentado los costos y tiempos de desarrollo. Así, por ejemplo, el tiempo de 
entrega de algunos componentes ha pasado de 5 a 50 semanas, y los costos de las 
turbinas eólicas ha aumentado en más de un 25% respecto del 2019.
Adicionalmente, el desarrollo de proyectos de generación es muy intensivo en 
recursos, lo que requiere acceder a fuentes de financiamiento en los mercados 
internacionales, fuentes que están viviendo constantemente alzas significativas, lo que 
impacta en el costo de financiamiento de las propias empresas y de los proyectos que 
se están desarrollando.
--- PÁGINA 7 ---
7
A todo lo anterior se agrega la guerra entre Ucrania y Rusia, que ha generado 
mayor incertidumbre y dificultad.
Respecto de los desafíos y compromisos para lograr la carbono neutralidad en 
Chile, indicó que el sector energía va a tener un rol clave para alcanzar este objetivo a 
más tardar el 2050, con énfasis en las energías renovables y la electricidad en 
reemplazo de los combustibles fósiles. Durante los próximos 10 años el sector 
generación es el que más va a estar cortando la emisión y el gran desafío va a ser el 
transporte, la industria en general, manteniendo la capacidad de los bosques de Chile.
Señaló que, para alcanzar dicho propósito, se requiere construir una nueva 
matriz energética baja en emisiones, segura, resiliente y sustentable, desafíos que se 
conjugan entre ellos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Sostuvo que la diversidad de fuentes de generación hace que los sistemas sean 
más seguros y resilientes ante los impactos geopolíticos y climáticos:
En cuanto al gráfico, explicó que en el año 98 se vivió una importante sequía, lo 
que generó una baja considerable de la hidroelectricidad, incorporándose la producción 
de gas natural desde Argentina, país que cortó el suministro luego de una década, lo 
que llevó a incorporar en la matriz, por un tiempo corto, el uso del petróleo para paliar 
la emergencia. Hoy en día, hay una matriz mucho más segura, diversa y resiliente a 
los distintos impactos, como el climático que se está viviendo, y que se refleja en la 
gran baja de hidroelectricidad que alcanza apenas un 20%.
La matriz energética de Chile será crecientemente renovable. La proyección de 
generación de energía eléctrica del Ministerio de Energía en su planificación energética 
a largo plazo es la siguiente:
--- PÁGINA 9 ---
9
Indicó que, por un lado, hay una tendencia creciente de producción, ya que 
habrá buses eléctricos, ciudades con calefacción y se reemplazarán los combustibles 
fósiles por electricidad, en el marco del esfuerzo de alcanzar la carbono neutralidad, 
todo a través de energías renovables.  
 
Hizo presente que el desarrollo de proyectos eléctricos son inversiones de largo 
plazo e intensivas en capital, por ejemplo, si se quieren retirar los 5.000 MW de 
centrales de carbón, implica reemplazarlo por cerca de 15.000 MW de capacidad solar 
y eólica adicionales, sólo para reemplazar su equivalente en energía, lo que significa 
más que duplicar la capacidad de generación eólica y solar existente a la fecha. Por lo 
tanto, cumplir con el plan de descarbonización comprometido requiere la obtención de 
financiamiento para 20 mil millones de dólares de inversión adicional. 
 
Las energías renovables se están implementando en todo el territorio nacional, 
por lo que las empresas deben adaptarse a los diversos territorios y lugares donde se 
encuentren los recursos renovables. Hoy en día las centrales en construcción equivalen 
a más de 5.000 MW, de los cuales el 98% son renovables, y respecto a las que están 
en calificación ambiental, el 100% de los proyectos lo son y representan 9.891 MW. La 
Región de Antofagasta es la con mayor capacidad en construcción.
Al respecto señaló que lo anterior implica un cambio y un desafío a la forma en 
que se llevan a cabo los proyectos e iniciativas en los territorios, ya que deben generar 
valor compartido con las comunidades donde se desarrollan, por lo que debe existir un 
diálogo temprano y vínculo permanente con los diversos actores territoriales, la 
comunidad, el gobierno local y regional entre otros, para alcanzar un valor compartido 
de largo plazo, y a su vez, considerar la medición del impacto socio ambiental para lo 
cual se impulsó un instrumento para estandarizar las relaciones con la comunidad y 
para cuantificar el valor agregado como valor compartido.  
 
 
Hizo presente que junto con el desarrollo de energías renovables, y el avance 
en la carbono neutralidad, se ha logrado un gran avance como país al ser el primer 
país emergente en el mundo que acuerda el cierre anticipado del carbón, para que al 
2025 dejen de operar las centrales o estarán disponibles para retiro 3,6 GW de 5,5 GW 
de generación a carbón, y todas a más tardar el 2040. Para ello, se requiere contar con 
transmisión, la que debe ser oportuna, es decir, que llegue en el momento en que los
--- PÁGINA 10 ---
10
proyectos se están desarrollando y robusta, es decir, que sea suficiente. Además, debe 
agregarse una característica especial de las energías renovables, en particular de las 
variables como la solar y eólica, que es que estén cuando se requieran, lo que significa 
que el almacenamiento de energía jugará un rol fundamental para sostener la 
integración masiva de energías renovables variables, estimándose que habrá más de 
3.000 MW de capacidad de almacenamiento instalados para el año 2050.
Finalmente, concluyó su presentación indicando los principales compromisos de 
la industria de generación eléctrica, a saber:  
- Liderar la transición energética hacia un sistema energético bajo en emisiones, 
seguro, resiliente y sustentable.  
- Propiciar un desarrollo renovable a partir de un diálogo temprano y permanente, 
buscando generar valor compartido con las comunidades y territorios.  
- Ser el pilar esencial para lograr la carbono neutralidad y resiliencia al clima en Chile 
a más tardar el año 2050.  
- Impulsar una reactivación sostenible alineada con la necesaria creación de empleo e 
inversión, una mayor eficiencia energética, y la reducción de la vulnerabilidad 
energética.  
- Colaborar activamente en la construcción de mejores políticas públicas y regulaciones 
para la transición energética y el bienestar de las personas.  
 
 
El diputado Cristián Tapia se refirió a la situación del norte, donde el sol es un 
activo permanente, lo que ha derivado en la construcción de plantas solares que están 
cerca de las comunidades, pero sin que ello signifique un beneficio para sus habitantes 
ni mejoras en su calidad de vida, teniendo el empresariado un escaso rol social. Al 
respecto preguntó por las políticas de la Asociación en cuanto al rol social de las 
empresas y la forma de ayudar a las comunidades donde están instalados estos 
proyectos de energías renovables. 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach señaló que las energías renovables están presentes en los territorios
--- PÁGINA 11 ---
11
donde habitan comunidades, por lo que es necesario que las empresas tengan un 
diálogo temprano con ellas para poder identificar sus expectativas y necesidades, así 
como los desafíos que se presentan y de esta manera determinar aquellos que 
dependen de la misma empresa o de algún externo a ella, todo lo cual pasa por un 
proceso participativo conjunto. 
 
 
El diputado Gonzalo de la Carrera se refirió a la inversión de 20.000 millones 
de dólares para poder cumplir con el plan de descarbonización y al respecto preguntó 
si esa inversión está disponible o si los últimos acontecimientos del país han afectado 
dicha situación. En definitiva, cuál es el horizonte de inversión, cuánto está 
comprometido y cómo se pretende sobrellevar la situación de incertidumbre jurídica 
respecto al derecho de propiedad. 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach respondió que las inversiones en el sector de energía son de muy 
largo plazo, sobre todo si se considera la energía eléctrica como el gran energético del 
siglo XXI, y es por eso que el compromiso de la industria se mantiene firme en continuar 
sosteniendo la inversión, sobre todo si se considera la confianza que se tiene en la 
institución y la apertura económica de Chile. Indicó que de los 20.000 millones de 
dólares mencionados, hoy están en ejecución cerca de 12.000 millones de dólares. 
Chile compite con muchos otros países en el desarrollo de proyectos, y ha sido 
reconocido como uno de los mejores lugares para invertir en renovables, por la calidad 
del país, por una confianza importante en la institución, y en ese sentido es que hay 
que trabajar en conjunto para desarrollar mejores políticas públicas y de ese modo 
cumplir con la aspiración de la descarbonización de manera sostenible en el tiempo.  
 
 
La diputada Marcela Riquelme preguntó en general cómo se compatibiliza el 
uso de la energía eólica con el medio ambiente, cuáles son las medidas de mitigación 
y qué se hará para evitar situaciones que lo afecten en zonas como la pre cordillera y, 
particularmente sobre el parque eólico que se instaló en una zona cerca de Mostazal y 
Codegua y que estaría afectando la especie cóndor. 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach señaló que el gran desafío climático en el marco energético, que 
también se aterriza a lo ambiental, es que se ha contaminado las ciudades del centro 
y sur de Chile. 
 
Al respecto hizo presente que los desafíos ambientales son complejos y 
diversos, uno es el desafío del valor compartido en la comunidad, y también los 
impactos que se producen en el medio ambiente, para eso se requiere preservar el 
trabajo de las instituciones de evaluación de impacto ambiental, porque son las que 
buscan identificar cómo evaluar los impactos y qué medidas de mitigación, 
compensación, etc., se deben tomar para evitarlo.  
 
En el caso particular de los proyectos eólicos, se han adoptado medidas para, 
por ejemplo, prevenir que las aves circulen en las cercanías de las aspas eólicas, y de 
ese modo minimizar la posibilidad de generar alguna afectación.
--- PÁGINA 12 ---
12
Agregó que lo anterior requiere un adecuado análisis de los impactos y del costo 
y beneficio asociados, ya que ninguna solución es siempre lineal, y en ese sentido, lo 
que se busca como industria es que los estándares y métricas sobre el impacto sea 
realmente medible para poder cuantificar, compensar y mitigar los efectos aparejados.  
 
 
El diputado Andrés Celis preguntó sobre los elementos esenciales que debería 
implementar el gobierno para evitar un racionamiento energético durante el año 2022, 
y respecto a las energías renovables, particularmente sobre la necesidad de incentivar 
su inversión, consultó qué debería hacer la empresa y el Estado para propiciarlas.  
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach señaló que la experiencia ha mostrado que situaciones de estrechez, 
de crisis requieren de un liderazgo proactivo de la autoridad, y lo que se ha visto es 
precisamente que el Estado ha tomado un rol activo y presente para adoptar acciones 
específicas, en este caso, generar una regulación para reservar más agua de la que se 
estaba reservando, lo que se hizo modificando el decreto de racionamiento.  
 
Por otro lado, hizo presente que el Estado juega un rol muy importante en 
gestionar la diversidad y asegurar que exista, por ejemplo, la gestión de los servicios 
públicos para acelerar la conexión de los proyectos que ya están listos para poder 
ingresar. Por otra parte está la población, y que todos tomen conciencia de la estrechez 
hídrica, la correlación público privada y la sociedad en comunicar y advertir y preparar 
a la gente para escenarios de estrechez y planificar dicha situación adecuadamente, 
asimismo se requiere crear regulaciones que permitan tener una matriz eléctrica más 
resiliente en el largo plazo, lo que permite a las autoridades adoptar decisiones  de 
largo alcance. 
 
Sobre qué se debe hacer para incentivar las inversiones renovables, indicó que 
se requiere que el Estado provea regulación y las condiciones habilitantes para que se 
desarrollen los proyectos de energías renovables. Pero también juega un rol en la 
transmisión, en todo el desarrollo y planificación para que la transmisión llegue de 
forma oportuna y robusta, y en promover la regulación del almacenamiento o la 
adecuada inserción de tecnologías, para que, por ejemplo, como industria y también el 
resto de la cadena, puedan integradamente mantener y sostener la transición a 
renovables, y alcanzar el gran fin: las energías renovables al servicio de un desarrollo 
sostenible del país, de la carbono neutralidad, cambiando, en definitiva, el 
funcionamiento de las ciudades y de ese modo hacerse cargo de las personas más 
vulnerables que se benefician más con los bienes públicos. 
 
 
El diputado Jaime Mulet consultó la opinión de la industria sobre el proyecto 
de ley de almacenamiento, en el marco de que habrían vertimientos de energía que se 
está perdiendo, por lo que es indispensable el almacenamiento, cuya necesidad 
también se vincula con la descarbonización de la matriz energética, y la urgencia de 
aumentar el esfuerzo de la industria para que lograr este objetivo. Al respecto, hizo 
referencia a un estudio de Chile Sustentable y la Pontificia Universidad Católica, 
denominado 
“La 
salud 
en 
zonas 
con 
termoeléctricas 
de 
carbón 
Tocopilla/Mejillones/Huasco”, donde se indica que en esas zonas, conocidas como de
--- PÁGINA 13 ---
13
sacrificio existen severos daños a la salud que se derivarían de fuentes de emanación. 
Sobre eso preguntó qué ocurrirá con la salud al año 2040 en dichas zonas, 
particularmente en Huasco.  
 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach respecto al almacenamiento manifestó que no hay objeción en la 
industria, ya que como tecnología tiene diversas formas, no es solo el almacenamiento 
en baterías. En este sentido, el hecho de guardar la energía eléctrica juega un rol 
fundamental en permitir que las energías renovables que no están disponibles en todo 
momento, puedan, a través de su almacenamiento, estar disponibles en el momento 
que se usan. Se considera esencial avanzar en la adecuada regulación para el 
reconocimiento y la inserción del almacenamiento. 
 
Luego, señaló que se ha podido adoptar la decisión de retirar anticipadamente 
el carbón en Chile, y por eso se hizo el acuerdo en el año 2018, ya que es necesario 
por razones climáticas, siendo necesario reemplazarlo por todas las tecnologías 
renovables, y para ello se requiere la colaboración de las instituciones. Al año 2025, 
las empresas que están tomando opciones de retiro, 3,6 de los 5,5 GW, ya están 
disponibles para retiro, es decir, que la decisión de retiro finalmente es de la autoridad. 
Lo que se requiere es un trabajo conjunto para acelerar la posibilidad de contar con un 
proceso que sea más flexible, y que permita el gas natural como elemento de transición, 
con condiciones habilitantes como la transmisión, para alcanzar el deseo de poder 
lograr el retiro. 
 
 
El diputado Sebastián Videla consultó la opinión respecto a la fiscalización de 
las empresas de suministro de energía en el norte del país, considerando los 
constantes cortes de energía y la demora de las empresas en dar respuestas 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach aclaró que la industria no está relacionada con la distribución 
energética, sin embargo señaló que considera esencial contar con una matriz que no 
solo sea baja en emisiones y sustentable, sino que también sea segura, confiable y 
resiliente. 
 
 
El diputado Nelson Venegas preguntó cuáles son las medidas que deben 
adoptarse para limitar el impacto ambiental que generan en las comunidades las 
grandes extensiones de territorio que se requieren para los proyectos de energía solar, 
especialmente en el norte del país. 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach indicó que la generación eléctrica va a tener que reemplazar la 
cantidad de combustibles fósiles que se han quemado en los últimos 200 años, lo que 
tiene aparejado nuevos desafíos relacionados a cómo se produce, cómo se lleva, 
almacena, etc., y que espacio se va a utilizar. Chile tiene el privilegio de no tener 
combustibles fósiles, pero se enfrenta al desafío de dónde se ubican o localizan los
--- PÁGINA 14 ---
14
nuevos proyectos y cómo pueden ser compatibles con otros usos; en ese sentido hay 
que trabajar con la institucionalidad de la evaluación de impacto ambiental.  
 
Agregó que lo relevante es tener adecuados procesos institucionales, de diálogo 
temprano con las comunidades, midiendo adecuadamente el impacto de los diversos 
proyectos. 
 
 
La diputada Yovana Ahumada se refirió a las plantas fotovoltaicas y eólicas en 
la Región de Antofagasta y preguntó cómo se maneja el reciclado de los elementos que 
van quedando de los paneles y de las aspas, y sobre la relación que tienen las 
empresas mandantes, subcontratistas y las pymes. 
 
Por otra parte, consultó sobre el proyecto planteado por el Ministro de Energía 
vinculado con la instalación de paneles solares habitacionales. 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach señaló que los paneles solares tienen la virtud de no requerir 
permanentemente nuevos insumos, tienen poco impacto durante su uso al igual que 
las aspas en la energía eólica. 
 
Respecto de la relación de mandantes con las pymes hizo presente que se ha 
iniciado un trabajo para abordar aquello, y colaborar para que sean mejores y para que 
estén mejor preparados para adoptar cada rol. Las empresas asociadas lo que han 
hecho es buscar involucrarse, ya que para lograr el valor compartido se requiere que 
haya proveedores y contratistas locales, pero además que estén preparados para 
adoptar esos roles. 
 
Finalmente, sobre la generación distribuida o paneles solares habitacionales, 
señaló que una de las características que tiene la transición energética es que cada 
vez es más diversa, y que busca hacer mejor uso de ellos, para lo que se requiere una 
red. La materia en sí, expresó, no es del ámbito de la industria, pero si se considera 
que va a ser parte del futuro, considerando la riqueza solar del país.  
  
 
El diputado Jaime Mulet consultó la opinión respecto al programa de gobierno, 
particularmente sobre los modalidades de participación activa de la demanda en el 
sistema mediante el mecanismo de carga interrumpida, principalmente de los grandes 
consumidores.  Por otra parte, preguntó sobre el netbilling y net metering a propósito 
de la generación en domicilios o pequeñas empresas para netear con el consumo. Y, 
finalmente respecto a si la asociación participa en ACERA. 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach hizo presente que existen un conjunto de asociaciones gremiales, 
en el caso se representa a los productores, a los operadores, pero hay otras de 
transmisoras y de distribuidoras, etc., una de ellas es ACERA, donde varias de las 
empresas asociadas participan, siendo un gremio que representa al ecosistema y a la 
cadena de valor de tecnologías del sector renovables.
Respecto a la participación activa de la demanda, señaló que tiene que ver con 
aquel que consume energía, y que sepa y pueda decidir activamente cuándo (a través 
de señales de precios) le conviene ser parte o no del sistema. Para el futuro de las
--- PÁGINA 15 ---
15
redes eléctricas, añadió, va a ser esencial que haya una participación activa no solo de 
los que generan energía eléctrica, sino también de los que consumen. 
 
Por otra parte, sobre el netbilling y el net metering, señaló que una de las 
tendencias que hay que desarrollar es aprovechar los recursos energéticos que “caen” 
sobre las ciudades, al respecto está la legislación que se conoce como netbilling, es 
decir, que se “netea la cuenta”. La cuenta que se paga tiene asociada la energía que 
se consume y el hecho de estar conectados a esa red y poder usarla en cualquier 
momento, en el netbilling si se produce o se consume más se descuenta o devuelve, 
pero siempre se paga un componente asociado al hecho de estar vinculado a la red, a 
diferencia del net metering, que busca que se pague un todo, es un mecanismo que 
genera una suerte de asimetría porque no considera el hecho de estar vinculado a la 
red, y sus riesgos son que, aquellas personas que tienen más recursos podrían ir 
desarrollando paneles solares y generación distribuida, y finalmente participan de la 
red, pero no contribuyen al pago de la red, en cambio el netbilling enfrenta dicha 
situación. 
 
 
El diputado Cristián Tapia manifestó su preocupación por el tema de las 
patentes de las empresas generadoras que se han instalado en diversas comunas, 
pero que se siguen pagando en Las Condes. Al respecto indicó que deberían pagarse 
en las comunas donde se están implementando o ejecutando los proyectos. 
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach aclaró que es un tema que se ha planteado, pero que tiene que ver 
con la ley de rentas municipales, hoy se paga sobre el capital y los empleados que 
suelen estar en comunas urbanas; sin embargo hace mucho sentido que se pague en 
función del activo que pueda estar en determinado territorio, como paneles solares, etc. 
 
 
El diputado Jaime Mulet solicitó la opinión respecto al hidrógeno verde y la 
participación de la industria, la proyección en años, y particularmente sobre la 
posibilidad de que se exporte.  
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación de Generadoras de Chile, señor 
Claudio Seebach hizo presente que cuando se explicaba que el gran desafío es la 
carbono neutralidad, hay un conjunto de otros usos de la energía, como en transporte, 
minería, etc., que son los principales consumos energéticos, y no todo el transporte es 
electrificable, por ejemplo, hay ciertos usos donde el hidrógeno verde, que es el 
hidrógeno producido a través de la energía renovable, es el complemento de la 
electrificación. La gran ventaja de Chile es que tiene 2 grandes singularidades, la 
Región de Atacama y la Región de Magallanes, que en el margen van a hacer que la 
producción del hidrógeno sea más competitiva que otros países, y para poder 
desarrollarlo se requieren inversiones muy extensivas en capital, lo que debería 
complementarse con la alternativa de integración eléctrica regional con los países 
vecinos que permite asegurar redes más resilientes y seguras.
--- PÁGINA 16 ---
16
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1015
- Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.