======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17466&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
369ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 172ª, ordinaria, mixta, celebrada en miércoles 19 de
enero de 2022, de 15.03 a 15:48 horas.
SUMARIO
1) Se despachó el proyecto de ley iniciado en mensaje, que 
promueve 
el 
almacenamiento 
de 
energía 
eléctrica 
y 
la 
electromovilidad. Boletín N° 14731-08, y se recibió Subsecretario de 
Energía, señor Francisco López.
2) Se recibió a la Directora Ejecutiva de Chile Sustentable, 
señora Sara Larraín, para exponer sobre el proyecto de ley que 
“Modifica el Código de Minería para prohibir la celebración de 
concesiones administrativas o contratos especiales de operación 
sobre el litio con privados, durante los últimos tres meses anteriores 
al cambio de gobierno”. Boletín N°14786-08 refundido con el proyecto 
de ley que "Modifica el Código de Minería para suspender 
transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y 
contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
- Se abrió la sesión a las 15:03 horas.
ASISTENCIA
Presidió su titular, diputado Esteban Velásquez Núñez.
Asistieron los siguientes integrantes de la Comisión: las 
diputadas señoras Daniella Cicardini Milla *(T) y Marcela Hernando Pérez; 
y los diputados señores Juan Luis Castro González *(T), Francisco 
Eguiguren Correa, Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel Masferrer Vidal, 
Juan Santana Castillo *(T), Gabriel Silber Romo, Esteban Velásquez 
Núñez.
Concurrió de forma telemática el Subsecretario de Energía, 
señor Francisco López; y, la Directora Ejecutiva de Chile Sustentable, 
señora Sara Larraín.
Actuó de Abogada Secretaria la titular de la Comisión, señora 
María Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka
--- PÁGINA 2 ---
2 
 
Kegevic Romero y de Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña 
Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma 
zoom. El resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la 
sala N° 314 de la Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 170ª, ordinaria, se dio por aprobada por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 171ª, ordinaria, se puso a disposición de los 
miembros de la Comisión.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Oficio N°17.180 del Secretario General de la Corporación, 
mediante el cual comunica que la Cámara de Diputados accedió a la 
solicitud de la Comisión de Minería y Energía para refundir, y en 
consecuencia tratar conjuntamente, los proyectos de ley, iniciados en 
moción, en primer trámite constitucional, correspondientes a los boletines 
Nos. 14786-08 y 14788-08. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la 
electromovilidad". 
BOLETÍN 
N° 
14731-08. 
(457-369). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
3. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Impulsa la producción y uso del hidrógeno verde en el país". BOLETÍN N° 
14756-08. (461-369). A SUS ANTECEDENTES.
4. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Impulsa la participación de las energías renovables en la matriz 
energética nacional". BOLETÍN N° 14755-08. (461-369). A SUS 
ANTECEDENTES.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=245034&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3 
 
5. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Establece el derecho a la portabilidad eléctrica". BOLETÍN N° 13782-08. 
(461-369). A SUS ANTECEDENTES.
6. 
Carta del Presidente del Directorio de la Asociación de Empresas 
Eléctricas AG., señor Francisco Mualim, sobre al proyecto de ley que 
busca regular el prorrateo y pago de deudas por servicios básicos 
generadas en Pandemia y establece subsidios para clientes vulnerables, 
Boletín N°14772-03. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7. 
Correo del Comité UDI, por el cual informan Pareo entre los 
diputados 
señores 
Pablo 
Vidal 
y 
Nicolás 
Noman. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ORDEN DEL DÍA
1) 
Proyecto 
de 
ley 
iniciado 
en 
mensaje, 
que 
promueve 
el 
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad. Boletín N° 
14731-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de "discusión inmediata". 
 
   El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, señaló que es 
un proyecto muy relevante que forma parte de las iniciativas que se han 
presentado para poder avanzar en la transición energética, cuyo objetivo es 
incorporar y avanzar en el almacenamiento eléctrico y de manera paralela 
establecer 
incentivos 
directos 
para 
incorporar 
y 
masificar 
la 
electromovilidad. 
   En materia de almacenamiento, indicó, la iniciativa habilita que a los 
proyectos de almacenamiento puro se les pague por inyectar energía al 
sistema eléctrico y por estar disponibles para inyectar en los momentos de 
mayor demanda (potencia) y se reconocen legalmente aquellos proyectos 
que combinan el consumo y la inyección de energía eléctrica, permitiendo 
que se les cobre un cargo de transmisión asociado sólo a la energía neta 
que efectivamente retiran del sistema. Esto permite incentivar la 
incorporación de proyectos que pueden tener sistemas de almacenamiento, 
como por ejemplo el hidrógeno verde.  
   En relación a las materias de electromovilidad, el proyecto de ley lo 
que 
busca 
es 
incentivar 
la 
incorporación 
masiva 
y 
acelerar 
la 
electromovilidad. Hizo presente que Chile es un país que tiene condiciones 
inigualables a nivel internacional para poder generar energía limpia, 
energías renovables, y al mismo tiempo, hoy, sobre el 99% de los 
combustibles fósiles que se utilizan en el país son importados, por tanto hay 
una ventaja comparativa para tener nuevos usos para energías renovables, 
y al mismo tiempo también poder limpiar el sector de transporte con la 
incorporación masiva de tecnologías que son mucho más limpias.
--- PÁGINA 4 ---
4 
 
   Es por eso que hace unas semanas fue anunciada la Estrategia 
Nacional de Electromovilidad que establece que al año 2035 todos los 
vehículos livianos y medianos que se vendan en el país serán eléctricos. 
   Agregó que el proyecto de ley va precisamente en esa línea, al 
establecer incentivos directos a través de la rebaja transitoria del monto de 
los permisos de circulación de los vehículos eléctricos para que sean 
similares a los de los vehículos de combustión interna equivalentes. Esto es 
necesario debido a que los permisos de los vehículos tradicionales son un 
65% menores a los de los eléctricos, pues el valor del permiso depende de 
la tasación del auto y los vehículos eléctricos son más caros. En los 
primeros dos años existe una eximición total y luego, por un periodo de seis 
años, una eximición gradual por los siguientes períodos: en los años 3 y 4, 
una eximición del 75%; en los años 5 y 6, una del 50% y en los años 7 y 8, 
una del 25%.  
   En segundo término, también para poder avanzar en materias de 
almacenamiento, y una mejor condición con la red eléctrica, el proyecto 
habilita que los vehículos eléctricos puedan participar del mercado eléctrico 
como equipos de almacenamiento recibiendo remuneración por inyectar 
energía y también se habilita la utilización de sus baterías como equipos de 
almacenamiento estacionarios con el mismo fin, lo que aumenta la 
rentabilidad de adquirir un vehículo eléctrico. 
 
   El diputado señor Francisco Eguiguren expresó su acuerdo con el 
objetivo del proyecto de promover el almacenamiento y, en especial, la 
electromovilidad, a cuyo respecto el país tiene una proyección muy 
ambiciosa, ya que se ha planteado que al año 2035 prácticamente todo el 
parque automotriz sea eléctrico, lo que contribuirá sin duda a lograr la meta 
de carbono neutralidad que el país se ha propuesto al 2050. Se trata de un 
buen proyecto, con apoyo transversal, que espera tenga una rápida 
tramitación legislativa, finalizó 
 
   La diputada señora Marcela Hernando si bien manifestó su 
complacencia con la presentación y discusión de esta iniciativa, indicó que 
un proyecto de estas características debería haber sido presentado hace 
varios años, porque aborda temas que desde hace un buen tiempo están 
en discusión. 
   En ese contexto, indicó que las medidas que esta iniciativa plantea 
para promover la electromovilidad son insuficientes ya que no basta con la 
exención total del permiso de circulación por 2 años y luego, por 6 años, 
una eximición gradual, para potenciar la compra de vehículos eléctricos. 
Deberían establecerse estímulos tributarios para que la importación de 
estos vehículos sea a un menor costo, porque las personas prefieren los 
vehículos de combustión interna ya que tienen un menor precio. En este 
sentido, los vehículos que contaminan más deberían pagar más impuesto, y 
los que no contaminan menos tributos, de forma tal de establecer realmente 
un incentivo positivo para el recambio de la flota automotriz a nivel 
nacional.
--- PÁGINA 5 ---
5 
 
En votación particular el proyecto de ley iniciado en mensaje, que 
promueve 
el 
almacenamiento 
de 
energía 
eléctrica 
y 
la 
electromovilidad. Boletín N° 14731-08. 
 
 
Puesto en votación el artículo único se aprobó por mayoría. 
Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los diputados 
señores Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren, Juan Manuel Masferrer y 
Esteban Velásquez. Se abstuvo el diputado señor Carlos Kuschel. (5-0-1) 
 
 
Puesto en votación los artículos transitorios, se aprobaron por 
mayoría. Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los 
diputados señores Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren, Juan Manuel 
Masferrer y Esteban Velásquez. Se abstuvo el diputado señor Carlos 
Kuschel. (5-0-1)
******
2) Proyecto de ley que “Modifica el Código de Minería para prohibir la 
celebración de concesiones administrativas o contratos especiales de 
operación sobre el litio con privados, durante los últimos tres meses 
anteriores al cambio de gobierno”. Boletín N°14786-08 refundido con el 
proyecto de ley que "Modifica el Código de Minería para suspender 
transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y contratos 
especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
La Directora Ejecutiva de Chile Sustentable, señora Sara Larraín, 
manifestó que las mociones en estudio son tremendamente relevantes 
para el país.
Respecto 
de 
la 
moción 
que 
tiene 
por 
objeto 
suspender 
transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y contratos 
especiales de operación sobre el litio, correspondiente al boletín N° 
14.788-08, recordó a modo de antecedente que el día 13 de octubre de 
2021 el Ministerio de Minería publicó las bases de licitación para la 
entrega de contratos especiales de operación para la exploración y 
explotación y beneficio de yacimiento de litio, para la extracción de 
400.000 toneladas de litio metálico, divididas en cuotas de 80.000 
toneladas, con contratos que van durar 29 años, y teniendo la empresa 
adjudicataria un plazo de 7 años para iniciar la exploración, en cualquier 
parte del territorio nacional. Estas bases de licitación establecen un “pago 
específico al Estado” que solo llega hasta una tasa del 16%, inferior al 
régimen actual con las empresas SQM y Albermarle, que consideran una 
tasa entre un 6,8 hasta un 40% de pago específico al Estado y no se 
consideran seguros contra acciones oligopólicas, o de perturbación de los 
mercados, como el interlocking potencial de la empresa China Tianqi,
--- PÁGINA 6 ---
6 
 
codueña tanto de SQM como de Albemarle, y al mismo tiempo que la 
empresa 
adjudicataria 
pertenece 
a 
la 
familia 
Errazuriz, 
que 
tradicionalmente ha estado en el negocio, con muchos perjuicios para la 
economía del país. 
 
 
Manifestó la relevancia de que esta iniciativa sea aprobada a la 
brevedad porque la licitación del litio burla el proceso constituyente, ya 
que se están tomando decisiones sobre bienes comunes, sobre 
patrimonio público, mientras los representantes de todos los chilenos, en 
un ejercicio amplio de soberanía popular están decidiendo qué es lo que 
se va a hacer con los bienes públicos, con las transformaciones en el 
sistema de gobernanza, con el acceso a los recursos naturales.  
 
Considera que el gobierno busca, a través de esta licitación 
acelerada, profundizar el actual modelo de explotación del litio, que daña 
irreparablemente los salares, los acuíferos asociados, la biodiversidad y 
las comunidades, deja pocos beneficios al país y perpetúa vía 
administrativa un modelo de asignación y uso del patrimonio natural que 
le corresponde fijar al poder constituyente, y no a una licitación que va a 
comprometer por 29 años más. 
 
Otro punto relevante es que el destino de los bienes naturales 
estratégicos como el litio, el agua y otros, deben ser de uso público, es 
decir, el Estado debe hacerse cargo de la explotación y comercialización 
de este recurso estratégico, explotar sus propias pertenencias, y todos los 
depósitos de litio que constitucionalmente son de propiedad del Estado, y 
en ese sentido la moción en su fundamento recomienda crear una 
Corporación Nacional del Litio, que también puede ser una Agencia. Lo 
importante es que ejerza las funciones que corresponden al dominio 
público y al interés público sobre este bien nacional. En ese sentido hay 
un amplio acuerdo en la sociedad chilena, respecto a dar transparencia y 
seguridad de que los bienes públicos van a ser manejados bajo criterios 
de interés público. 
 
Otro aspecto importante es que el resguardo de la soberanía de 
Chile sobre los bienes públicos mineros requiere anular la licitación y la 
adjudicación  de concesiones y contratos para explorar y explotar litio en 
salares indeterminados, sin agregar valor, sin medir las consecuencias 
ambientales y sin considerar la consulta indígena, que es un elemento 
que si bien no está planteado en la moción es relevante puesto que 
prácticamente todos los salares, están en territorio o de desarrollo 
indígena, o reclamadas por pueblos indígenas particularmente en la 
Región de Atacama, en la Región de Antofagasta, y en la Región de Arica 
y Parinacota, por lo que resulta grave que no se considere ese elemento y 
se licite en salares indeterminados. 
 
 
Respecto de la moción que modifica el Código de Minería para 
prohibir la celebración de concesiones administrativas o contratos 
especiales durante los últimos tres meses anteriores al cambio de 
gobierno, correspondiente al boletín N° 14.786-08, sostuvo que tiene una 
buena orientación, pero por un lado el plazo es insuficiente y además, no 
va al fondo del asunto, en el sentido que un gobierno de salida está
--- PÁGINA 7 ---
7 
 
licitando en circunstancias que existe un proceso constituyente soberano 
que probablemente va a reforzar el status público de los bienes públicos. 
 
Por ello recomendó ampliar el plazo a un año antes del término del 
ejercicio de funciones del Presidente de la República y en estas 
circunstancias de cambio constitucional es mejor que el gobierno no 
pueda celebrar concesiones administrativas o contratos especiales de 
operación con personas o empresas que no sean del Estado y que, en 
definitiva, la decisión sobre esos bienes públicos estratégicos sea una 
definición conjunta entre el ejecutivo y el legislativo, con el objetivo de 
asegurar verdaderamente la transparencia y que se está ante una 
discusión pública respecto del destino del recurso.  
 
Por lo explicado consideró más estratégica la moción contenida en el 
boletín N°14788-08, aunque ambos mecanismos van en la misma 
dirección y tienen el mismo objetivo.
Agregó que en opinión de Chile Sustentable el patrimonio minero es 
un bien público y tanto la Constitución como la ley deben regular el 
régimen y las condiciones para su aprovechamiento. Si bien es cierto que 
el dominio patrimonial del Estado sobre las minas quedó consagrado con 
la dictación del a ley N° 17.450 de reforma constitucional, del 16 de julio 
de 1971, que dispuso que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, 
inalienable e imprescriptible de todas las minas, las covaderas, las arenas 
metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y demás 
sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, dicha ley 
corresponde al proceso de nacionalización del cobre de 1971.  
 
Esa concepción patrimonialista no es prerrogativa solamente de la 
nacionalización del cobre, puesto que se encontraba consagrada desde 
largo tiempo en el Código Civil, y también en los Códigos de Minería, e 
incluso en la legislación minera de regalías españolas. El enfoque del 
dominio del Estado es, por lo tanto, de larga data, puntualizó. 
 
Bajo esa teoría, el Estado actúa como un verdadero dueño de las 
sustancias minerales. Dicha disposición legal pasó sin cambio a la actual 
Constitución Política de la República de 1980. Como lo señala el profesor 
Cea “El Estado no solo desempeña la soberanía sobre el recurso, 
emanación de la cual es el control y la caducidad o extinción de la 
pertenencia, sino que es titular, de cuánto ese derecho implica, significa o 
produce”. 
 
En términos generales eso se trasladó a la Constitución de 1980, y 
ahí el sector militar tenía muy claro que era un recurso estratégico y 
estaba vinculado con un tema de soberanía nacional, y también de 
recursos estratégicos, dado que en la época esos elementos también 
estaban asociados a desarrollos estratégicos, como el caso de la energía 
nuclear. No obstante, la propia Constitución de 1980 relativizó dicho 
dominio del Estado, al incluir disposiciones incompatibles con la idea del 
dominio absoluto del Estado sobre las minas en el artículo 19 N°24. 
 
Recomendó revisar el texto de Arturo Fernandois, del año 2010, en el 
que establece claramente cuáles son las disposiciones que incluye la 
Constitución de 1980 que debilitan ese dominio absoluto del Estado sobre 
los minerales, a saber:
--- PÁGINA 8 ---
8
- 
La reserva legal para la determinación de las sustancias 
concesibles.  
- 
La circunstancia de que las concesiones mineras se constituyen, 
caducan y se extinguen por medio de una resolución judicial 
emanada de los tribunales ordinarios de justicia, y no a través de 
una resolución administrativa, como es en el caso de todos los 
otros bienes públicos. Cualquier tipo de concesión sobre agua, 
borde costero, el territorio marítimo, etc., dependen de una 
resolución administrativa directamente emanada del Estado, pero 
acá se debilitó el dominio del Estado, entregado la Constitución, 
la caducidad y la extinción a una resolución judicial, es decir, a 
otro poder del Estado.  
- 
Se establece la garantía de propiedad privada sobre la concesión 
minera en el artículo 19 N° 24. Es por eso que se ha criticado 
tanto el concepto de concesión minera plena, porque el 
debilitamiento del dominio del Estado hace que la concesión 
prácticamente tenga un status de propiedad privada.  
 
 
Considera que tanto la nueva Constitución como el nuevo Código de 
Minería, que emane posteriormente al proceso constituyente, deben 
reforzar el régimen de los minerales como patrimonio público y consignar 
muy claramente su estatuto público, su administración y limitaciones en 
coherencia con el estándar de los bienes públicos, y no con el de los 
bienes privados.  
 
En ese sentido, se ha desarrollado una propuesta de texto sobre el 
régimen 
público 
del 
patrimonio 
minero, 
tomando 
el 
articulado 
constitucional del 71, pero ampliándolo en el sentido de reconocer que las 
sustancias que constituyen el patrimonio minero de Chile son bienes 
públicos, que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable, 
imprescriptible de todas las minas, y se comprenden dentro de ese 
dominio las covaderas, las arenas metalíferas, los salares -que también 
están en la reforma constitucional del 71-, los depósitos de carbón e 
hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las 
arcillas superficiales que no requerirán de concesión minera, sin perjuicio 
de las autorizaciones que exija la ley. Lo anterior, no obstante la propiedad 
de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas 
estuvieren situadas y  quedará prohibida la exploración y explotación de 
sustancias minerales en áreas protegidas para la conservación de la 
biodiversidad, que también reconocen las mociones parlamentarias, y 
aquellas donde se localicen los glaciares, incluyendo un espacio de 
protección en torno a dichas áreas, porque la Constitución vigente regula el 
orden público minero, dentro del apartado del derecho individual de 
propiedad, y ese es el problema, lo declara como de dominio público, pero 
a continuación el artículo 19 debilita dentro del apartado del derecho 
individual el dominio del Estado. Esa connotación no es menor, puesto que 
lo que protege o enfatiza no es el dominio del Estado sobre las minas, sino 
que el derecho de dominio que tiene el concesionario sobre su derecho real 
de concesión minera. 
 
La propuesta es que la nueva constitución, y la legislación que deberá 
dictarse una vez terminado el proceso constituyente, robustezca el carácter
--- PÁGINA 9 ---
9 
 
de sustancia mineral no concesible para los hidrocarburos líquidos y 
gaseosos y elevar a rango constitucional la no concesibilidad del litio, 
atendiendo el carácter estratégico de la sustancia; la protección ambiental 
que debe existir en torno a su aprovechamiento, y la consideración de los 
derechos territoriales indígenas en áreas de salares, lo cual obliga a la 
consulta indígena establecida en el Convenio 169 de la OIT. 
 
Un segundo elemento, que es fundamental, es que el Estado pueda 
denegar la solicitud de concesión minera si ésta se emplaza sobre 
territorios de comunidades indígena, y la consulta arroja un resultado 
negativo a la explotación. 
 
La nueva constitución y la ley, fundada en el interés público, debe 
establecer la exclusión de exploración y explotación minera en ciertas áreas 
previamente determinadas administrativamente o por el legislador, entre las 
cuales pueden estar, áreas protegidas, glaciares, fuentes de aguas, 
humedales y zonas que provean servicios a la comunidad. Dichas áreas 
deben quedar protegidas también respecto de la disposición de los residuos 
provenientes de la minería.  
 
Finalmente, consideran que tanto la nueva constitución como la ley, 
deben mantener el derecho que tiene el Estado sobre todas las minas, pero 
con la finalidad de que pueda otorgar concesiones mineras de exploración o 
de explotación cuando exista un interés público que justifique su 
otorgamiento.
Se debe establecer que la constitución de la concesión minera tenga 
su origen en sede administrativa y no en sede judicial, atendidos los 
fundamentos del interés público, de las áreas protegidas, de los glaciares, 
de las fuentes de aguas, de la consulta indígena y de la discrecionalidad, es 
necesario que sea el Estado, la administración quien decida frente a los 
antecedentes presentados, y no que se le expropie esa facultad y el que 
decida sean los tribunales de justicia sin participación de la administración. 
 
La nueva Constitución y la reforma del Código de Minería deben 
establecer un beneficio de destinación territorial de la patente en cierta 
proporción para las regiones mineras, y dicha proporción deberá ser 
establecida en la ley.  
 
Es importante también fijar condiciones objetivas para la exploración y 
explotación minera, so pena de la extinción de su título. 
 
Y, finalmente la nueva Constitución deberá incorporar nuevas causales 
de caducidad a las concesiones minera, aparte de aquellas relacionadas 
con el pago o no pago de las patentes mineras, como por ejemplo, 
caducidad por daños ambientales, daños hídricos, daños a los derechos 
humanos o a los pueblos indígenas. 
 
Felicitó ambas iniciativas, ya que son tremendamente oportunas, y el 
proyecto de ley es urgente que salga a la brevedad, porque se está frente al 
peligro de dejar amarrado legalmente, y que muy probablemente después la 
nueva constitución no pueda desarmar, por lo que se está en un punto de 
quiebre bastante relevante. 
 
Señaló, para finalizar, que esos son los fundamentos por los cuales, 
no solo recomiendan aprobar lo más rápidamente posible la moción que 
establece la suspensión de los procesos de licitación de concesiones y 
contratos especiales de operación sobre el litio, y de fusionarse ambas 
iniciativas, sugirió aumentar el plazo a al menos un año para que el
--- PÁGINA 10 ---
10 
 
Ejecutivo de turno se abstenga de entregar concesiones o licitaciones de 
contrato de explotación de los recursos estratégicos.
En votación general
Puesta en votación en general se aprobó por mayoría. Votaron a 
favor las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando; los 
diputados señores Juan Luis Castro, Gabriel Silber y Esteban Velásquez. 
En contra los diputados señores Francisco Eguiguren y Carlos Kuschel.
Se deja constancia que el diputado señor Juan Santana votó a favor, 
sin embargo, por no encontrarse en un lugar físico cerrado, de conformidad 
a lo acordado por los Comités Parlamentarios con fecha 6 de octubre de 
2020, correspondiente al oficio Nº 15.937, su voto no fue contabilizado.
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo 
de audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de 
la Cámara de Diputados.
El video de la sesión completa se encuentra disponible en la 
siguiente dirección:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=171
4&prmSesId=70476
- Se levantó la sesión siendo las 15:48 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA 
Abogada Secretaria de la Comisión.