======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19368&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 17ª, especial, celebrada en lunes 18 de julio de 2022, de
14:36 a 16:02 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco Matte, al Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret 
Larroquette, al Gerente General de la División Salvador de Codelco, señor 
Christian Toutin Navarro y al Director Nacional (S) del Servicio Nacional de 
Geología y Minería, señor David Montenegro Cabrera, con el objeto de que se 
refieran al accidente acaecido en el proyecto Rajo Inca, ubicado en la División 
Salvador de Codelco, donde falleció el trabajador de la empresa Consorcio Belaz 
Movitec, señor Rubén Trigo Escobar (QEPD).
- Se abrió la sesión a las 14:36 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Yovana Ahumada 
Palma; y, los diputados señores Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo 
*(T), Harry Jürgensen Rundshagen, Jaime Mulet Martínez *(T), Marco Antonio 
Sulantay Olivares *(T), Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián 
Videla Castillo.
Asistió, además, la diputada señora Daniella Cicardini Milla
Concurrió el Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
Matte, al Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret Larroquette, el 
Gerente General de la División Salvador de Codelco, señor Christian Toutin Navarro, y 
el Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor David 
Montenegro Cabrera
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 15, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 16, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
No se recibieron documentos para la cuenta.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
Matte, al Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret 
Larroquette2, al Gerente General de la División Salvador de Codelco, señor 
Christian Toutin Navarro y al Director Nacional (S) del Servicio Nacional de 
Geología y Minería, señor David Montenegro Cabrera, con el objeto de que se 
refieran al accidente acaecido en el proyecto Rajo Inca, ubicado en la División 
Salvador de Codelco, donde falleció el trabajador de la empresa Consorcio Belaz 
Movitec, señor Rubén Trigo Escobar (QEPD).
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco señaló que 
desde el domingo de la semana pasada han estado consternados por el accidente 
ocurrido en el proyecto Rajo Inca, que cobró la vida del trabajador Rubén Trigo, 
desplegándose todos los esfuerzos y energías para acompañar a sus familiares y 
   
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255237&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255322&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
compañeros de trabajo, y además, con toda la capacidad de investigación para 
entender que pasó.
La investigación comenzó el domingo pasado, y aún no finaliza, por tanto, no es 
fácil enfrentar a la Comisión, y probablemente no poder responder todas las preguntas 
que se planteen.
Agregó que parte de lo que se conoce, es lo que ha investigado una comisión 
que se constituyó por la empresa contratista Movitec, también una comisión que se ha 
constituido por especial encargo del Presidente Ejecutivo, y una comisión investigadora 
de Codelco, a la  que se le ha dado todo el sentido de urgencia que se requiere, que 
está integrada por personas que tienen la independencia necesaria para investigar, 
juzgar y entender en detalle que fue lo que provocó el accidente fatal.
Lo que se sabe es que la actividad minera es de riesgo, pero también que se 
puede y se debe desarrollar sin accidentes fatales, ya que el riesgo se puede gestionar, 
minimizar y en ese sentido, lo más importante es que como empresa se han propuesto 
operar con cero fatalidad, lo que no se ha conseguido en los últimos 10 años, donde 
en promedio han habido 2 accidentes fatales al año, lo que corresponde a una 
deficiencia estructural. Se debe entender que se invita a trabajar a la empresa, 
sabiendo que es una actividad que tiene riesgos, no para arriesgar la vida, por lo que  
hay un compromiso de lograr que Codelco sea una empresa que tenga cero fatalidad.
Por otra parte, señaló que detrás de cada caso fatal, hay errores, hay fallas, por 
lo tanto, cuando ocurren estos casos es muy importante investigar para definir donde 
estuvieron las fallas y errores que se produjeron. 
 
Añadió que está comprometido un equipo para una investigación acuciosa y 
concluyente y se adoptarán todas las medidas, las más drásticas que correspondan, 
porque en esta materia no se van a equivocar. Un accidente fatal es inaceptable.
A continuación, se refirió a la división Salvador, y señaló que inició sus trabajos 
en 1959, es una operación pequeña de producción, considerando que la producción 
del año pasado fue de 53 mil toneladas, que es un poco más del 3% de la producción 
de Codelco, una proporción que tiene un costo de producción bastante elevado en 
comparación con el resto, pero que a partir del nuevo proyecto Rajo Inca va a mejorar 
su competitividad. La división Salvador tiene una dotación propia de 1500 trabajadores, 
y también tiene 1470 colaboradores que apoyan la operación.
Indicó que el proyecto Rajo Inca es una mina de rajo abierto, que le va a dar 49 
años de continuidad operacional a la división, con una inversión de 1600 millones de 
dólares, estimándose que la fecha de término del proyecto es diciembre del 2023. 
Actualmente, de los 1600 millones de dólares que tiene como inversión, existe un 
avance físico de un 33%, es decir, se han utilizado 530 millones de dólares. Con la 
inversión, la producción de Rajo Inca, en promedio, va a llegar a 80 mil toneladas y en 
el máximo va a alcanzar 110 mil toneladas de cobre para el año 2024, y trabajarán 345 
trabajadores propios cuando comience a operar como yacimiento.
Finalmente agregó que la división Salvador es la única división campamento que 
tiene Codelco, está ubicada en la comuna de Diego de Almagro y cuenta con viviendas, 
jardines infantiles, liceos, Cesfam, etc.
--- PÁGINA 4 ---
4
El Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret expresó las 
condolencias a la familia y a sus compañeros de trabajo. A continuación, señaló que 
se referirá al accidente fatal ocurrido en el proyecto Rajo Inca, partiendo por la 
descripción de cuál ha sido la estrategia que ha tenido Codelco en los últimos 10 años 
en materia de seguridad.
Indicó que hay alrededor de 15 mil trabajadores propios y 40 mil trabajadores 
contratistas, por lo tanto, hay una gran cantidad de actividades que se desarrollan día 
a día, donde se enfrentan riesgos importantes propios de la minería.
A partir del año 2010 se han definido estrategias para poder contener la 
fatalidad. En el caso de Codelco, a partir del año 2019, con la única excepción del año 
2015, donde no hubo accidente fatal, todavía hay tasas de 1 accidente fatal por año. 
Se está desarrollando una estrategia que está de acuerdo a los estándares 
internacionales.
La estrategia está basada en lo que se denominan los riesgos críticos, es decir, 
cuáles son esos riesgos que pueden originar o causar un accidente grave o fatal. En el 
caso de Codelco se han determinado 22 riesgos críticos, cada uno de ellos evaluados 
con sus respectivos controles de riesgo crítico y con la verificación en terreno. Uno de 
los riesgos importantes es la conducción de equipo pesado para las operaciones 
mineras en las distintas minas de cielo abierto, donde se utilizan equipos de gran 
tamaño.
Respecto a la división Salvador, señaló que tiene una producción de 
aproximadamente 80 mil toneladas, que ha ido decreciendo en el último período, y es 
ahí que nace el proyecto Rajo Inca, para darle continuidad, el que está en plena 
ejecución. Es un proyecto que lleva varios meses, y hoy, particularmente se están 
desarrollando distintas etapas, entre ellas está el cambio de operación subterránea a 
rajo abierto, la modernización de la planta concentradora, el incremento de capacidad 
de depósito de relaves y la optimización de agua industrial en la división.
--- PÁGINA 5 ---
5
Esos componentes constituyen el proyecto Rajo Inca. Se espera alcanzar 
niveles de producción sobre 95 mil toneladas y, por tanto, posicionar la división como 
una de aquellas más importantes de Codelco, dándole continuidad por casi medio siglo 
en adelante, y para ello se tiene alrededor de 5000 personas adicionales trabajando, 
las que están distribuidas en los distintos componentes del proyecto, pero 
particularmente es la operación de apertura de la mina, donde hay una dotación de 
entre 700 a 800 personas que están contratadas a través de un contrato que fue licitado 
y adjudicado a la empresa Belaz Movitec, para el movimiento de material que debería 
terminar en agosto de 2023. Para ello, cuenta con 33 camiones de marca Belaz, que 
es una empresa bielorrusa proveedora de camiones. 
 
En particular, respecto al accidente ocurrido el domingo pasado, señaló que se 
estaba en proceso de movimiento del material, lo que se denomina apertura de la mina, 
donde se remueve el material en superficie de la mina, que permite abrirla y acceder al 
mineral que va a ser enviado a la planta procesadora.
Para ello lo que se hace es el movimiento de material desde distintos sectores, 
donde está el depósito mineral, se extrae, se truena y se carga en los camiones, para 
finalmente ser depositado en lo que se denomina depósitos de lastre, y uno de ellos es 
el depósito de botadero noreste que ha sido habilitado, diseñado y aprobado.
--- PÁGINA 6 ---
6
La operación, se realiza de forma continua, 24/7 semanalmente, particularmente 
el día sábado en una operación de turnos de 12 horas, que comienzan a las 7 de la 
mañana y termina a las 7 de la tarde, y así sucesivamente día y noche.
En el caso concreto, la distancia entre la ubicación del camión y el destino 
(botadero noreste) es de 40 metros de diferencia, donde se deposita el material que es 
descargado, y a continuación los camiones hacen el circuito de ir a buscar más material 
para seguir depositando el estéril en el botadero. 
 
A continuación, se refirió a los antecedentes y detalles del accidente:
Sobre la secuencia de lo ocurrido, señaló que el trabajador Rubén Trigo 
(Q.E.P.D), terminando la faena del turno de día, estacionó su camión en la posición 
inicial. Agregó que los camiones tienen 4 sistemas de frenados, algunos que se utilizan 
para lo que es el frenado dinámico, es decir, cuando el camión tiene que descargar, 
que se realiza de forma hidráulica, y que permite al camión mantenerlo fijo y hacer la 
descarga propiamente tal. Un segundo tipo de sistema de frenado, denominado de
--- PÁGINA 7 ---
7
partida o estacionamiento, se utiliza cuando el proyecto es detenido, y por tanto queda 
asegurado que no se mueva; el tercero es el frenado en pendiente, es decir, para 
cuando el camión va en pendiente y cargado, para mantener su velocidad en forma 
dinámica, y un cuarto tipo, es un freno de emergencia en caso de haber algún incidente 
en el desarrollo de la labor.  
 
En el caso particular, el trabajador salió de la cabina y el camión comenzó a 
moverse e inició un camino sin estar encendido, por motivos que se investigan, de 
acuerdo a la siguiente trayectoria:
El camión tomó velocidad, pasó por sobre el pretil, que está diseñado para 
contener al camión cuando está retrocediendo y descargando, saltó por arriba de él y 
cayó, deslizándose por la ladera de 40 metros en vertical, siendo detenido al pie del 
botadero por rocas de gran tamaño.
El trabajador, al no estar al interior de la cabina, fue impactado en la detención 
de las rocas de gran tamaño que estaban al pie de la ladera. Como consecuencia, el 
trabajador sufrió un politraumatismo pelviano, generándose su deceso a los minutos de 
ocurrido el accidente.
Como antecedentes que son parte de la investigación, están los siguientes 
elementos:
1.- El sistema de frenado utilizado para estacionar el equipo.  
2.- El estacionamiento donde fue localizado el equipo, que no corresponde a un 
estacionamiento regulado por Sernageomin, y por lo tanto, no era el lugar donde debía 
estar aparcado.
3.- La pendiente que existía en el lugar, que sumando a los puntos anteriores 
generaron un movimiento del equipo.
4.- La declaración de la emergencia, que tardó bastantes horas para declararse 
la emergencia final.
--- PÁGINA 8 ---
8
Como antecedente adicional, señaló que todos los sistemas de transporte tienen 
un localizador, con el cual se sabe en todo momento la ubicación de todos los equipos, 
lo que solo ocurre cuando el camión está andando. Por tanto, en el caso del accidente, 
la última posición que tenía el equipo fue donde estaba a las 18.44 horas, perdiéndose 
la señal al momento en que el camión fue estacionado.
Agregó que se está haciendo una investigación acuciosa por parte de la misma 
empresa (Movitec), el comité de la faena y Codelco como empresa, que finalmente 
serán entregados a Sernageomin, que también debería emitir un informe final de lo 
ocurrido en el accidente.
Indicó que como acciones inmediatas se adoptaron las siguientes medidas:
Luego, se refirió a la comisión investigadora, e hizo presente que está 
conformada por gerentes, superintendentes, directores y especialistas de procesos de 
operación, mantención y seguridad minera pertenecientes a diferentes divisiones, para 
determinar las causas y tomar las acciones correctivas que permitan evitar su 
repetición.
Finalmente, presentó el plan de trabajo, que se inició desde el momento en que 
se produjo el accidente fatal, y que termina con la entrega del informe final en 11 días.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor 
David Montenegro Cabrera indicó que se va a referir al actuar del Servicio desde que 
se les comunica el accidente fatal el día domingo 10 de julio, alrededor de las 8 de la 
mañana, momento en que se dispuso que fueran funcionarios de la regional de 
Atacama, con el propósito de iniciar las investigaciones y recabar antecedentes que 
permitan encausar la investigación.
Dada la gravedad del accidente, y la cantidad de hallazgos relacionados con 
este, es que se implementó una medida de paralización provisional de todas las 
actividades de Rajo Inca, mientras no se garantice la seguridad de todos quienes 
laboran en el proyecto. La provisional se mantiene hasta que la compañía pueda 
resolver los hallazgos que emanan de la investigación preliminar, puesto que la 
investigación sigue en curso.
Luego, relató los principales hallazgos que justifican la disposición de la medida 
provisional, los que en su conjunto determinan muchas de las causas, considerando 
que como Servicio, y por el artículo 13 del reglamento de seguridad minera corresponde 
investigar y determinar las causas que provocaron el accidente. Primero, no fue posible 
determinar que la empresa mostrara los procedimientos y reglamentos por los cuales 
fueron capacitados y evaluados los trabajadores y, en segundo lugar, la empresa debía 
diseñar los patios de estacionamiento, los que no cumplían en ese momento con lo que 
indica el reglamento.
Por otra parte, se refirió a la relación que existe entre las divisiones de Codelco 
y la vicepresidencia de proyectos, puesto que claramente los estándares de las 
divisiones no se condicen con los estándares con que trabaja la vicepresidencia, 
situación que se ha detectado en más de una oportunidad y se ha dejado alguna 
evidencia, y que fue oficiada en la medida provisional a Codelco, para que se aclare el 
organigrama estructural respecto a dicha relación, la que es relevante para el futuro
--- PÁGINA 10 ---
10
funcionamiento de las divisiones de Codelco, considerando que la encargada de la 
faena es la división, pero hay una relación extraña que se debe aclarar.
También se solicitó una reinstrucción de todos los supervisores, si bien se verá 
acuciosamente en la investigación, fueron informados el día 10 de un accidente 
ocurrido en horas de la madrugada de ese mismo día, y posteriormente se les informó 
que no había sido ese día, sino que el día anterior. No había claridad respecto de los 
inicios y términos de turnos, no se entendían los controles que se deben tener al inicio 
y término de turno, se está investigando por qué se buscaba a un camión y no al 
operador del camión, entre otras dudas que surgen al respecto.
El diputado Cristián Tapia señaló que prácticamente el 90% de la exposición 
se basó en la producción, inversión, en el proyecto, en el aporte económico, etc., y un 
10% en el análisis del accidente, y sin ningún mea culpa de quienes tienen la máxima 
responsabilidad, lo que es lamentable, porque no es un caso fortuito, el accidente es 
una consecuencia de muchos años de negligencia.
Luego hizo mención, como antecedente, del informe de la Superintendencia de 
Seguridad Social, de fecha 27 de julio de 2020, donde hay denuncias en contra del 
señor Christian Toutin y del señor Sergio Zamora. En ese contexto, se refirió a 
denuncias basadas en una carta redactada por trabajadores y del médico (doctor Tello) 
que estaba a cargo en ese entonces de administrar la ley N° 16.744, y señaló que 
existieron (1) presiones para dejar sin reposo a trabajadores accidentados; (2) presión 
para entrega de información confidencial a trabajadores, al respecto, el doctor Tello, 
fue citado por el señor Toutin, y en dicha reunión estaba el señor Sobarzo, de 
seguridad, y el señor Guajardo, asesor jurídico, para ir tapando accidentes; (3) 
prohibición de asistir a comité y a cursos de investigación; (4) orden del director de la 
Clínica San Lorenzo a los médicos de urgencia, de no asignar reposos a los 
trabajadores accidentados, y que no es importante que estén mucho tiempo afuera, 
siempre y cuando no sea por aplicación de la ley N° 16.744; (5) intento de Codelco 
para dejar sin reposo a trabajadores con enfermedad transmitida por alimentación; (6) 
incentivo para no reconocer accidentes, a través de un bono económico de Codelco y 
(7) incumplimiento de muchas materias.
Luego dio lectura al punto 36 del informe: “a juicio de la instructora, existen 
méritos suficientes para formalizar a Codelco división Salvador, y a sus ejecutivos: al 
gerente de la empresa de la división Christian Toutin, por instaurar al interior de 
Codelco una política que insta la rebaja de días perdidos que pudieran tener los 
trabajadores con ocasión de accidentes de trabajo, de igual forma, formalícese el cargo 
de no respetar la normativa relativa a la entrega de información confidencial de los 
trabajadores; al director de seguridad, señor Sergio Mora; al gerente de sustentabilidad, 
señor Ricardo Sobarzo por realizar gestiones para revertir y anular con una licencia 
médica válidamente emitida al trabajador, a quien corresponde reposo médico 
correspondiente y al señor Zamora, por prohibir la asistencia al Comité Calificador, del 
señor Tello”.  
 
Señaló, que lo anterior fue planteado con el objeto de dejar de manifiesto la falta 
de una política de seguridad en la empresa.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por otra parte, respecto al accidente que ocurrió el día sábado, donde falleció 
un trabajador, expresó su sorpresa de que no notaron siquiera lo ocurrido con el 
camión, ya que son turnos rotativos de 24 horas, es decir, un operador tiene que tomar 
el equipo que deja el operador del turno saliente, y eso no se hizo. Al respecto, preguntó 
por el estacionamiento, el pretil, su altura, y si el terreno estaba en condiciones, con el 
monitoreo, con las comunicaciones y con los supervisores que no se dieron cuenta que 
en el furgón que pasa a buscar a los trabajadores en los distintos puntos de la mina 
faltaba uno.
Agregó que, por la gravedad de la situación, las autoridades se debieron haber 
presentado el mismo día domingo, no esperar una semana.
El trabajador estaba a metros de la ubicación del camión, es decir, salió 
caminando, por lo que considera que el trabajador no murió por el accidente, sino que 
de hipotermia, por lo que espera que la investigación sea lo suficientemente 
transparente. 
 
Finalmente, felicitó al director de Sernageomin al transparentar los estándares 
de seguridad que deben existir en la empresa, y espera que el informe del Servicio 
Médico Legal sea muy transparente, ya que hay muchas dudas al respecto y envió sus 
condolencias a la familia, a los trabajadores y a los seres queridos del señor Trigo.
El diputado Sebastián Videla dio las condolencias por el fallecimiento del señor 
Rubén Trigo.
A continuación, agregó que el presidente de Codelco dijo que habrá un equipo 
para una investigación acuciosa, y al respecto preguntó cuál es equipo que va a 
conformar, y en que consiste el proceso de investigación, y por otra parte, si 
actualmente la faena está parada o en funcionamiento.
El diputado Jaime Mulet solicitó que se precisen los puntos indicados por el 
director de Sernageomin, donde se plantearon hechos bastante graves que hoy tienen 
a la empresa sin realizar trabajos en Rajo Inca.
Por otra parte, y dada la gravedad de la situación, preguntó por las medidas que 
ya se adoptaron, no las que se esperan por la investigación, particularmente respecto 
a la falta de cumplimiento de la normativa, y los riesgos que siguen existiendo para la 
seguridad de los trabajadores.
Finalmente, envió las condolencias a la familia y a los mineros y mineras de 
Chile.
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco hizo 
presente que las preguntas planteadas son válidas, sin embargo, lamentablemente no 
existe la suficiente información para dar respuesta a las consultas formuladas, 
considerando que la investigación está en curso.
Agregó que lo acontecido no significa que no se pueda hacer minería sin 
accidentes fatales, ya que detrás de cada accidente fatal hay errores humanos, hay 
fallas de diseño, de control y de proceso y que, por tanto, está muy lejos de su espíritu 
no querer asumir ninguna culpa. Se va a terminar la investigación estableciendo 
responsabilidades, ya que hay que corregir y sancionar.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto a la comisión investigadora de Codelco, señaló que está presidida por 
Raúl Galán, gerente de alistamiento y puesta en marcha de Radomiro Tomic, y está 
compuesta por Aldo Segovia, subgerente de Mina Rajo de la división Chuquicamata; 
Sergio Cubillos, director de ingeniería y confiabilidad de la gerencia corporativa de 
mantenimiento; Gabriel Oyarzun, director de prevención y riesgo de Radomiro Tomic; 
Claudio Yáñez, director corporativo de análisis y mejoramiento; Gastón Araneda, 
director proyecto Rajo Inca; William Rodríguez, ingeniero de análisis y mejoramiento y 
Gerson López, diseñador gráfico.
Además, hay una comisión de Movitec y del comité paritario, a lo que se suma 
la investigación que lleva Sernageomin.
Luego señaló que las faenas están paralizadas desde el domingo pasado, y no 
se está operando, ya que está en pleno proceso de redefinición de las condiciones en 
las cuales se puede volver a operar para que no ocurran más accidentes.
En cuanto a las medidas tomadas, hizo presente que desde el día domingo a 
primera hora se ha estado trabajando para constituir en terreno la comisión 
investigadora compuesta por profesionales de otras divisiones, para que se pueda dar 
una opinión imparcial, se ha visitado el terreno, se ha iniciado la recopilación de datos 
y evidencia, se han tomado declaraciones y entrevistas, se ha elaborado un 
cronograma de los hechos con la reconstitución de la escena, etc.
El Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret agregó que 
se están tomando todas las medidas para cumplir con la normativa establecida en el 
reglamento minero, verificando los sistemas de control, para que una vez que 
Sernageomin lo autorice, se pueda reiniciar las operaciones en forma segura.
El diputado Jaime Mulet preguntó si hay personas suspendidas en el cargo, 
considerando que la situación es extremadamente grave, más allá de la investigación 
que se haga, ya que, de acuerdo a lo señalado por el director de Sernageomin, 
pareciera que se están conduciendo mal algunos de los aspectos de la seguridad de la 
división.
El Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor 
David Montenegro Cabrera señaló que se han recibido dos solicitudes de información 
respecto al accidente, por parte de los diputados Cristián Tapia y Juan Santana, a 
quienes se les hará llegar todos los documentos y el acta de fiscalización post 
accidente. 
 
Luego, dio lectura al punto 4 del informe de la medida provisional de 
paralización:
En conformidad a los antecedentes recopilados en la fiscalización practicada y 
al análisis preliminar de los hechos y documentos efectuados por la Dirección Regional 
de Atacama, contenido en su solicitud de adopción de medida provisional en caso de 
riesgo y emergencia, se constataron las siguientes situaciones de riesgo grave e 
inminente:
--- PÁGINA 13 ---
13
1) La empresa no presenta todos los registros de capacitación de los trabajadores
involucrados en el accidente directa o indirectamente.  
2) Las áreas de aparcamiento no cumplen los estándares de seguridad mínimo
establecidos en el reglamento de seguridad minera, poseen pendiente negativa, 
no se encuentra definidos por la empresa los sectores de aparcamiento, por lo 
que quedaría a criterio del conductor el área para aparcar. 
3) No se dispone de medidas de control de acceso y salida al Rajo Inca, por lo que
se desconoce de las maquinarias y personal que se mantienen en la instalación. 
4) Falta o deficiente supervisión de los trabajos desarrollados en Rajo Inca por
parte de la empresa mandante y contratista. 
5) Deficiencia de los programas de mantenimiento de equipo.
Los hallazgos preliminares generan 5 argumentos que tienen que ser resueltos 
antes de levantar la medida provisional:
1) La empresa deberá adjuntar los procedimientos y reglamentos por los cuales
fueron capacitados y evaluados los trabajadores, además de mantener un 
criterio de aprobación que aseguren el entendimiento y comprensión para 
ejecutar correctamente el trabajo o labores a desarrollar. 
2) Deberá proporcionar e implementar un diseño de los patios de estacionamiento
y zonas de servicio, el cual deberá considerar: la envergadura de los equipos, 
las pendientes máximas, bermas de protección y contención, señalización de 
advertencia efectiva y cruzamiento de vehículos y equipos. 
3) Definir y entregar un organigrama o estructura organizacional única de la faena,
que señale los responsables y forma en que se asegure que, en la faena, 
considerando las instalaciones que la componen, se dé cumplimiento a los 
protocolos y estándares de seguridad propio, y de sus colaboradores, para 
garantizar una operación segura. 
4) La empresa deberá reinstruir a todos los supervisores, jefes de turnos, asesores
de prevención de riesgo, entre otros, tanto propios como terceros, en los 
reglamentos y procedimientos relacionados a la operación de carguío y 
transporte dentro de la faena.  
5) Deberá implementar un sistema de control efectivo de ingreso y salida de la
faena minera y sus instalaciones, tanto para trabajadores propios como de 
terceros, el cual debe tener en cuenta la dotación propia y contratista que se 
encuentra en el interior a nivel faenas o instalaciones.
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) solicitó que se haga llegar la 
información a la Comisión para disponer de esos antecedentes.
El diputado Cristián Tapia solicitó que se entregue con mayor claridad la 
información del motivo de fallecimiento del trabajador, para verlo con más tecnicismo,
--- PÁGINA 14 ---
14
y preguntó, en base a la falta de fiscalización que detecta Sernageomin por parte de 
Codelco a su empresa subcontratada, cómo se estaba haciendo hasta ahora en 
materias de seguridad.
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco reiteró que 
no se van a tomar meses en tener las conclusiones de la investigación, ya que lo normal 
es que se demore un par de semanas de trabajo de investigación propia, independiente 
de la realizada por Sernageomin. Internamente hay un par de semanas como plazo y 
después de eso se obtendrán las conclusiones y será el momento para informar las 
medidas que se adoptarán.
Agregó que es importante señalar que la empresa para la que trabajaba el señor 
Rubén Trigo es Movitec, por lo que se hace difícil sacar conclusiones sin hablar de 
Movitec, a objeto de saber quiénes exactamente tienen responsabilidades en el 
accidente.
El Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret señaló que 
de acuerdo al acta de defunción, el motivo de muerte fue por un trauma pelviano y 
politraumatismo, lo que fue notificado por el organismo competente.
El diputado Jaime Mulet señaló que entiende que está la responsabilidad de 
Movitec como empresa contratista, hay una cadena de mando, pero la responsabilidad 
también es de Codelco.
El diputado Nelson Venegas manifestó su preocupación, ya que en general la 
situación que viven los trabajadores y trabajadoras de las empresas contratistas debe 
ser revisada con mucha atención. Se está hablando de una hecho en particular, pero 
que está inmerso en una cantidad de eventos de esa naturaleza de hace mucho tiempo.
Agregó que lamentablemente Codelco muchas veces se hace una empresa 
eficientemente productiva porque externaliza ciertas funciones, pero en definitiva los 
trabajadores de las empresas contratistas realizan el mismo trabajo que los 
trabajadores de Codelco, y sin embargo ganan menos, pero aparte de eso tienen que 
estar sorteando este tipo de dificultades. Por tanto, además de exigir la mayor de las 
sanciones si las empresas no cumplieron el primer deber que tienen que es cuidar a 
sus trabajadores, solicitó se informe si se está cumpliendo el acuerdo marco que se 
suscribió hace un tiempo entre los trabajadores de las empresas contratistas y la 
empresa estatal.
El Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret señaló que 
hay un acuerdo marco suscrito en el año 2015, y a la fecha se han cumplido fielmente 
todos los aspectos del mismo.
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco finalizó 
señalando que espera nunca más ser citado para explicar un accidente fatal, porque 
están comprometidos a que efectivamente la operación funcione con cero fatalidades. 
Esa es la prioridad número uno de la empresa.
--- PÁGINA 15 ---
15
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1960
- Se levantó la sesión a las 16:02 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.