======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21989&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 6ª, ordinaria, celebrada en miércoles 4 de mayo de 2022, de
15:03 a 16:18 horas.
SUMARIO
Se recibió a la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza 
Riveros, quien expuso sobre los principales ejes del proyecto de Reforma 
Tributaria que presentará el Ejecutivo, en el que se incluirá el royalty minero y a 
la regulación de las patentes mineras.
- Se abrió la sesión a las 15:03 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Yovana Ahumada 
Palma; y, los diputados señores Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt *(T), 
Gonzalo de la Carrera Correa, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson 
Villán *(T), Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia 
Ramos y, Sebastián Videla Castillo.
Concurrió la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros, 
acompañada de la Coordinadora Legislativa, señora Consuelo Fernández Carter.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 4, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 5, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores 
Mirosevic; Bernales; Malla y Videla, que "Establece el deber de la industria minera 
de utilizar vehículos menores e industriales cero emisiones al año 2030". BOLETÍN N° 
14938-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2. 
Oficio N° 0842 del Servicio Nacional de Geología y Minería 
(Sernageomin), de fecha 27 de abril, en respuesta a Oficio Nº 7, donde se solicitaba 
antecedentes sobre el avión que se está utilizando por ese Servicio con el objeto de 
encontrar yacimientos y fuentes de agua, y la forma en que se está utilizando la 
información obtenida. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3. 
Oficio N°283 de la Comisión Nacional de Energía (CNE), de fecha 29 
de abril de 2022, mediante el cual comunica “los saldos no recaudados generados por 
aplicación del mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica para 
clientes sujetos a regulación de tarifas establecido en la ley N° 21.185, más la 
proyección de su crecimiento en los meses siguientes”. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4. 
Oficio Ordinario N°1453 de la Subdirección de Fiscalización del 
Servicio de Impuestos Internos (SII), de fecha 2 de mayo de 2022, mediante el cual 
envía respuesta a Oficio N° 9, sobre el procedimiento utilizado por el SII para calcular 
el impuesto general y específico, de los concentrados de minerales en general, y 
particularmente del concentrado de cobre. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5. 
Solicitud de Audiencia de la Embajada de Israel en Chile, por 
intermedio de la Embajadora señora Marina Rosenberg, para el miércoles 11 de mayo, 
para que puedan exponer los expertos en recursos hídricos señores Yechezkel Lifshitz 
y Diego Berger. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6. 
Solicitud de Audiencia del Coordinador Eléctrico Nacional, a fin de 
dar a conocer la labor del organismo técnico y las tareas planificadas para este 
período. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=250295&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
7. 
Solicitud 
de 
Audiencia 
de 
la 
Asociación 
Chilena 
de 
Comercializadores de Energía, ACEN AG, para exponer a la Comisión en relación a 
la oportunidad que se les puede presentar a alrededor de 180.000 pymes del país si 
pudieran optar a ser clientes libres y así acceder a mejores servicios y ahorros en su 
factura de la electricidad de hasta un 30%. (reiteran solicitud). SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8. 
Solicitud de Audiencia del Directorio del Sindicato Turnados 
Codelco Chile División Ventanas, con el propósito de exponer los impactos o efectos 
que podría generar la modificación de la Ley 19.993, en la continuidad de la Fundición 
y Refinería las Ventanas y en la Pequeña y Mediana Minería desde la IV a VI región, 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
14829-08. 
(reiteran 
solicitud). 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9. 
Solicitud de Audiencia del señor Oscar Fernando Rivera Vega, con 
el objeto de requerir la conformación de una comisión de investigación contra Empresa 
Nacional de Petróleos de Chile ENAP y Empresa Abastible, por ocultamiento de 
información de Riesgo de Estanques de Gas Propano y Butano ubicados en Hualpén 
por efecto BLEVE (explosión). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10. 
Documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional 
(BCN), que aborda y desarrolla el marco regulatorio en el cual se enmarcan las 
recientes medidas energéticas anunciadas por el Gobierno. Concretamente, se 
revisan las medidas legislativas para apoyar las cuentas de la parafina, electricidad y 
gas licuado de petróleo. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11. 
Nota del Senador señor Esteban Velásquez, por la cual excusa su 
asistencia a la sesión de hoy, debido a sesión especial de Sala en el Senado 
programada a la misma hora. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12. 
Nota del Ministerio de Hacienda, por la cual comunican que el Ministro 
no podrá asistir a la sesión de hoy, pero asiste en su representación la Subsecretaria 
de Hacienda, señora Claudia Sanhueza. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
1.- Se acordó oficiar al Superintendente de Electricidad y Combustibles (S), 
señor Mariano Corral González, con el objeto que informe sobre la posibilidad de 
fiscalizar a la Empresa Nacional de Petróleos de Chile y a la empresa Abastible, en el 
marco de un eventual ocultamiento de información de riesgo de estanques de gas 
propano y butano ubicados en la comuna de Hualpén por efecto “boiling liquid 
expanding vapour explosion” (BLEVE).
--- PÁGINA 4 ---
4
VARIOS
El diputado Jaime Mulet recomendó invitar al economista Telye Yurisch 
Toledo, de la Fundación TERRAM, en el marco del estudio realizado por dicha 
fundación, respecto a la industria del litio, y los problemas que se han presentado por 
no poder acceder a información que debería tener carácter de pública, vinculada con 
las rentas que recibe el Estado de Chile producto de la explotación del litio.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió a la Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza, 
quien expuso sobre los principales ejes del proyecto de Reforma Tributaria que 
presentará el Ejecutivo, en el que se incluirá el royalty minero y a la regulación 
de las patentes mineras2.
El diputado Jaime Mulet se refirió al proyecto de ley que establece en favor del 
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería 
del cobre y del litio (boletín N° 12093-08), y al respecto, señaló que es una discusión 
de política pública, y que el proyecto que se presentó en el año 2018 buscaba 
establecer, por primera vez, un royalty o regalía, en la lógica de que los minerales del 
país, que según la Constitución Política de la República, son de todos los chilenos, y 
que el uso que hacen las compañías mineras a través de las concesiones, de 
explotación fundamentalmente, tienen prácticamente costo cero para las compañías, 
de manera que el principio que está detrás del royalty, es que se pague por ese bien, 
considerando que son bienes de la naturaleza que se extinguen, de manera que el país 
y las regiones donde se ubican, los pierden para siempre una vez que se extraen. 
 
Agregó que las regiones donde están los yacimientos mineros que contienen las 
sustancias van perdiendo su patrimonio, sobre todo aquellas que son dependientes de 
la explotación minera, y como eso se va a extinguir en algún momento, la idea es que 
esas regiones reciban una compensación económica, que participen de una renta a 
través de la actividad, considerando la pérdida de patrimonio de la región. En ese 
sentido, se busca establecer el royalty sobre el actual impuesto específico y los 
impuestos generales, de forma tal que el 50% se destine a rentas generales de la 
nación, y el otro 50% a las regiones donde están ubicados los yacimientos, con el objeto
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=250389&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
que con esos recursos, las regiones vayan haciendo las inversiones necesarias para 
poder tener viabilidad económica al extinguirse los minerales.  
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza se refirió al proceso 
de reforma tributaria, particularmente respecto al programa de gobierno donde se 
dispusieron instrumentos de recaudación, entre los cuales se encuentra el royalty 
minero. Al respecto, indicó que se están preparando los instrumentos y afinando las 
propuestas, ya que cuentan con cifras más exactas y con un equipo multidisciplinario, 
para poder implementar lo mejor posible la reforma. Recalcó que en este proceso se 
han realizado encuentros ciudadanos, o diálogo social, a fin de contar con una 
propuesta de reforma tributaria de manera descentralizada, metodología que se 
implementó en atención a la falta de involucramiento de la ciudadanía en el proceso de 
las reformas tributarias anteriores, lo que se torna muy importante, considerando que 
la recaudación tributaria se refleja en beneficios sociales.  
 
Destacó, dentro de las medidas de trabajo, los encuentros ciudadanos 
descentralizados, donde un equipo de metodólogos guía la discusión, convirtiéndola en 
una conversación ordenada en torno a principios del sistema tributario, las que se 
sintetizan para ser utilizadas como referencia y antecedente para la reforma tributaria, 
que se verán reflejados en un documento que se hará llegar al Ministerio de Hacienda 
a fines de mayo, para luego presentar la reforma tributaria a fines de junio en el 
Congreso Nacional.  
 
Asimismo, señaló que el royalty es parte del proyecto, y en ese sentido, el 
diagnóstico es que hoy en día el impuesto específico a la minería es insuficiente para 
recuperar todo lo que se conoce como “la renta del cobre”. Diversos estudios dan 
cuenta que no más del 50% de la renta del cobre se queda finalmente como renta 
pública, por lo que la mayor parte de la renta del cobre no se recupera, y en ese 
contexto, destacó que la mayoría de los países mineros importantes, tienen una forma 
de recuperación de impuesto, que son ad valorem, y porcentajes sobre rentabilidad, 
por lo que se busca avanzar en ese sentido. 
 
Por otra parte, hizo presente que el Ministerio de Hacienda se encuentra 
trabajando en el diseño de un nuevo instrumento donde el proyecto de ley iniciado por 
moción parlamentaria es un antecedente relevante para el análisis, al igual que los 
elementos que componen el proyecto aprobado en la Comisión de Minería y Energía 
del Senado, antecedentes y discusión que se debe considerar para que el proyecto 
cuente con un amplio acuerdo, 
 
Agregó que el programa de gobierno considera al royalty dentro de una nueva 
estrategia de desarrollo productivo, por tanto, los recursos que provengan de ese 
instrumento deberían ser utilizados en inversiones de largo plazo que otorguen 
dinamismo a nuestra estructura productiva, lo que no es incompatible con que los 
recursos tengan algún grado de distribución descentralizada. Consideran un eje en 
cuanto al destino que debiesen tener estos recursos de forma prioritaria, puntualizó.
Bajo ese análisis, y sin perjuicio que el contenido del proyecto de royalty será 
presentado conjuntamente con los demás elementos de la reforma tributaria, se refirió 
a los ejes que deben estar recogidos en esta materia:
--- PÁGINA 6 ---
6
1. Debe existir diferenciación entre la pequeña, la mediana y la gran minería, pues cada 
espectro tiene particularidades propias que deben ser reconocidas al momento de 
establecer un royalty.  La diferencia ya está presente en el impuesto específico a la 
minería y en los proyectos de ley en discusión, por tanto, es un elemento que contiene 
un amplio consenso.  
2. Es necesario distinguir entre la minería del cobre y otros minerales considerando 
que existe mucha más información respecto de ese mercado y sus márgenes. En ese 
sentido, la propuesta de royalty (al igual que el proyecto de ley en curso), se encuentra 
enfocado principalmente en la gran minería del cobre.  
3. Existe preocupación por el litio, por tanto, es necesario que también sea incluido en 
el análisis; sin embargo, debe establecerse como eje que no es posible aplicar las 
mismas decisiones que respecto de la minería del cobre.  
4. Es necesario que un porcentaje de la recaudación tenga una distribución regional, 
teniendo algunas consideraciones especiales respecto de las regiones donde se 
encuentren las instalaciones mineras. Con todo, esa perspectiva regional debe tener 
criterios generales de distribución para evitar distorsiones entre distintas regiones y 
debe estar en línea con las políticas de descentralización. 
 
 
Finalmente, respecto a las patentes mineras, señaló que el Ministerio reconoce 
como un avance las modificaciones introducidas en la ley N°21.420 dentro del marco 
del financiamiento de la PGU, y que una mejor regulación respecto de aquellas 
pertenencias no trabajadas permite fomentar de mejor forma la actividad minera 
favoreciendo también a pequeños y medianos productores al evitar la concentración de 
pertenencias improductivas por la gran minería. 
 
 
El diputado Cristián Tapia señaló que cuando se habla de la gran minería, para 
efectos del proyecto de royalty, no solo debe ser del cobre, porque no hay ninguna 
diferencia cuando se extrae una tonelada de cobre, hierro u oro, por lo que es necesario 
que se abra para todos los minerales, considerando que en Chile se llevan los 
concentrados, las pastas se separan en los países de origen, por lo que se pierden 
muchos recursos, con los cuales se podrían solventar una gran número de proyectos 
sociales. 
 
Al respecto, y particularmente sobre el proyecto de ley que se encuentra en el 
Congreso, preguntó sobre el porcentaje de producción, de utilidades o ventas, con el 
objeto de saber si se puede distribuir en ciencia y tecnología, ya que no se puede seguir 
solo extrayendo mineral. Debe haber recursos para la región, pero también para la 
nación, con el objeto de solventar las materias que se tienen en carpeta hacia futuro. 
 
 
 
El diputado Jaime Mulet indicó que los ejes planteados por la Subsecretaria 
son bastante razonables, especialmente aquel correspondiente a la distribución 
regional, es decir, que el Estado reconozca la necesidad de distribuir regionalmente un 
porcentaje de lo que se capture con el royalty. 
 
Se refirió a la importancia de considerar la discusión parlamentaria, tanto en la 
Cámara de Diputados, como en el Senado; sin embargo, lo que hace falta es la toma 
de decisiones por parte del Ejecutivo. Al respecto, agregó que defiende el proyecto que
--- PÁGINA 7 ---
7
salió de la Cámara Baja, ya que es más ambicioso, y recauda más recursos (2,5 del 
PIB), considerando que de la discusión del Senado se desprende que recaudaría una 
décima parte de lo establecido en el proyecto despachado por la Cámara.  
 
Por otra parte, indicó que el proyecto del Senado establece una fórmula mixta, 
entre un royalty ad valorem y por rentabilidad; sin embargo, dicha forma podría 
presentar problemas considerando que las rentabilidades pueden ser manejadas por 
las compañías mineras. 
 
Agregó que, según el programa, se calcula que dentro de la reforma tributaria 
se considera obtener entre el 0,8 y el 1% del PIB en recaudación por parte del royalty, 
lo que corresponde a 2.000, 2.500 millones de dólares al año por royalty. Hizo presente 
que el proyecto de la Cámara de Diputados era más ambicioso, sobre todo en los 
períodos en que el valor del cobre aumenta, ya que se establecía una gradualidad, 
mayor gravamen mientras el precio del cobre aumentara. 
 
Luego, se refirió al tema de la agregación de valor, que es un eje que el gobierno 
debería considerar, ya que no es lo mismo vender concentrado de cobre que vender 
cobre fundido o refinado, y hoy se está fundiendo y refinando apenas una cantidad 
cercana al 30% de la producción total del país, por lo tanto, es importante lo que ocurre 
con el concentrado de cobre, particularmente sobre la valorización del mineral y sus 
componentes. 
 
Por otra parte, agregó que es relevante lo que ocurre con las altas rentabilidades 
que tienen las compañías mineras, al parecer, hoy en día el margen que tienen, es 
absolutamente ilegítimo, son empresas recolectoras, solo sacan el mineral que está 
allí, y se aprovechan de un margen extraordinario que le da el Estado de Chile. 
 
Finalizó señalando que valora los esfuerzos del gobierno, y recalcó la 
importancia del compromiso de que un porcentaje vaya a las regiones donde están los 
minerales que se extraen y se pierden, ya que las regiones pierden también su capital. 
 
 
El diputado Sebastián Videla señaló que hoy se busca que el mayor porcentaje 
de lo que paga la minería en patentes pueda quedar en las regiones y no se vaya a 
Santiago, sobre todo en aquellas comunas más pequeñas donde dichos recursos se 
destinan a proyectos de infraestructura. Al respecto preguntó sobre la admisibilidad de 
una ley que modifique el porcentaje en patentes mineras, particularmente respecto a si 
dicha facultad es exclusiva del Presidente de la República. 
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza se refirió a la 
situación de los otros minerales, e hizo presente que efectivamente hay un rango de 
homogeneidad en el tratamiento, en el sentido de que están en las tierras del país y de 
la renta asociada a su valor; sin embargo, hoy en día el desarrollo de mercado está en 
distintas etapas, y bajo esa premisa, es que se trata el cobre y litio de forma distinta de 
otros materiales, pero sin dejarlos fuera. 
 
Por otra parte, sobre la distribución de los recursos, señaló que no existen 
detalles exactos, ya que actualmente se está en ese análisis, al igual que respecto a la 
recaudación estimada, lo que quizás va a ser un poco más ambicioso, pero aún no hay 
datos más específicos al respecto.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto al encadenamiento productivo hacia delante, y cómo se pone valor 
agregado a los recursos naturales, manifestó estar de acuerdo, y que no se debería 
solo exportar mineral concentrado, sino que se podría producir algo y generar un valor 
agregado y de ese modo vincularlo con el desarrollo productivo del país. El diagnóstico 
es que el país tiene un crecimiento en la productividad estancado hace ya dos décadas, 
y en parte, tiene que ver con el hecho de no agregar valor a lo que se produce, y en 
ese contexto es que nace la motivación de generar inversiones y estudios para poder 
agregar valor a los recursos naturales. 
 
Agregó que hay un tema que se ha ido conversando respecto a uno de los 
servicios vinculados al Ministerio, correspondiente a la Aduana, donde se observa falta 
de tecnologías para identificar cuánto de lo que se exporta no está contaminado, 
considerando que la roca también tiene otros materiales y es necesario poder distinguir 
e identificar sus componentes. Al respecto informó que hay una mesa de trabajo para 
avanzar en dicha materia. 
 
Finalmente, sobre las patentes mineras, aclaró que efectivamente es iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República regular materias sobre patentes. 
 
 
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) señaló que un gran problema es 
el tema asociado con las casas matrices de las grandes empresas mineras, su 
ubicación y el dónde pagan impuestos, ya que suelen estar en regiones centrales, como 
la Metropolitana, y lamentablemente significa para las regiones una fuga de recursos, 
por lo que es relevante ver qué disposición tiene el Ejecutivo para llegar a un punto de 
acuerdo y coincidir en esa materia, ya que las regiones, comunas o zonas mineras del 
país no solo se ven mermadas por temas extractivos, sino que también, de 
contaminación, salud, instalación de carreteras, infraestructura, etc.  
 
 
El diputado Cristián Tapia recomendó que, durante el avance de las materias 
indicadas por la Subsecretaria, se realicen presentaciones periódicas con el objeto de 
presentar sugerencias y recomendaciones. 
 
Y, respecto al royalty preguntó cuál es el criterio considerado para el pago, y 
qué porcentaje se le estaría imputando a ese royalty; al respecto señaló que a su 
parecer debiese ser en base a la producción, es decir, la tonelada de mineral que se 
extrae. 
 
 
La Subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza hizo presente que 
otra de las motivaciones para dejar parte de los recursos provenientes del royalty en 
las regiones es por los costos que la actividad genera en sus mismas localidades, los 
cuales deben ser evitados primeros, y compensados de ser necesario. 
 
Sobre el porcentaje, señaló que se está trabajando en eso y espera que se 
determine en la conversación prelegislativa; sin embargo, el instrumento que se 
utilizará será el de impuesto ad valorem combinado con impuesto de rentabilidad. 
 
 
El diputado Jaime Mulet se refirió a una situación en particular de la región de 
Atacama, donde varios miles de millones de pesos, vinculados a la venta de terrenos 
fiscales, están trabados por el Ministerio de Hacienda.
--- PÁGINA 9 ---
9
Luego, sobre las patentes, añadió que hay aspectos que desfavorecen a los 
pequeños mineros, y precisó que hay sectores de ellos que se están viendo afectados 
con el alza, la cual se entiende, pero debería aplicarse solo a las grandes empresas 
mineras. 
 
Por último, señaló que la renta o explotación minera es extremadamente dañina 
desde el punto de vista medio ambiental, y se da una contradicción consistente en 
capturar renta a costa de la salud de las personas, lo que es necesario corregir, a lo 
que se agrega que las regiones mineras no cuentan con el aporte que hacen los 
trabajadores en la economía de la región a través de sus remuneraciones, ya que al 
contar con turnos con regímenes excepcionales viven en otras regiones, en ese 
sentido, agregó que incluso hay regiones en que no se quiere que se exploten algunos 
yacimientos mineros, porque el beneficio termina siendo prácticamente cero.  
 
 
El diputado Andrés Celis hizo presente que le llama la atención la diferencia 
abismante de cálculo que hacen los ingresos estimados del proyecto de royalty, entre 
la Cámara de Diputados y el Senado (entre un 0,2 a un 2,5), por lo que sugirió invitar 
a especialistas de universidades para escuchar su opinión al respecto.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1119
- Se levantó la sesión a las 16:18 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.