======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23250&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 11ª, especial, celebrada en martes 31 de mayo de 2022, de
10:31 a 17:21 horas.
SUMARIO
Se despachó el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un 
fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo 
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para 
clientes sometidos a regulación de precios, boletín N°14991-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “suma”. Se recibió al 
Ministro de Energía, señor Claudio Huepe y al Coordinador del Congreso 
Nacional del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo, señor Juan 
Ignacio Gómez.
- Se abrió la sesión a las 10:31 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo de la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, 
Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, 
Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y 
Sebastián Videla Castillo.
Acudió el diputado señor José Miguel Castro Bascuñán.
Concurrió el Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, acompañado de la 
asesora de gabinete, señora Gabriela Manríquez y, el Coordinador del Congreso 
Nacional del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo, señor Juan 
Ignacio Gómez.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 9, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 10, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibió el siguiente documento:
Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Venegas; Melo 
y Santana; y de las diputadas señoras Ahumada; Cicardini; Musante y Riquelme, que 
“Establece la obligación de elaborar un informe anual de sustentabilidad en la gran 
minería del cobre, para promover el desarrollo de la minería verde”. Boletín N°15011-
08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
ACUERDOS
Se acordó por los diputados miembros de la comisión:
1.- Que el numeral 2 del artículo 1 del proyecto despachado por esta Comisión 
es una materia propia de ley simple o común. 
 
2.- Designar como informante a la diputada Yovana Ahumada.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, acompañado 
de la asesora de gabinete, señora Gabriela Manríquez y, al Coordinador del 
Congreso Nacional del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo,
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251930&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
señor Juan Ignacio Gómez2, con el objeto de exponer respecto del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia 
energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de 
precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios, 
boletín N°14991-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe hizo presente que la solicitud en 
orden a aplanar la curva y modificar el límite de consumo se ha acogido, por lo que se 
han presentado indicaciones para cambiar todos los rangos inferiores a 350 kWh, tanto 
para el año en curso como para el años 2023 y siguientes, modificación que también 
aplica para el cargo fijo que se está estableciendo, es decir, todos los límites del 
proyecto de ley aumentan a 350 kWh, beneficiando a un 90% aproximadamente de 
usuarios.  
 
Agregó que los efectos de lo anterior se ven reflejados en que, en el año 2022, 
en vez de aumentar al 10% la cuenta de energía, aumenta a un 5%. Asimismo, se 
estableció una nueva categoría para los consumidores más grandes, esto es, aquellos 
que consumen sobre 5.000 kWh, que tendrán un recargo un poco mayor, 
correspondiente a 2,8 pesos por kWh, lo que permitirá mantener el equilibrio financiero 
del proyecto, sin que eso signifique un cargo adicional. 
 
Luego, se refirió a la iniciativa del diputado Jose Miguel Castro, señalando que 
es factible incluirla; sin embargo, sería bueno aclarar que en electromovilidad existen 
3 segmentos, la pública, la liviana o ligera y la individual (vehículos). 
 
 
El diputado Andrés Celis preguntó si el Fisco está dispuesto a destinar algún 
financiamiento y que no sean solo los clientes/consumidores quienes deban pagar las 
cuentas de la luz, como sí se hace con el combustible. 
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que por mucho que se utilice un 
mecanismo de estabilización, tarde o temprano el alza se va a pagar igual, a distinto 
ritmo, pero se va a pagar, y además con inflación. 
 
 
El diputado Cristián Tapia hizo presente que el proyecto viene a atenuar un 
aumento del 40% del precio de la generación de energía a partir del 1 de julio, y, por 
otro lado, aclaró que la energía de los hospitales es pagada por el Estado. 
 
 
El diputado Álvaro Carter agregó que el Estado no ha realizado ningún 
esfuerzo, ya que continúan siendo los consumidores quienes van a hacerse cargo de 
las cuentas. Asimismo, se refirió a que en el proyecto existen más dudas que certezas, 
e hizo mención a la figura del Coordinador Eléctrico, particularmente a su rol, 
dependencia y fiscalización. Asimismo, añadió que la política que se está
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251934&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
implementando es que las tarifas quedan amarradas por 10 años, no hay la posibilidad 
de que el Estado haga un esfuerzo real, por ejemplo, de hacerse cargo de la mitad. 
 
 
El diputado Marco Antonio Sulantay señaló que es difícil plantear alzas en 
tiempos difíciles, y en ese sentido, el problema grave es eso, cómo entender que un 
proyecto que se supone va a beneficiar habla de la palabra alza. Agregó que el proyecto 
tiene una buena intención, porque se anticipa o se quiere anticipar a un problema, 
considerando que las críticas suelen llegar cuando los gobiernos no se anticipan, 
entonces hay un tema positivo que hay que tomar para poder avanzar, pero de forma 
correcta.   
 
Finalmente destacó la importancia de que se informe en las cuentas de la luz el 
pago adicional que plantea esta iniciativa para hacer frente al alza de la energía 
eléctrica y de ese modo entregar una herramienta a las personas para que tomen 
conocimiento de qué es lo que se está pagando. 
 
 
El diputado Jaime Mulet hizo presente que la alternativa que plantea el 
gobierno es la correcta hoy en día, ya que hay una situación crítica, y los recursos con 
los que dispone el Estado son limitados. Hay gente que es más vulnerable, lo que se 
puede enfrentar de dos maneras, bajando y subsidiando la energía eléctrica, o, 
focalizando y llegando a las personas más vulnerables como lo propone el Ejecutivo. 
Propuso que más adelante se vea la posibilidad de tener un mecanismo solidario de 
subsidio de la tarifa a los sectores más vulnerables, que es donde el Estado debe ir 
con recursos, como ocurre con el agua potable que funciona bastante bien y que llega 
a cerca de 800 mil familias del país.  
 
 
El diputado José Miguel Castro preguntó con cuánto se va a poner el gobierno, 
y sobre lo que va a pasar con los clientes regulados que optaron por cambiar el gas 
por la electricidad. 
 
 
El diputado Andrés Celis preguntó por la situación de los hospitales y 
universidades, particularmente sobre el impacto en el presupuesto de salud y 
educación respectivamente. 
 
 
La asesora del Ministerio de Energía, señora Gabriela Manríquez se refirió 
a la situación de los hospitales, y ejemplificó a través del Hospital Carlos Van Buren: el 
cálculo de gasto eléctrico de los hospitales es de 52 kWh por m2, y dicho hospital tiene 
42 mil m2, lo que se traduce en una cuenta de 160 millones de pesos mensuales, que 
se verá afectado con el proyecto de ley, con un cargo de 5 millones aproximadamente 
en el año 2023, y de 2,5 millones para este año. 
 
 
El Coordinador del Congreso Nacional del Programa Legislativo del 
Instituto Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez hizo presente que las 
situaciones coyunturales hicieron que se llegara a la ley conocida como PEC1, fondo 
que tenía un techo de deuda que se alcanzó en enero de este año, lo que trae como 
consecuencia que se aplique un alza del 40% a las cuentas de energía. Para enfrentar
--- PÁGINA 5 ---
5
dicha situación, el gobierno presentó el proyecto en discusión que tiene por objeto 
aportar medidas de corto plazo y una estabilización en el largo plazo que asegura que 
coyunturas relacionadas con el racionamiento puedan ser enfrentadas de mejor forma 
y por otra parte sincera los precios a largo plazo 
 
Agregó que se tiene una buena percepción de ambas medidas, ya que se evita 
que haya variaciones bruscas que puedan incidir en los precios de la energía. Sin 
embargo, existen diversos problemas en su diseño: 
 
Señaló que el primero de ellos está dado por el rol del Coordinador Eléctrico 
Nacional, institución que nace con la reforma del año 2016, como un organismo técnico 
e independiente, encargado de la coordinación de la operación del conjunto de 
instalaciones del Sistema Eléctrico Nacional que operan interconectadas entre sí, en 
ese sentido, puede celebrar todo tipo de actos y contratos con sujeción al derecho 
común; sin embargo, opera bajo principios con orientación pública, lo que implica 
preservar la seguridad del servicio en el sistema eléctrico, garantizar la operación más 
económica para el conjunto de las instalaciones del sistema eléctrico, garantizar el 
acceso abierto a todos los sistemas de transmisión y coordinar el mercado eléctrico. 
Así lo establece el artículo 72-3 de la Ley General de servicios Eléctricos:  
Artículo 72°-3.- Coordinación del Mercado Eléctrico. Asimismo, le corresponderá al 
Coordinador la coordinación y determinación de las transferencias económicas 
entre empresas sujetas a su coordinación, para lo que deberá calcular los costos 
marginales instantáneos del sistema, las transferencias resultantes de los balances 
económicos de energía, potencia, servicios complementarios, uso de los sistemas de 
transmisión, y todos aquellos pagos y demás obligaciones establecidas en la normativa 
vigente respecto del mercado eléctrico. 
 
Agregó que desde su orgánica es una corporación autónoma de derecho 
público, sin fines de lucro, con patrimonio propio y de duración indefinida, cuyo 
financiamiento es privado, es decir, se paga por todos los clientes, mediante el cargo 
por servicio público. Desde su posición institucional no forma parte del Estado, por 
tanto. no le son aplicables las disposiciones generales o especiales, dictadas o que se 
dicten para el sector público, salvo expresa mención.  
 
 
Se refirió a las consecuencias de que intervenga el Coordinador: 
- No le aplican las leyes de procedimiento administrativo y compras públicas, es decir, 
no está obligado a realizar licitaciones públicas para proveer ciertos servicios.  
- El régimen de responsabilidad que tiene es más semejante al que tiene un directorio 
de una sociedad anónima, no hay un régimen adecuado para la administración de 
activos, ya que su figura no se creó para dicho fin. 
- No está sujeto a la supervisión financiera del Ministerio de Hacienda, por lo tanto, 
podría endeudarse.  
- Por constituir una excepción al artículo 38 de la Constitución, las normas deben ser 
aprobadas con quorum de ley orgánica constitucional. Al respecto indicó que se buscó 
excluirlo expresamente, porque esa era la intención del legislador, por lo que se debería 
entender, que, cuando un organismo creado por ley, y que naturalmente debería ser 
parte de la administración del Estado, se sustrae, esas son normas que debiesen 
corresponder a materias de ley orgánica constitucional; sin embargo, al momento de
--- PÁGINA 6 ---
6
votarse las normas de transmisión que crearon al Coordinador, fueron votadas por 
quorum simple. 
- Al no pertenecer a la Administración del Estado, sus actos no son fiscalizables por la 
Cámara de Diputados ni tampoco se pueden someter al control y fiscalización de la 
Contraloría General de la República. 
 
 
Luego, dio explicación a sus observaciones respecto a cada uno de los puntos 
del proyecto, del fondo de estabilización de emergencia energética y del mecanismo 
transitorio de protección al cliente regulado. 
 
Sobre el fondo de estabilización, planteó que al establecer la ley que el 
Coordinador puede delegar la administración de este fondo, se genera la duda respecto 
a quién puede delegar, lo que es un problema, ya que el Coordinador debería ser la 
figura óptima para la labor; sin embargo, deja abierto a que pueda delegar su función 
a otra persona, además, dado que no rige la ley de compras públicas ni reglas 
generales de sector público, no está obligado a realizar licitación para entregar 
mandato. 
 
Por otro lado, agregó que, si bien los fines del fondo son adecuados, obedecen 
a la contingencia, es decir, estabilizar tarifas y pagar sobrecostos derivados de los 
decretos de racionamiento, pero una medida de largo plazo requiere una mirada de 
largo plazo, y ello no se logra en el proyecto.  
 
Agregó que es importante tener en consideración que un fondo de 2.000 
millones de dólares es casi 2/3 de un mes completo de ingreso familiar de emergencia, 
por lo tanto, dicho fondo podría tener fines complementarios, como incentivar el 
recambio de artefactos (eficiencia energética), pero la discusión acelerada impide 
perfeccionar el instrumento. 
 
Finalmente, sugirió separar su discusión a fin de perfeccionarlo, ya que se trata 
de una regulación incompleta. 
 
 
Respecto al MPC, hizo presente que no hay claridad sobre la operación del 
mecanismo, ya que si bien se señala la forma en que se van a estabilizar las tarifas, 
no es claro respecto de cómo el Coordinador Eléctrico va a poder emitir documentos 
de pago, especialmente de dónde va a obtener recursos y cuál es el régimen en que 
deberá mantenerlos. 
 
Sobre el funcionamiento del mecanismo (artículo 4 del proyecto), planteó que 
no queda claro cuál es el punto de referencia para calcular los reajustes por IPC y los 
reajustes del precio de nudo promedio (PNP), ya que la base del “periodo tarifario 
anterior”, del cual no se tiene certeza a cuál se refiere, debe ajustarse por IPC (periodo 
tarifario anterior x IPC), pero la duda surge respecto a cuándo procede traspasar la 
fracción correspondiente de aumento, y si ese 5%, 10% o 15% se aplica sobre la base 
del periodo tarifario anterior con o sin el IPC reajustado. Indicó que la forma en que ello 
se haga no es trivial, porque si se aplica el porcentaje de aumento de precio de la 
energía al periodo tarifario anterior reajustado por IPC, estamos incrementando el IPC 
en un 5%, 10% o 15% según corresponda. 
 
Hizo presente que la garantía estatal a la deuda garantiza “la restitución del 
Saldo Final Restante por parte de los clientes regulados al portador del documento de
--- PÁGINA 7 ---
7
pago emitido por el Coordinador[…] contará con la garantía del Fisco…”; sin embargo, 
añadió que es importante entender cómo opera, ya que de lo establecido en el proyecto 
de ley, se desprende que quienes contraen la deuda son los clientes regulados, pero 
por la estructura segmentada del mercado eléctrico, no hay relación entre clientes 
regulados y generadores y menos entre clientes regulados y el Coordinador, por lo 
tanto la garantía estatal debería recaer sobre el instrumento al portador que emite el 
Coordinador, quien es el órgano que paga, y surge la duda respecto de dónde se 
obtienen los recursos, ya que no se contempla un refuerzo a su presupuesto. 
 
Finalmente, agregó que habría cierta discrecionalidad en el cargo MCP, el que 
será determinado a criterio de la autoridad política, con la única restricción de que 
deberán construirse de manera progresiva por grupos de clientes considerando los 
saldos proyectados y el periodo de pago restante. Sin embargo, dado que es un cargo 
pagado directamente por los consumidores, resulta adecuado que se establezca 
previamente los mecanismos de cálculo para el cargo, ya que se está imponiendo una 
obligación de carácter patrimonial, por tanto, rigen las reglas del artículo 19 N°s 24 y 
26 de la Constitución 
 
 
La asesora del Ministerio de Energía, señora Gabriela Manríquez señaló que 
el Coordinador es el agente correcto, ya que, si bien no es un organismo de la 
administración pública, sí está sujeto a todas las obligaciones de transparencia, no 
tiene fines de lucro, y es un órgano independiente Agregó que si fuera el Estado quien 
adoptara su rol, se generaría una desconfianza inmediata por parte de los ciudadanos. 
 
Añadió que está explícitamente contenido en la ley, que los mayores gastos 
serán considerados para el presupuesto del Coordinador, asimismo, tiene la obligación 
de informar al Ministerio de Hacienda mensualmente sobre los comportamientos del 
fondo y, finalmente, ese Ministerio sí está sujeto a la facultad fiscalizadora de la Cámara 
de Diputados.  
 
Sobre el punto de que no está sujeto a control por parte de la Contraloría 
General de la República, indicó que el artículo 13 establece que, para efectos de fijar 
la garantía por parte del Estado, se debe dictar un decreto por el Presidente de la 
República, los que siempre están sujetos al trámite de toma de razón por parte de la 
Contraloría General de la República. 
 
 
 
El diputado Andrés Celis preguntó sobre la factibilidad de que en la boleta de 
la cuenta se establezca lo que se ahorró, o el beneficio que le significó al usuario 
soportar el cargo. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló al respecto que el 
Ministerio está trabajando en generar una mejor comprensión para las personas, y 
considerando que la regulación de las boletas está establecida a través de un 
instructivo, podría buscarse una forma que permita dar mayor claridad a los usuarios 
respecto a lo que pasa con las cuentas.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Coordinador del Congreso Nacional del Programa Legislativo del 
Instituto Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez, sobre la figura del 
Coordinador y la fiscalización, agregó que, si bien se informa al Ministerio de Hacienda, 
sigue teniendo un carácter de independiente, lo que no permite que dicho Ministerio 
pueda instruir algo que no le parezca, y que es importante tener claro que no es lo 
mismo estar sujeto a una obligación de transparencia que la fiscalización que implica 
un juicio de mérito. 
 
Señaló que respecto a una eventual facultad de la Cámara de Diputados para 
poder fiscalizar al Coordinador, o fiscalizar dicha figura de alguna forma, es importante 
tener en consideración que dicha facultad está entregada por la Constitución, por lo 
tanto si se quisiera extender, requeriría que el Coordinador forme parte del gobierno 
modificando la Constitución, o que se establezca de forma expresa que al Coordinador 
se le pueden aplicar disposiciones de la administración del Estado para ser fiscalizado 
por la Contraloría. Sin embargo, dicho organismo probablemente no tenga el 
conocimiento técnico como para aportar algo significativo a la labor del Coordinador, y 
además, al entregarle funciones públicas, se desnaturaliza la figura del Coordinador y 
atenta contra la esencia del cargo.
EN VOTACIÓN GENERAL 
 
 
El diputado Álvaro Carter señaló que es un proyecto de ley técnicamente mal 
planteado, ya que son los mismos usuarios quienes pagaran de su bolsillo el cargo. 
Votó en contra.  
 
 
El diputado Andrés Celis justificó su votación en contra, señalando que el 
gobierno se hace cargo de contener el alza de los combustibles; sin embargo, no sigue 
la misma lógica de ayudar a los más vulnerables a través del proyecto, ya que se está 
frente a una iniciativa con un fondo transitorio de julio a diciembre de 2022, donde 
aquellas cuentas de 45 mil pesos hacia arriba van a tener que pagar aproximadamente 
un 16% considerando la inflación. Luego está el fondo permanente, que también implica 
un aumento para los clientes, cuando es el Gobierno el que debería poner de su bolsillo.  
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera lamentó que el Gobierno no ponga ningún 
peso, sino que el cargo recaiga sobre los usuarios, lo que hace necesario que llegue 
un proyecto solidario real. Votó en contra.  
 
 
El diputado Harry Jürgensen hizo presente que lo que más motiva para votar 
en contra es que ni el Ministro, ni el Subsecretario pudieron rebatir lo planteado por el 
académico de la Universidad de Santiago. 
 
 
El diputado Christian Matheson justificó su voto en contra, y señaló que en la 
comisión se habló de un esfuerzo por parte del Estado; sin embargo, no hace ningún 
tipo de esfuerzo, se está traspasando todo el pago a los consumidores Por otro lado,
--- PÁGINA 9 ---
9
al hacer referencia a la solidaridad, debe entenderse como algo voluntario, ya que si 
se transforma en obligatorio se convierte en algo impositivo.  
 
Agregó que, en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, existen más 
o menos 17 horas de oscuridad, y muchas cuentas de luz de clase media sobrepasan 
los 300 kWh en el consumo.  
 
Finalmente se refirió a la figura del Coordinador, el cual debería contar con 
conocimientos sobre la administración de activos y tener alguna supervisión financiera 
por parte del Ministerio de Hacienda o de alguna otra entidad para fiscalizar. 
 
 
El diputado Jaime Mulet hizo presente que, frente al escenario actual, el 
gobierno reaccionó bien, ya que el proyecto evita que las tarifas suban un 40%, y 
beneficia a casi el 90% de los usuarios que se verán exentos del pago del cargo durante 
el año 2022, solo aumentando sus tarifas en base al IPC, y en ese sentido expresó su 
voto a favor.  
 
Agregó que espera el compromiso de tener una ley de subsidio de la energía 
eléctrica similar a las del agua potable, lo que ha funcionado.  
 
 
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que en el año 1982 se promulgó 
la Ley General de Servicios Eléctricos, que estableció que los servicios eléctricos iban 
a tener libertad de precios, separación entre la labor de generación, distribución y 
transmisión, mayor participación privada y, establecimiento del rol subsidiario del 
Estado, por lo tanto, si hoy está en discusión el proyecto de ley, es porque se ha perdido 
el dominio de las empresas eléctricas.  
 
Añadió que el gobierno, no solo se hace cargo de una deuda de 1.350 millones 
de dólares, sino que, además, se anticipa al alza prevista por el mercado del 40%, por 
lo tanto, hay que valorar el esfuerzo del gobierno, y agregarle a eso un nuevo subsidio 
para los que están más necesitados. Votó a favor.  
 
 
El diputado Marco Antonio Sulantay señaló que es muy difícil justificar el alza 
de un servicio tan sensible como la energía eléctrica y un proyecto que propone 
mecanismos que finalmente hacen que el cargo recaiga en las personas, por lo tanto, 
la clase media nuevamente se va a ver perjudicada, porque quienes pertenecen al 
tramo más alto siempre pueden pagar.  
 
Agregó que lo que hace ruido, y lo que no le permite aprobar el proyecto, es que 
no tiene un apoyo estatal, ni siquiera con un porcentaje, si hay apoyo para los 
combustibles, no entiende cómo justificar por qué el fondo de estabilización no tiene 
un apoyo estatal. Votó en contra.  
 
 
El diputado Cristián Tapia hizo presente que es un proyecto que mejora algo 
que entró en vigencia el año 2019, y que es importante considerar que actualmente hay 
dos opciones, que a todos los chilenos a contar del 1 de julio se les aumente un 40% 
la cuenta de luz o que la gente que más lo necesita, incluyendo un gran porcentaje de 
la clase media, el 2022 pague solo el cargo por IPC. Lo que hay que ver a futuro es 
cómo van a estar los próximos contratos, cuando se va a cifras reales, una persona 
que paga 32 mil pesos, el próximo año se le va a subir 1.600 pesos en el consumo
--- PÁGINA 10 ---
10
total, pero el costo de eso es 1.120 pesos, porque se habla de la generación de energía, 
corresponde el 70% aproximadamente. Y si se va al 40%, este año tendría que subir 
12.800 pesos. Votó a favor. 
 
 
El diputado Nelson Venegas señaló que hay un problema concreto de un 
gobierno que lleva solo 2 meses, el que se manifiesta en una situación dramática en el 
país, y que se vincula con la inflación. Al respecto los académicos hicieron presente 
que de no prosperar la ley el incremento de los precios de energía iba a ser de un 40% 
o más. Agregó que lo anterior no implica que no tengan que existir otras medidas, ya 
que el proyecto no imposibilita otro tipo de ayuda o subsidio, es más existe un 
compromiso por parte del Ministro para adoptar las medidas, ya que el Estado debe 
aportar. Votó a favor. 
 
 
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) votó a favor e hizo presente que 
hay que pensar en la gente y en la clase media, por lo tanto, hay que instaurar un 
compromiso desde el Ejecutivo y la Comisión para trabajar con el objetivo de lograr 
cambios reales que beneficien a las personas. 
 
 
Puesto en votación, se aprobó la idea de legislar por mayoría de los integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego 
Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y, Sebastián 
Videla. Votaron en contra los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la 
Carrera, Harry Jürgensen, Christián Matheson y Marco Sulantay. (7-6-0)  
 
 
EN VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 1° (que ha pasado a ser numeral 2 del artículo 1)
1) El diputado Gonzalo De la Carrera presentó la siguiente indicación:
Artículo 1°: Agrégase el siguiente nuevo artículo 212-14 al decreto con fuerza 
de ley N°4/20008 de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de servicios 
eléctricos, en materia de energía eléctrica (en adelante, “Ley General de Servicio 
Eléctricos”)
Artículo 212°-14- Fondo de Estabilización. La Subsecretaría de Energía, 
administrará un Fondo de Estabilización cuyos ingresos provendrán de la recaudación 
a la que se refiere el artículo sexto del artículo sexto del artículo 212°-13 anterior. 
A través de una ley, se establecerán las reglas necesarias para el funcionamiento 
adecuado del Fondo de Estabilización, considerando especialmente las condiciones 
bajo las cuales se podrá utilizar el moto recaudado para estos efectos. Adicionalmente, 
establecerá la forma en que se debe distribuir y priorizar el uso de los recursos 
disponibles en el fondo. La Subsecretaría de Energía, deberá resguardar el uso 
eficiente de los recursos, justificar y transparentar los costos de la o las medidas a
--- PÁGINA 11 ---
11
financiar. A su vez, la información y metodologías de cálculo deben ser trazables y 
replicables. 
 
Asimismo, la Subsecretaría de Energía establecerá un procedimiento interno 
que determine los requerimientos de detalle que sean necesarios para el adecuado 
cumplimiento y ejecución de las funciones establecidas en el presente artículo, en 
concordancia con lo que establezca la ley referida en el inciso anterior. Este 
procedimiento interno podrá ser objeto de discrepancias frente al Panel de Expertos de 
conformidad a lo establecido en el artículo 208 de esta ley” 
 
 
La Presidenta declaró inadmisible la indicación, en atención a que otorga una 
nueva función o atribución a un servicio público, en el caso, a la Subsecretaría de 
Energía, por lo que contraviene el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la 
Constitución Política de la República. 
 
 
El diputado Gonzalo de la Carrera solicitó su reconsideración. 
 
 
El diputado Andrés Celis, señaló que como el Ejecutivo no respaldó la 
indicación, deduce que no quiere transparentar ni fiscalizar. Votó a favor.  
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera agregó que de declararse inadmisible se 
estaría abalando y siendo cómplices de entregar un cheque de 2.000 millones de 
dólares con el auspicio de todos los consumidores. 
 
 
El diputado Jaime Mulet señaló que vota en contra, ya que es una indicación 
inconstitucional, no se trata de fiscalizar, sino que de otorgarle facultades a un órgano, 
la Subsecretaría, y esa atribución la tiene el Presidente de la República.  
 
 
El diputado Cristián Tapia hizo presente que le gustaría fiscalizar todo, pero 
la propuesta es inconstitucional. Votó a favor. 
 
 
Puesta en votación la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la 
indicación, se declaró inadmisible por mayoría de los integrantes de la Comisión. 
Votaron a favor los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry 
Jürgensen, Christian Matheson y Marco Sulantay. Votaron en contra los diputados y 
diputadas Yovana Ahumada, Diego Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián 
Tapia, Nelson Venegas y, Sebastián Videla. (6-7-0) 
 
 
 
El diputado Andrés Celis fundamentó su voto en contra del artículo 1 del 
proyecto señalando que hay un Coordinador que los diputados y diputadas no podrán 
fiscalizar y que va a administrar 2.000 millones de dólares, por lo tanto, si existiera 
alguna duda, no estaría obligado a asistir a la Corporación, además de subir por la 
misma vía la cuenta a las personas y el Fisco no pone ningún peso, y agregó que en 
el marco de la transparencia y probidad, no puede votar a favor de una persona que 
tendrá un cheque en blanco de 2.000 millones de dólares y que no se puede fiscalizar.
--- PÁGINA 12 ---
12
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por la mayoría de los 
parlamentarios integrantes de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas 
Yovana Ahumada, Diego Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, 
Nelson Venegas y Sebastián Videla. Votaron en contra los diputados Álvaro Carter, 
Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen, Christian Matheson y Marco 
Sulantay. (7-6-0)
Artículo 2° (que ha pasado a ser numeral 1 del artículo 1) 
 
 
2) Los diputados Álvaro Carter y Marco Sulantay presentaron la siguiente 
indicación:
Al artículo 2° 
a) Sustitúyase en el numeral i) del inciso primero, el guarismo “250” por “350”. 
b) Sustitúyase en el numeral ii) del inciso primero, el guarismo “250” por “350”. 
c) Sustitúyase en el numeral i) del inciso segundo, el guarismo “250” por “350”. 
d) Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 2°, del siguiente tenor:  
“Las empresas distribuidoras deberán informar en las cuentas físicas y digitales la 
aplicación del pago adicional a que hace referencia el inciso primero de este artículo, 
señalando expresamente y de forma legible el cargo por servicio, según los tramos de 
consumo que estarán afectos a dicho pago.”. 
 
 
La Presidenta declaró inadmisible las indicaciones a), b), y c), relativas a los 
tramos por incidir en la administración financiera presupuestaria del Estado, de 
conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República. 
 
 
La indicación correspondiente a la letra d) que agrega un inciso final, es 
declarada admisible. 
 
 
3) Los diputados José Miguel Castro, Álvaro Carter, Harry Jürgensen, 
Christian Matheson y Marco Sulantay presentaron la siguiente indicación:
Para incorporar, al texto propuesto por el artículo 2°, el siguiente inciso final:  
“Quedarán exentos de lo prescrito en los incisos sexto a noveno aquellos clientes 
regulados que acrediten poseer vehículos eléctricos o híbridos con recarga exterior y 
que cuenten con infraestructura de carga vehicular domiciliaria, lo cual deberá 
acreditarse ante la Superintendencia. 
 
 
La Presidenta declaró inadmisible la indicación por afectar la administración 
financiera o presupuestaria del Estado, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero 
del artículo 65 de la Constitución Política de la República. 
 
 
4) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 13 ---
13
1) Para reemplazar, en el numeral (i) del nuevo inciso sexto introducido al 
artículo 212°-13, el guarismo “250” por “350” y la palabra “cargo” por “pago adicional”.
2) Para reemplazar, en el numeral (ii) del nuevo inciso sexto introducido al 
artículo 212°-13, el guarismo “250” por “350”.
3) Para agregar, en el numeral (iv) del nuevo inciso sexto introducido al artículo 
212°-13, a continuación del guarismo “1.000 kWh” la frase “e inferior a 5.000 kWh”.
4) Para agregar, en el nuevo inciso sexto introducido al artículo 212°-13, un 
nuevo numeral (v):  
 
“(v) Usuarios que registren un consumo mensual superior a 5.000 kWh: 2,8 
pesos por kWh.”.
5) Para reemplazar, en el numeral (i) del nuevo inciso séptimo introducido al 
artículo 212°-13, el guarismo “250” por “350”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 2°, junto a las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo y la letra d) de la indicación presentada por los diputados Carter y Sulantay, 
se aprobó por la unanimidad de los parlamentarios integrantes de la Comisión. (13-0-
0)
Artículo 3° (que ha pasado a ser artículo 2) 
 
 
5) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
6) Para modificar su inciso segundo en el siguiente sentido: 
a) Agrégase la frase “y potencia” a continuación de la palabra “energía”. 
b) Agrégase, a continuación del punto aparte, la frase “o en el decreto respectivo 
para el caso de los sistemas medianos”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 3° con la indicación del Ejecutivo, se aprobó por 
la mayoría de los integrantes de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas 
Yovana Ahumada, Diego Ibáñez, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, 
Cristián Tapia, Nelson Venegas y, Sebastián Videla. Se abstuvieron los diputados 
Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen y, Marco 
Sulantay. (8-0-5)
Artículo 4° (que ha pasado a ser artículo 3) 
 
 
6) Los diputados Álvaro Carter y Marco Sulantay presentaron la siguiente 
indicación:
a) Sustitúyase en el numeral 1. i), el guarismo “250” por “350”.  
b) Sustitúyase en el numeral 1. ii), el guarismo “250” por “350”.  
c) Sustitúyase en el numeral 2. i), el guarismo “250” por “350”.
--- PÁGINA 14 ---
14
d) Sustitúyase en el numeral 2. ii), el guarismo “250” por “350”. 
 
 
La Presidenta declaró inadmisible la indicación, relativa a los tramos, por incidir 
en la administración financiera presupuestaria del Estado, de conformidad al artículo 
65 inciso  tercero de la Constitución Política de la República. 
 
 
7) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
7) Para agregar en el encabezado, a continuación de la palabra “energía”, la 
frase “y potencia”.
8) Para reemplazar en el numeral 1, la frase “Decreto N° 8 T del Ministerio de 
Energía de 12 de julio de 2021” por “Decreto N° 9 T del Ministerio de Energía, de 30 de 
mayo de 2022”.
9) Para reemplazar en la sección (i) del numeral 1, el guarismo “250” por “350”. 
10) Para reemplazar en la sección (ii) del numeral 1, los guarismos “250” por 
“350” y “10%” por “5%”.
11) Para agregar en el numeral 2, a continuación de la palabra “energía”, la frase 
“y potencia”.
12) Para reemplazar en la sección (i) del numeral 2, el guarismo “250” por “350”.  
13) Para agregar en la sección (ii) del numeral 2, entre la frase “los precios de 
energía” y “corresponderán”, la frase “y potencia”, y reemplázase los guarismos “250” 
por “350” y “15%” por “10%”.
14) Para reemplazar en la sección (iii) del numeral 2, la frase “los precios 
corresponderán al precio de nudo promedio de la energía de la fijación tarifaria 
respectiva” por “los precios de energía y potencia corresponderán a aquellos precios 
de nudo promedio de la fijación tarifaria respectiva”.
15) Para agregar en el numeral 3, a continuación de “numeral 2”, la expresión 
“y 3”.
16) Para agregar un nuevo numeral 4 en el siguiente sentido:  
“4. Para el caso de los sistemas medianos, la componente de energía y potencia será 
estabilizada y fijada semestralmente de acuerdo a las condiciones definidas en los 
numerales anteriores y las demás disposiciones de la presente ley.”.
17) Para agregar un nuevo numeral 5 en el siguiente sentido: 
“5. No se recalcularán los factores de intensidad para cada comuna y los descuentos 
según porcentaje de aporte, de conformidad a lo establecido en el inciso cuarto y quinto 
del artículo 157º de la Ley Eléctrica, manteniendo los mismos establecidos en el 
informe técnico definitivo que dio origen al Decreto 9 T del Ministerio de Energía, de 30 
de mayo de 2022.”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 4°, con las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo, se aprobó por la unanimidad de los parlamentarios integrantes de la 
Comisión. (13-0-0)
--- PÁGINA 15 ---
15
Artículo 5° (que ha pasado a ser artículo 4) 
 
 
8) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
18) Para reemplazar el artículo 5°, por el siguiente:  
“Artículo 5°.- Determinación de beneficios. Respecto de cada cliente, la empresa 
de distribución deberá determinar el “Beneficio a Cliente Final”, el que se calculará 
como la diferencia de valorización de los respectivos consumos entre los precios de 
nudo promedio correspondientes o del decreto respectivo para el caso de los sistemas 
medianos y los precios preferentes del artículo 4°, según corresponda, cobrados al 
cliente. Este cálculo será fiscalizado por la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, de acuerdo con lo que se establezca en la resolución a la que se refiere 
el artículo 14 de la presente ley.
Asimismo, se adicionará a la contabilización de los Beneficios a Cliente Final 
totales de la empresa distribuidora los pagos de los saldos no recaudados del 
mecanismo de estabilización de precios de la ley N° 21.185 a sus suministradores en 
el correspondiente período, en conformidad a lo que establezca el respectivo decreto 
tarifario dictado de acuerdo con el artículo 158° referido.
A su vez, se podrá adicionar a la contabilización de los Beneficios a Cliente Final 
totales de la empresa distribuidora los déficits de recaudación del balance de las 
concesionarias de distribución, determinados en el Informe de Precio de Nudo 
Promedio al que se refiere el artículo 158° de la Ley General de Servicios Eléctricos.”.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la unanimidad de los 
parlamentarios integrantes de la Comisión. (13-0-0)
Artículo 6° (que ha pasado a ser artículo 5) 
 
 
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación el artículo 6°, se aprobó por la unanimidad de los 
parlamentarios integrantes de la Comisión. (13-0-0).
Artículo 7° (que ha pasado a ser artículo 6) 
 
 
9) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
19) Para reemplazar el inciso primero del artículo 7° por el siguiente:  
“Artículo 7°.- Costos financieros. El Saldo Final Restante considerará una tasa 
anual de reajuste que deberá ser aprobada por el Ministerio de Hacienda. Podrá ser 
fijada en dólares de Estados Unidos de América, y no podrá exceder la Tasa de Política 
Monetaria vigente publicada por el Banco Central de Chile, más 25 puntos base. Dicha 
tasa podrá ser ajustada por el Ministerio de Hacienda, de acuerdo con las condiciones
--- PÁGINA 16 ---
16
de mercado vigentes al momento de la emisión del documento de pago al que se refiere 
el artículo 9° de esta ley.”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 7°, con la indicación presentada por el Ejecutivo, 
se aprobó por la unanimidad de los parlamentarios integrantes de la Comisión. (13-0-
0)
Artículo 8° (que ha pasado a ser artículo 7)
10) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
20) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Agrégase, en su inciso primero, a continuación de la frase “precios de los 
contratos”, la oración “o del decreto respectivo para el caso de los sistemas medianos”.
b) Agrégase, en su inciso segundo, a continuación de la frase “y deberán ser 
pagados”, la oración “por cuenta del Coordinador Eléctrico Nacional”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 8°, con las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes de la Comisión. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego Ibáñez, Jaime 
Mulet, Marcela Riquelme, Cristian Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla. Se 
abstuvieron los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry 
Jürgensen, Christian Matheson y Marco Sulantay. (7-0-6)
Artículo 9° (que ha pasado a ser artículo 8) 
 
 
11) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
21) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación de la frase “sus condiciones 
contractuales respectivas”, la oración “o del decreto respectivo para el caso de los 
sistemas medianos”.
b) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:  
“Una vez que el Coordinador verifique que los datos contenidos en el documento de 
cobro referido en el numeral ii. de este artículo son correctos de conformidad con lo 
establecido en el balance de transferencias del periodo respectivo, informará 
mensualmente al Ministerio de Hacienda, quien emitirá un documento de pago que 
permitirá a su portador cobrar la restitución del monto adeudado reconocido en el 
mismo en la fecha que en él se establezca, la cual no podrá ser posterior al 31 de 
diciembre de 2032. Sin perjuicio de lo anterior, la fecha será determinada en conjunto 
por la Comisión Nacional de Energía considerando las proyecciones de recaudación, 
los saldos proyectados y el periodo de pago restante. El documento de pago será 
emitido en su equivalente en dólares de Estados Unidos de América por el Ministerio
--- PÁGINA 17 ---
17
de Hacienda en los meses de enero y julio de cada año en que opere el mecanismo, 
considerando la información mensual remitida por el Coordinador Eléctrico Nacional, y 
la garantía a la que se refiere el artículo 13 de esta ley.”.
c) Reemplázase, en el inciso cuarto, la primera vez que aparece la palabra 
“Coordinador”, por “Ministerio de Hacienda”.
d) Elimínase, en el inciso cuarto, la frase “del Saldo Final Restante, definido en 
el artículo 6° de la presente ley”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 9°, con las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo, se aprobó por la unanimidad de los parlamentarios integrantes de la 
Comisión. (13-0-0)
Artículo 10 (que ha pasado a ser artículo 9)
12) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
22) Para modificarlo en el siguiente sentido: 
a) Agrégase, en el inciso segundo, después de la expresión “consumos 
medianos”, la frase “ni otros clientes regulados”.
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “podrán ser imputados” por 
“deberán ser imputados prioritariamente”. 
 
 
Puesto en votación el artículo 10, con las indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes de la Comisión. 
Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego Ibáñez, Jaime 
Mulet, Marcela Riquelme, Cristian Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla. Se 
abstuvieron los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry 
Jürgensen, Christian Matheson y Marco Sulantay. (7-0-6)
Artículo 11 (que ha pasado a ser artículo 10) 
 
 
No fue objeto de indicaciones.
Puesto en votación, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego 
Ibáñez, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla. Se abstuvieron los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, 
Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen y Marco Sulantay. (8-0-5)
Artículo 12 (que ha pasado a ser artículo 11) 
 
 
No se presentaron indicaciones.
--- PÁGINA 18 ---
18
Puesto en votación, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego 
Ibáñez, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla. Se abstuvieron los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, 
Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen y Marco Sulantay. (8-0-5)
Artículo 13 (que ha pasado a ser artículo 12)
No fue objeto de indicaciones. 
 
 
Puesto en votación, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego 
Ibáñez, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla. Se abstuvieron los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, 
Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen y Marco Sulantay. (8-0-5)
Artículo 14 (que ha pasado a ser artículo 13) 
 
 
No se presentaron indicaciones.
Puesto en votación, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego 
Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián 
Videla. Votaron en contra los diputados Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen, 
Christian Matheson y Marco Sulantay. Se abstuvieron los diputados Álvaro Carter y 
Andrés Celis. (7-4-2)
Artículo 15 (que ha pasado a ser artículo 14) 
 
 
No fue objeto de indicaciones.
Puesto en votación, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego 
Ibáñez, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla. Se abstuvieron los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, 
Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen y Marco Sulantay. (8-0-5)
Artículo 16 (que ha pasado a ser artículo 15) 
 
 
No se presentaron indicaciones.
--- PÁGINA 19 ---
19
Puesto en votación, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Álvaro 
Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Diego Ibáñez, Harry Jürgensen, Christian 
Matheson, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y 
Sebastián Videla. Se abstuvo el diputado Marco Sulantay. (12-0-1)
Artículo primero transitorio 
 
 
13) El diputado Gonzalo De la Carrera presentó la siguiente indicación:
Para sustituir el artículo primero transitorio por el siguiente: 
“Dentro del plazo de 6 meses contado desde la publicación de la presente ley 
en el Diario Oficial, el Ministerio de Energía, a través del Presidente de la República, 
deberá despachar un proyecto de ley para establecer las disposiciones necesarias para 
la eficaz ejecución, implementación y utilización del Fondo de Estabilización y 
Emergencia Energética. Mientras esta ley no entre en vigencia, dichas funciones se 
sujetarán a las disposiciones aplicables del reglamento del Coordinador Eléctrico y a 
lo dispuesto por una resolución de la Comisión Nacional de Energía”. 
 
 
La Presidenta declaró inadmisible la indicación, en atención a que otorga una 
nueva función o atribución a un servicio público, en el caso, al Ministro de Energía, por 
lo que contraviene el artículo 65 inciso cuarto numeral 2 de la Constitución Política de 
la República. 
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera solicitó su reconsideración. 
 
 
Puesta en votación la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la 
indicación, se declaró inadmisible por mayoría de los integrantes de la Comisión. 
Votaron a favor los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry 
Jürgensen, Christian Matheson y Marco Sulantay. Votaron en contra los diputados y 
diputadas Yovana Ahumada, Diego Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián 
Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla. (6-7-0) 
 
 
 
Puesto en votación el artículo primero transitorio, se aprobó por la mayoría de 
los parlamentarios integrantes de la Comisión. Votaron a favor los diputados y 
diputadas Yovana Ahumada, Diego Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián 
Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla. Votaron en contra los diputados Andrés 
Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen, Christian Matheson y Marco Sulantay. 
Se abstuvo el diputado Álvaro Carter. (7-5-1)
--- PÁGINA 20 ---
20
Artículo segundo transitorio 
 
 
No fue objeto de indicaciones.
Puesto en votación, se aprobó por la mayoría de los parlamentarios integrantes 
de la Comisión. Votaron a favor los diputados y diputadas Yovana Ahumada, Diego 
Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y, Sebastián 
Videla. Votaron en contra los diputados Andrés Celis, Gonzalo de la Carrera, Harry 
Jürgensen, Christian Matheson y, Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado Álvaro 
Carter. (7-5-1)
Artículo tercero transitorio
14) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
23) Para incorporar, antes de la frase “El mayor gasto fiscal que signifique”, la 
siguiente oración: “Increméntase la dotación máxima de personal consignada en la ley 
de Presupuestos del Sector Público en la Comisión Nacional de Energía en dos cupos.”. 
 
 
Puesto en votación el artículo tercero transitorio junto a la indicación presentada 
por el Ejecutivo, se aprobó por la unanimidad de los parlamentarios integrantes de la 
Comisión. (13-0-0) 
 
 
 
El diputado Andrés Celis preguntó sobre los artículos que pasarán a la 
Comisión de Hacienda, y mencionó la idea de presentar la reserva de 
constitucionalidad respecto del artículo 1° del proyecto que ha pasado a ser numeral 
2) del artículo 1.  
 
 
El diputado Harry Jürgensen agregó que el artículo 1° que ha pasado a ser 
numeral 2) del artículo 1 debe ser votado como una ley de rango orgánica 
constitucional, por ser una excepción al artículo 38 de la Constitución Política de la 
República, y de no establecerse aquello, se hará efectiva la reserva de 
constitucionalidad.  
 
 
La Secretaria de la Comisión informó que los artículos 8 y 12 permanentes y 
tercero transitorio del proyecto de ley aprobado por la Comisión deben ser conocidos 
por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del 
Reglamento de la Corporación. 
 
 
Se deja constancia que, a petición del diputado Harry Jürgensen, la Comisión 
acordó por mayoría de votos que el numeral 2 del artículo 1 del proyecto despachado 
por la Comisión es una materia propia de ley simple o común. Votaron por calificar 
dicho numeral como ley orgánica constitucional los diputados Álvaro Carter, Andrés
--- PÁGINA 21 ---
21
Celis, Gonzalo De la Carrera, Harry Jürgensen, Christian Matheson y Marco Sulantay. 
Votaron por calificarlo como ley simple los diputados y diputadas Yovana Ahumada, 
Diego Ibáñez, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y 
Sebastián Videla. 
 
 
Los diputados Andrés Celis y Harry Jürgensen hicieron reserva de 
constitucionalidad respecto del numeral 2) del artículo 1 del texto despachado por la 
Comisión, puesto que, al no acordar la Comisión que esta disposición regula una 
materia propia de ley orgánica constitucional, por constituir una excepción al inciso 
primero del artículo 38 de la Constitución Política de la República, se transgrede la 
Carta Fundamental. 
 
 
La Comisión acordó designar como informante a la presidenta, diputada Yovana 
Ahumada.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1635
- Se levantó la sesión a las 17:21 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.