======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21191&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 2ª, ordinaria, celebrada en miércoles 23 de marzo de 2022,
de 15:07 a 16:51 horas.
SUMARIO
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, 
para exponer sobre el programa de Gobierno en materia de minería y respecto 
de la propuesta de agenda legislativa de dicha Cartera de Estado.
- Se abrió la sesión a las 15:07 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo de la Carrera Correa, Harry Jürgensen 
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas 
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar, y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el Senador Esteban Velásquez Núñez.
Concurrió, la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, 
acompañada del asesor legislativo del Ministerio, señor Felipe Curia.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 172, de la legislatura anterior se da por aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 173, de la legislatura anterior y el acta de la sesión 1° 
constitutiva, quedan a disposición de las señoras y señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Ord. N°265 del Ministerio de Energía, de fecha 9 de marzo de 2022, 
mediante el cual envían respuesta a Oficio N°265, sobre solicitud efectuada por la 
Comisión para instalar una mesa de trabajo entre Enap y la Asociación Nacional de 
Municipalidades por el Gas a Precio Justo, comunicando que se informará a la nueva 
administración de la solicitud, de manera que puedan evaluarla y determinar la 
potencial constitución de dicha mesa. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2. Ord. N°270 del Ministerio de Energía, de fecha 9 de marzo de 2022, 
en respuesta a Oficio N°254, sobre requerimiento de la Comisión para que se 
pronunciara sobre el proyecto de resolución N°1691 (adjunto), donde se solicitó a S.E. 
el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que extinga las deudas de 
los usuarios acogidos a las leyes N°s 21.249 y 21.340 que regulan el corte de servicios 
básicos domiciliarios durante la pandemia. Al respecto comunica que el Ministerio de 
Energía impulsó la entrada en vigencia de la ley N°21.423 que aborda el problema de 
endeudamiento de las familias con las empresas de servicios básicos, el que 
contempla un apoyo del Estado a través de un subsidio a las familias más vulnerables. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3. Ord. N°179 de la Subsecretaría de Minería, de fecha 3 de marzo de 
2022, en respuesta a Oficio N°262 de la Comisión, sobre desvinculación de 70 
trabajadores -con posterioridad a un proceso de negociación colectiva- de la División 
El Teniente de Codelco, Región del Libertador General Bernardo O’Higgins. Al 
respecto, envían carta del Presidente Ejecutivo de Codelco, informando de dicha 
situación. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4. Informes de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), de fecha 15 
de marzo de 2022, en respuesta a solicitud de la Comisión (Oficio N°271), que abordan 
un análisis comparado del Mercado del Gas Licuado de Petróleo (GLP). En el primero, 
para un conjunto de países de Iberoamérica, se da una revisión al desempeño de la 
industria (por ejemplo, producción, consumo, precios, impuestos, modelos y 
concentración de mercado, entre otros). En el segundo informe, se aborda la 
regulación del mercado en distintos países. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5. Solicitud de Audiencia de la Directora de Comunicaciones de la 
Asociación Chilena de Comercializadores de Energía, ACEN AG, señora Luz 
Marina Fuenzalida, de fecha 17 de marzo de 2022, con el objeto de presentar a la
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=247658&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
asociación que representa a las empresas de comercialización de energía en el país, 
con los nuevos integrantes de la Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6. Solicitud de Audiencia del Directorio del Sindicato Turnados 
Codelco Chile División Ventanas y del Directorio del Sindicato de Trabajadores 
de Empresas Contratistas (SITEC), de fecha 17 de marzo de 2022, para exponer 
sobre los impactos o efectos que podría generar la modificación de la ley 19.993, en 
la continuidad de la Fundición y Refinería las Ventanas y en la Pequeña y Mediana 
Minería desde la IV a VI región. (Proyecto de ley correspondiente al boletín N° 14829-
08). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7. Solicitud de Audiencia del señor Miguel Silva, a fin de que la 
Comisión conozca el proyecto de salinización de la Universidad Técnica Federico 
Santa María, dirigido por el Profesor Pedro Sariego Pasten. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8. Oficio N°17.302 del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
de fecha 23 de marzo de 2022, por el cual comunica que en la Comisión de Minería y 
Energía, el diputado Harry Jürgensen Rundshagen reemplazará en forma permanente 
a la diputada Catalina Del Real Mihovilovic. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
VARIOS
Se entrega al senador señor Esteban Velásquez la tradicional campana 
como expresidente de la Comisión, quien junto con agradecer a los integrantes de la 
Comisión, hace una breve referencia al trabajo realizado durante el ejercicio de su 
presidencia.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, 
para exponer sobre el programa de Gobierno en materia de minería y respecto 
de la propuesta de agenda legislativa de dicha Cartera de Estado.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando comenzó su presentación2 
expresando su pesar de que en el período legislativo anterior no se presentaron a 
tramitación un número significativo de proyectos de ley en materias relacionadas con 
minería, indicando que espera tener un período fructífero, para lo cual ofrece espacios 
   
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=247688&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
para conversar los proyectos en detalle en un trabajo pre legislativo, que se puede 
acordar si así los parlamentarios lo estiman conveniente.
En la primera lámina presentó una iniciativa que se llevó a cabo en la legislatura 
pasada, la Política Nacional Minera, que en su opinión es un instrumento técnico 
bastante valioso, a pesar de pequeñas falencias. Se hizo un trabajo participativo, con 
la intervención de más de 3500 personas, entre gremios, comunidades, trabajadores, 
aun cuando los trabajadores tienen la percepción crítica de haber participado al 
principio y después haberse retirado, pero hubo muchísima participación en la 
elaboración de la política minera que el país no tenía. Este instrumento tuvo un costo, 
significó una consultoría, un trabajo de 2 años y medio, por lo que no se puede 
desperdiciar, y la intención es “bajarlo” a los trabajadores y a la comunidad, lo que 
requiere un trabajo de comunicación del ministerio.
Respecto a las falencias, señaló que el litio no está tocado en la forma debida, 
está apenas mencionado en la Política. Recordó que, en el primer gobierno de la ex 
Presidenta Bachelet, se empezó a hablar del litio, y en la administración pasada se 
formó una comisión que estuvo trabajando en el ministerio, donde elaboraron una 
política que ha sido bastante controvertida, porque hay algunos que dicen que el país 
no tiene política de litio, y otros que defienden que sí se elaboró.  
 
Hizo presente que en el caso del litio, a diferencia de la política minera, no ha 
sido comunicada ni anunciada como una política nacional, por lo que se buscará 
recuperar a los expertos en litio para enfrentar los diversos desafíos que existen y así 
aprovechar una serie de ventajas comparativas y competitivas que tiene el país en esta 
materia, ya que sigue siendo de los primeros países exportadores, pero 
lamentablemente se exporta carbonato de litio, por lo tanto la mayoría de lo que se 
exporta va con agua, y al ser el agua un elemento vital, es muy importantes analizar el 
tema de la gobernanza de salares, la reutilización y la mejor utilización del agua de los 
salares.  
 
 
Añadió que Codelco tiene un proyecto que lo está desarrollando en el salar de 
Maricunga, que en relación al tamaño y a las posibilidades de explotación podría estar 
en segundo lugar después del salar de Atacama, por lo que la idea es avanzar en una 
empresa que se dedique a eso. Hizo presente que no se cierran a ninguna posibilidad, 
puesto que cuando se habla de una empresa, se habla de una empresa que podría ser 
similar a Codelco pero para el litio, como podría ser la ENAMI, y como podrían ser 
algunos complejos público privados. Lo que interesa, recalcó, es que exista un grupo, 
que además de ser interdisciplinario debe ser intersectorial, ya que debe haber 
expertos en tecnología, en medio ambiente, probablemente también en obras públicas, 
entre otras especialidades. 
 
Otro desafío para el ministerio dice relación con la inversión en ciencia aplicada 
e innovación en minería, a todo nivel, tanto al cobre como a sus subproductos, y ver 
también cómo la ciencia y tecnología va a permitir abordar algo que es un vacío en la 
legislación y que la mayoría de los gobiernos no ha enfrentado, que es el tema de los 
pasivos medio ambientales.
--- PÁGINA 5 ---
5
De acuerdo al catastro de Sernageomin en el país existen 757 relaves, siendo 
la región de Coquimbo la que concentra la mayor parte de los depósitos tanto fuera de 
actividad como activos, seguida de la región de Atacama:
Precisó que nuevas tecnologías permiten dejar los relaves inertes, de manera 
que ya no serían un problema medio ambiental, lo que también permitiría rescatar 
materiales que está en esos relaves. Hay algunos bastante antiguos y que se 
produjeron cuando las leyes de los minerales eran mucho más altas, con 0,4-0,5 de 
presencia de material, generando el interés de algunos privados en explotarlos. 
 
 
Hizo presente que otro punto importante es la optimización de la exploración 
minera, incluido el desarrollo de la exploración de metales críticos para un desarrollo 
sustentable y sostenible. Hoy en día están encaminados los proyectos estructurales de 
Codelco, de acuerdo a la información entregada por la administración pasada y por los 
ingenieros que están trabajando ahí, sin embargo, esos proyectos estructurales han 
sido financiados con deuda, y para el ministerio, una de las prioridades es ver como se 
paga esa deuda, que hasta ahora es manejable, considerando también que el precio 
del cobre se ha mantenido alto.
A su vez, se han identificado en conjunto con Alta Ley (organización público 
privada), minerales que tienen potencial en Chile. Los principales minerales con 
prospectos y proyectos en Chile aparte del cobre y el litio son el molibdeno, el cobalto, 
el manganeso, el zinc, el titanio, el renio, la barita y las tierras raras. También surge la 
necesidad de mejorar la capacidad de identificar esos materiales en los concentrados 
y en los productos de exportación, lo que  debe verse en conjunto con aduanas de 
forma tal de individualizar todas las materias que salen del país para que sean 
compensadas en la debida forma.
Se proyecta que para el 2030, el mercado de los minerales críticos sea de 
alrededor de US $385 mil millones, incluyendo el cobre y el litio, Chile participaría en 
el 17% de ese mercado con US$65 mil millones.
--- PÁGINA 6 ---
6
Señaló que existe un potencial adicional de desarrollar una industria de dichos 
minerales, y ya hay iniciativas en marcha, algunas privadas y otras de Codelco:
Otro aspecto importante dice relación con minimizar el impacto ambiental de la 
pequeña minería, implementando sistemas de reciclaje para desechos y maquinaria 
abandonada. Este punto se relaciona con la ENAMI, que da soporte, logística y permite 
la factibilidad de los trabajos en pequeña y mediana minería, pero estamos frente a una 
empresa que se ha ido quedando obsoleta, tanto en sus procedimientos como en su 
equipamiento. 
En la pequeña minería, añadió, también hay una línea de trabajo y desarrollo que se 
ha llevado a cabo fundamentalmente a través de proyectos que son financiados por el 
Estado, se trata de fondos que antes iban desde la Subsecretaría a las Seremis, con 
proyectos también financiados por el FNDR (Fondo Nacional de Desarrollo Regional), 
que han permitido hacer proyectos asociativos, tanto para tener energía renovable no 
convencional como también para realizar más exploraciones y mejorar las condiciones 
de proyectos también diversos.  
 
Se refirió a un accidente en la sexta región, en un pequeño pirquén, donde un 
trabajador quedó atrapado por el deslizamiento de un planchón, lamentablemente fue 
imposible movilizar el planchón o roca que cayó sobre el brazo, y por lo tanto sufrió la 
amputación. Ese tipo de accidentes ocurren frecuentemente, y en ese marco se busca 
trabajar con Sernageomin en un sistema de alerta temprana, para estar conectados y 
de ese modo ir informándose. En la semana ya son 2 o 3 las alertas que ha habido, 
tanto por accidentes como por las lluvias que inundan algún pirquén.  
 
 
Señaló que otro punto importante es fortalecer la capacidad de fundición de 
cobre, para lo cual se impulsará la construcción de una nueva fundición que permita 
aumentar la capacidad local de producción de cobre refinado con altos estándares 
ambientales, lo que es un compromiso del programa de gobierno del Presidente Boric. 
 
Las autoridades anteriores, y también algunos estudios realizados por el 
ministerio, sostienen que las fundiciones no serían rentables:
--- PÁGINA 7 ---
7
En este tema indicó que cobra mucha relevancia la persona que se nombre 
como vicepresidente de fundición y refinería de Codelco, porque será un ejecutivo que 
va a tener que adoptar importantes decisiones. 
 
 
Otra materia de gran importancia para el ministerio, añadió, dice relación con el 
fortalecimiento de ENAMI, para que lidere un plan de fomento y desarrollo para la 
mediana minería, pero especialmente para la micro, la pequeña y la minería artesanal, 
- al año 2020 hay más de 1500 pequeños productores mineros empadronados-. 
En esto cobra importancia la regularización de pasivos ambientales mineros (faenas 
abandonadas), que son un riesgo para el medio ambiente y las comunidades, como la 
planta de ENAMI que está ubicada al lado de una escuela en Taltal, cuyo traslado ha 
sido comprometido por los tres gobiernos anteriores, revitalizándose la estrategia para 
la regularización de dichos pasivos. Asimismo, cobra importancia la promoción de 
inversiones en infraestructura compartida para el uso de agua de mar en minería y del 
uso de energías limpias en los procesos mineros e industriales. A este respecto recordó 
que se dictó una ley que obliga a las empresas a usar agua desalada, pero no es 
factible que todas las empresas tengan su propia desaladora porque por un lado se 
llenarían las costas y además tiene un impacto medioambiental, por lo que cobra 
relevancia el trabajo colaborativo, de manera que una planta desaladora pueda prestar 
servicios a más de una faena minera, tal como ocurre hoy en día con Codelco, que está 
construyendo la desaladora en Tocopilla, que va a prestar servicios a todo el distrito.
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto a la agenda legislativa presentó las siguientes láminas:
Hizo presente que hay dos proyectos que son relevantes para el ministerio:   
- El proyecto de ley que incorpora modificaciones al Código de Minería con el fin de 
subsanar errores de la ley N° 21.420, ley que se promulgó a propósito de la Pensión 
Garantizada Universal, la que modificó, entre otros cuerpos normativos, el Código de 
Minería a fin de recaudar más dinero, sin hacer la distinción respecto a la mediana y 
pequeña minería, por lo que su aplicación va a afectar de manera importante este 
sector. Esta iniciativa ingresada por el gobierno anterior en su última semana 
corresponde al boletín Nº 14830-05, y se presentarán indicaciones durante su 
tramitación.  
- El proyecto que adecue la ley N° 21.551, sobre cierre de faenas e instalaciones 
mineras, a los actuales estándares ambientales de la industria. A este respecto 
tampoco se hizo una distinción entre la gran minería y la pequeña minería, por lo que 
existen problemas a la hora de garantizar su cierre, ya que se tiene que establecer 
garantías financieras, lo que es complicado para los medianos y pequeños mineros. 
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera preguntó respecto a la “empresa nacional 
del litio”. Hizo presente que si se toman solo los costos de producción de las empresas 
públicas v/s  las empresas privadas, se da cuenta que hay un diferencial del orden del 
30%-40%, consultó cómo se puede competir en un mercado internacional cada vez 
más exigente, sobre todo con China que ha tomado una posición muy fuerte en el
--- PÁGINA 9 ---
9
mercado del litio, si los costos de producción entre la empresa pública y privadas son 
tan diferentes. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando señaló que en relación al 
costo del litio, existe la ventaja de que se tiene al litio en salmuera, y otros países que 
han desarrollado la industria del litio lo tienen en roca, por lo que los costos de 
producción son más bajos al sacarlos del agua. El tema es cómo se hace una industria 
que permita capturar algo de valor, para no seguir exportando carbonato. En esta tema 
hay muchas oportunidades en la electromovilidad, porque implica no solo el uso del 
litio para las baterías, sino que también el cobre, porque requiere muchísimo más cobre 
para la conducción, como metal conductivo, por lo que se piensa en una empresa que 
no necesariamente sea una empresa que produzca autos, ni que produzca todas las 
partes, pero sí que se encargue de la comercialización y de la captura de valor, y eso 
puede ser en asociación de lo público con lo privado. 
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que si uno analiza los números de 
ENAP uno se da cuenta que Chile obtiene pérdidas, y solamente en sus faenas en 
Egipto y en Ecuador obtiene utilidades, por lo tanto, generar una estructura estatal de 
un año para otro puede originar una pérdida de 1000 millones de dólares y en otros 
ganar 100. Planteó la idea de que la aventura de formar una empresa estatal del litio 
puede terminar en que paguen todos los chilenos, de su bolsillo, las pérdidas de una 
industria ineficiente.  
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando aclaró que puede ser un 
privado, pero quien tiene que definir aquello es el Estado, y de lo que se habla es de 
crear ingeniería de datos y de conocimiento en el ministerio para conducir el proceso, 
no se está diciendo que mañana o el próximo año se va a crear una empresa, porque 
no es tan rápido. 
 
 
El diputado Jaime Mulet consultó acerca de la posición del Gobierno respecto 
del proyecto de royalty minero, que se encuentra actualmente en la Comisión de 
Hacienda del Senado y cuyo texto aprobado por la Comisión de Minería del Senado es 
completamente distinto al texto despachado por la Cámara. Particularmente, respecto 
del monto de la recaudación y de la posibilidad que una parte de la recaudación vaya 
a las regiones mineras. Entiende que es un tema del Ministerio de Hacienda más que 
de Minería, pero le interesa la opinión de esta Cartera. 
 
Además, preguntó por la modernización de ENAMI, empresa que está sobre 
endeudada y obsoleta en sus procesos, si existe intención de reestructurarla.
Finalmente, consultó respecto a la fundición Paipote, si se tiene más información 
o aún no es posible señalarlo.  
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando indicó que el tema del 
royalty es un tema intersectorial que lo ve Hacienda principalmente, y en este minuto 
hay un grupo interministerial que está analizando, en el marco de la reforma tributaria 
anunciada, cuál de los 2 caminos seguir, ya que lo que pretende la reforma es recaudar
--- PÁGINA 10 ---
10
los fondos suficientes para hacer las reformas sociales que se han comprometido, y 
para eso existirían dos caminos: uno es patrocinar el proyecto de royalty en discusión 
y el otro es introducir en el proyecto de reforma tributaria algunos artículos que tengan 
que ver con la recaudación minera. El auspicio o no del proyecto que está en el Senado 
va a depender también del análisis que se haga  respecto del impacto en la 
competitividad y también cómo va a ser recibido, visto y tratado cuando vuelva a tercer 
trámite en la Cámara, lo que debería ocurrir próximamente. 
 
Hizo presente que sobre el tema de ENAMI, lo primero es reformular las 
directivas, los equipos de trabajo, hacer cambios significativos, y la idea es 
modernizarla, lo que más preocupa es el tema logístico y el alejamiento que tienen los 
pequeños mineros respecto de la ubicación de la empresa, uno de los problemas es 
llegar con su material a esas plantas, y además tienen muchos problemas respecto a 
cómo se valoriza su ley, incluso prefieren irse a la región de al lado, porque no les da 
confianza el poder de compra instaurado, entonces la transformación va a ir desde las 
más diversas áreas, modernización de infraestructura, instalaciones y procesos que se 
utilizan. Otro punto es también darle mayor transparencia en la forma que hoy se 
valoran los materiales de los pequeños mineros.  
 
 
El diputado Andrés Celis hizo lectura de la página 84 del programa del 
Presidente Boric: “en particular se promoverá la creación de una empresa nacional de 
litio que desarrolle una nueva industria nacional de este recurso estratégico con 
protagonismo de las comunidades, agregando valor a la producción”, al respecto 
preguntó si se ha explorado la opción de que sea Codelco o ENAMI la empresa que se 
vincule con los proyectos de explotación de este mineral y no crear una empresa 
nacional del litio. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando señaló que no se cierra a 
ninguna alternativa, podría ser ENAMI, y de hecho Codelco tiene un piloto en 
Maricunga, hay que evaluarlas todas para ver cuál es la más rentable y conveniente. 
La experticia en el ministerio no está, por lo que es necesario, en materia de litio, volver 
a instalar una capacidad de pensamiento, y está definido que lo va a encabezar 
Gonzalo Gutiérrez. La idea es que de ahí emanen las diferentes alternativas y se 
evalúen la factibilidad, el tiempo y las dimensiones económicas que eso va a tener, 
para definir finalmente si lo sigue haciendo Codelco, - se ve una cierta resistencia de 
la empresa que no lo considera como parte de su negocio-, pero se va a ver con el 
piloto que hay en Maricunga o ENAMI, u otra opción que surja de ese análisis. 
 
 
La diputada Marcela Riquelme consultó respecto del cambio de la matriz 
productiva, puesto que debemos dejar de ser un país solo con un mercado extractivo, 
para pasar a exportar bienes refinados, con una mayor industrialización. Cómo se va a 
avanzar en esa materia. 
 
Consultó, además, cómo se va a retribuir a los territorios y regiones con zonas 
mineras, ya sea que se opte por el proyecto de royalty o por la reforma tributaria, porque 
estas regiones  no solo sufren impacto ambiental, sino que también social, son regiones 
que tienen combustibles o bienes de consumo más caros, hay un impacto social muy
--- PÁGINA 11 ---
11
grande, sobre todo cuando hay negociaciones colectivas. En ese sentido es 
indispensable que parte de la producción se quede en las regiones. 
 
 
La diputada Yovana Ahumada agregó a lo manifestado por la diputada 
Riquelme, que también hay que tener presente el tema de la salud, en el que también 
hay un tremendo impacto. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando señaló que la 
diversificación de la matriz productiva y el tema de la compensación a las regiones, 
tiene que ver con la descentralización. Habiendo sido intendenta en la segunda región 
una de las cosas que se ve es cómo la industria o la mono producción va achatando 
las posibilidades de desarrollo de las regiones. En Antofagasta se come carne 
paraguaya, pero esa carne pasa primero por Argentina, va a Mendoza, cruza Santiago, 
y de Santiago se va a la región, pasan varios días de transporte, con el correspondiente 
costo, etc., lo que influye también. 
 
La integración con la producción vecina, con otras industrias, no necesariamente 
dentro del país, como la exportación de los productos agrícolas desde Argentina, 
Paraguay, sur de Brasil y que van hacia Asia, pasan por el Estrecho de Magallanes y 
ahora por el nuevo canal de Panamá, pero son varios días de transporte. A Chile le 
falta una política de puerto, cuando uno mira el territorio hay que verlo de una mirada 
integral, y quienes deben y pueden hacerlo de mejor manera son los gobernadores 
regionales, quienes tienen hoy día la gran tarea de desarrollar sus planes de 
organización territorial, y eso es un nuevo instrumento que se creó con la ley que 
establece que los gobernadores deben ser electos, y al ser electos y tener esa 
planificación territorial, pueden hacer, por primera vez, la planificación del territorio y 
determinar cuál va a ser la vocación productiva al interior de éste. 
 
La diversificación es algo que los ministerios deben facilitar, y se debe 
acompañar a los gobernadores regionales, concluyó.  
 
 
El diputado Cristián Tapia estimó impresentable que la propuesta de royalty 
sea sólo para el cobre y el litio, quedando fuera el oro, molibdeno, hierro, y otros 
yacimientos y minerales,  por lo que consultó la opinión del ministerio sobre este punto. 
Asimismo, respecto del pago de las patentes mineras, preguntó qué pasa con la 
fiscalización y regularización de la solicitud de exploración ya que en el tema de la 
energía solar, en el Romero hay una de las plantas más grandes, pero no deja nada en 
la zona, por lo que es importante apuntar a que la matriz productiva energética la pueda 
desarrollar el gobierno. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando rspondió que no existe la 
capacidad para distinguir e identificar la cantidad o variedad de minerales que van 
dentro del concentrado. 
 
 
El diputado Sebastián Videla preguntó sobre las patentes mineras, 
particularmente para ver la manera de redistribuir los recursos que provengan de ellas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Solicitó un pronunciamiento en relación a las denuncias de millonarias deudas 
de empresas extranjeras a pymes locales, en particular en la ciudad de Antofagasta, 
que prestan servicios vinculados con la minería. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando aclaró que en relación a las 
pequeñas y medianas empresas que han quebrado, son empresas que le prestan 
servicios a la minería, pero que no están relacionadas con ella, son hoteles, lugares de 
alimentación, etc., que atienden a los trabajadores de la empresa contratista, de la 
subempresa contratista, y en ese contexto, es un tema a conversar entre los ministros, 
el cómo, al mismo tiempo que se le exige a las empresas grandes que ellos cumplan 
con las leyes sociales, que no tengan deudas etc., se preocupen de exigir, y no pagar 
mientras los otros no tengan satisfechas sus propias obligaciones. Al respecto se 
estudiará si se requiere una modificación legal para evitar estos efectos no deseados 
de la subcontratación. 
 
 
El diputado Nelson Venegas consultó que va a pasar con la fundición de 
Ventanas si se aprueba el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.993 para eliminar 
la obligación de Codelco de refinar en Ventanas, y especialmente con los trabajadores 
y trabajadoras que laboran en dicha fundición. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando señaló que existen dos 
opciones, una que la fundición debe ser tratada como una empresa diferente de la 
refinación o que se vean como un todo, caso en el cual se podría tener resultados 
positivos. Cuando separaron la fundición de la refinación, la fundición aparece como 
responsable de toda la pérdida. 
 
En Ventanas, es Codelco el que está a cargo del tema, y allí se creó una 
vicepresidencia FURE (Fundición y Refinería), siendo muy relevante para el ministerio 
el ejecutivo que va a estar en ese cargo, porque interesa que las fundiciones sean 
rentables, ya que hoy en día están obsoletas, están viejas, la más nueva se construyó 
el año 1993, entonces la tecnología es muy antigua. En esta materia los chinos han 
desarrollo tecnología que les ha permitido hacer rentable la fundición y muy productiva, 
además de no contaminante, siendo los máximos exponentes junto a Alemania. 
 
El proyecto de ley que presentó el gobierno anterior establece que Codelco no 
va a estar obligado a fundir en Ventanas, por lo que de aprobarse esta iniciativa 
bastaría con que esta empresa avisara que no va a fundir más, lo que no debería ser 
así. Aclaró que Ventanas “no está contaminando”, porque la norma está escrita de tal 
manera que, si se sobrepasa el nivel de emisiones tantas veces en el mes, tantas veces 
en el año, y sobre tantas excedencias, estás contaminando, entonces, lo que hacen es, 
para no excederse, dejan de funcionar, y están parados 15 días. No se puede tener 
una empresa ineficiente que esté parada la mitad del tiempo para no contaminar, no es 
algo que se pueda cerrar de un momento a otro, son 750 empleos, 750 familias las que 
se quedan sin ingreso, por lo tanto la intención es anunciar un plan, para lo que se está 
esperando la integración de los gerentes antes señalados.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Patricio Rosas señaló que por las múltiples necesidades que debe 
enfrentar el Estado con recursos limitados es importante realizar asociaciones público 
privadas, trabajar con otras entidades privadas, sobre todo en la minería que tiene altos 
costos, pero cuando se entra en el ciclo de la codicia, ese mercado que se supone que 
era sano, termina siendo un mercado injusto, con empresas ineficientes que se 
preocupan más de los beneficios internos y no de lo esencial que es para lo que fue 
fundada la empresa, en esas situaciones hay que poner la alerta, y entender que no es 
malo hacer asociaciones público privadas o hacer joint venture con otros países, pero 
sí hay que tener cuidado para evitar ese ciclo de la codicia. 
 
Preguntó cómo se va abordar el tema del Código de Minería que hoy permite 
esa especie de abuso en los derechos de exploración que están en muy pocas manos, 
cómo se va a apoyar el tema de ENAMI, en la seguridad laboral, y cómo se va a 
aumentar la productividad de Codelco.  
 
En los últimos 20 años se ha formado un aparato de alto costo que secuestra 
gran parte de las utilidades de Codelco, siendo parte de lo que es el sueldo de Chile, y 
su origen es para beneficiar a los ciudadanos de Chile, y no a los funcionarios, 
empresarios o subcontratistas de la compañía. 
 
Por otra parte, se refirió al manejo de los áridos y a las cuencas de los ríos, y 
señaló que también es un tema que se ha descuidado en minería, no se ha legislado 
mucho en la materia, pero se ha hecho mucho daño a los ríos, a carreteras y puentes 
que incluso se han caído como consecuencia del retiro de áridos cercanos. Indicó que 
hay un proyecto para reutilizar los áridos de la minería. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando planteó respecto de la 
pérdida de productividad de Codelco que se trata de un tema complejo por tratarse de 
una empresa de gran tamaño, con muchos trabajadores. Sin embargo, las cosas han 
ido mejorando lo que se debe a los avances del gobierno corporativo, según la antigua 
administración. Pero es una empresa que se maneja en forma vertical, que es muy 
jerarquizada, y no existe integración de datos, en eso falta avanzar. 
 
Sobre el Código de Minería señaló que hubo en algún momento la intención de 
reformarlo, finalmente se le fueron haciendo reformas parciales, incluso a través de 
otras leyes. Se está tratando de separar y discriminar las cosas que son más urgentes 
de modificar y esas someterlas a un proyecto de ley.  
 
 
El diputado Christian Matheson expresó su preocupación de que se hable de 
establecer un impuesto a toda la minería, porque existe una pequeña minería como los 
pirquineros del Cordón Baquedano en Tierra del Fuego, que trabajan todos los días 
desde las 8 de la mañana hasta las 9 o 10 de la noche en verano, y en invierno hasta 
las 4 de la tarde por la falta de luz, y alcanzan a sacar 40 mil o 50 mil pesos en oro en 
el día, por lo que sería tremendamente perjudicial para dichos mineros imponerles 
impuestos adicionales, ya que tendrían que terminar con su fuente de trabajo. 
 
 
El diputado Jaime Mulet señaló que la capacidad de investigación e  
innovación por parte del Estado se ha debilitado durante los últimos años en el área 
minera, recordando que desde la década de los 60 existía el CIM (Centro de
--- PÁGINA 14 ---
14
Investigaciones Mineros Metalúrgicas), donde el Estado a través de ese órgano hacía 
investigación minera y metalúrgica, la que luego se convirtió en empresa contratista. 
Codelco, por otro lado, tenía el IM2 y otra institución con el mismo objeto. En la 
investigación y el desarrollo el Estado tiene una obligación importante, al respecto 
preguntó si ese aspecto se ha analizado. 
 
Por otro lado consultó acerca de la mirada estratégica del Gobierno en cuanto a 
tener una mayor participación en la minería a través de entes estatales como Codelco, 
ya que la captación de renta de la minería, cuando está en manos del Estado es mayor 
por tonelada, que la captación de renta por parte del Estado desde la minería privada. 
 
Se refirió a la capacidad de fundición y refino, hoy en un mercado del cobre 
donde cada vez tiene más incidencia el reciclaje, el cobre reciclado, de manera que en 
algún momento la capacidad de cobre de producción nueva va a ser cada vez menor. 
La disposición del gobierno de tener una nueva fundición es muy relevante, ya que en 
30 años ningún gobierno se ha propuesto abrir una fundición en Chile, ni siquiera 
reemplazar las obsoletas.  
 
Finalmente, expresó su preocupación por los regímenes excepcionales de las 
jornadas de trabajo, que hoy en día constituyen la regla general, puesto que generan 
una serie de situaciones complejas, como que los trabajadores no estén en los lugares 
donde se produce el mineral y que causa un deterioro muy grande en los trabajadores 
incentivando las empresas su retiro con el consecuente problema de las jubilaciones. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando hizo presente que existe la 
voluntad de abordar todas las complejidades planteadas, las empresas aprendieron 
también que de esa manera los trabajadores tenían más dificultad para organizarse y 
los movimientos sindicales perdieron fuerza, y por lo tanto les convenía por ese lado.  
 
Se realizó un estudio en la Universidad Católica del Norte sobre los empleos en 
la gran minería, y lo que se observa es que en Antofagasta alrededor del 60% de los 
trabajadores vive en el lugar donde trabaja, a diferencia del promedio de las otras 
regiones que es superior al 70%, por lo que es un tema que debe abordarse también 
con el Ministerio del Trabajo. 
 
En cuanto al tema de la innovación y desarrollo, indicó que en el caso de 
Codelco al momento de nombrar los directores por el Presidente se va a sopesar la 
impronta en términos de gente que esté preocupada de la innovación, de la ciencia y 
la tecnología y de la inversión para que las decisiones que pueda tomar el directorio 
también tengan alguna mirada de esos aspectos que, reconoció, han estado ausentes. 
 
 
El diputado Cristián Tapia señaló que hay un tema que preocupa mucho, y es 
que cuando empezó la pandemia varias empresas y contratistas cambiaron las 
jornadas a los trabajadores de 7x7 a 14x14, para evitar el tema de los contagios, lo que 
es muy complejo. También hace presente el alto número de enfermedades laborales 
de los trabajadores de la minería, lo que debe abordarse en conjunto con la 
Superintendencia de Seguridad Social.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Marco Antonio Sulantay señaló que la región que representa, 
Coquimbo, es una región minera con una cantidad importante de pequeña minería y 
también de gran minería, que ve con preocupación la actual situación de escasez  
hídrica. Al respecto hay una buena recepción a la idea de plantas desaladoras a futuro, 
por lo que solicitó la defensa de esta idea en todas las instancias ya que la escasez es 
un tema crítico para el desarrollo de la minería. 
 
Respecto del litio señaló que le tranquiliza que la Ministra se haya referido a una 
posibilidad de empresas público-privadas, porque pareciera que lo importante es la 
eficiencia. 
 
Finalmente, preguntó la opinión de la Ministra respecto del proceso que ha 
tenido el proyecto Dominga. 
 
 
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando planteó que la posibilidad 
que hoy existe de pensar a futuro y de construir planes de orden territorial parece ser 
la solución para los futuros “Dominga”, y en ese sentido existe poco trabajo previo en 
los proyectos, los que nacen, se diseñan, se estudian, y ya están listos cuando 
empiezan a sociabilizarse, se requiere un diálogo previo con las autoridades 
regionales.
Respecto del proyecto Dominga lo que ocurrió es que la empresa para evitar un 
estudio de impacto ambiental que piensan que va a ser muy engorroso, dividió el 
proyecto en varios. Se cometieron muchos errores y espera que la justicia termine de 
dilucidar que se hará con aquello, lamentando que se ha perdido muchos recursos.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&pr
mSesId=70824
- Se levantó la sesión a las 16:51 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.