======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19769&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 31ª, ordinaria, celebrada en miércoles 30 de noviembre de 2022,
de 15:07 a 16:20 horas.
SUMARIO
Se trataron las siguientes materias:
1) Se votó en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
impulsa la participación de las energías renovables en la matriz energética 
nacional, 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
14.755-08, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma". Se recibió al 
Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo.
2) Se inició la discusión en general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que pospone, para el sector minero, los efectos de la ley N° 21.420, 
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica, correspondiente al 
boletín N° 15.511-08 en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de "discusión inmediata". Se recibió a la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando Pérez y al Subsecretario de la Cartera, señor 
Willy Kracht Gajardo. Asimismo, expusieron el Presidente de la Sociedad 
Nacional de Minería (SONAMI), señor Jorge Riesco Valdivieso y el Presidente 
de la Asociación Gremial Minera de Antofagasta y Vicepresidente de la 
Sociedad Nacional de Minería (SONAMI), señor Patricio Céspedes Guzmán.
- Se abrió la sesión a las 15:07 horas.
ASISTENCIA
Actuó como Presidente Accidental, el diputado Jaime Mulet Martínez.
Asistieron los miembros de la Comisión diputados Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt*(T), Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez 
Cotroneo, Christian Matheson Villán*(T), Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. La diputada 
Yovana Ahumada Palma fue reemplazada por el diputado Enrique Lee Flores.
Para el primer punto de la tabla, se recibió de forma presencial al Ministro 
de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo.
Para el segundo punto asistieron de modo presencial la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando Pérez y el Subsecretario de la Cartera, señor Willy 
Kracht Gajardo, acompañados por el jefe de gabinete del Subsecretario, señor José
--- PÁGINA 2 ---
2
Inostroza y el jefe de la División Jurídica, señor Pedro Aguiló. Asimismo, concurrieron 
presencialmente el Presidente de la Sociedad Nacional de Minería (SONAMI), señor 
Jorge Riesco Valdivieso y el Presidente de la Asociación Gremial Minera de 
Antofagasta y Vicepresidente de la Sociedad Nacional de Minería (SONAMI), señor 
Patricio Céspedes Guzmán, además, de los Directores de la SONAMI Estamento 
Pequeña Minería, señores Jorge Pavletic Cordero y Jorge Geldres Reyes.
Concurrió como observador en representación de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), el Coordinador Jefe de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo, señor Jaime Coloma Álamos.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 29, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 30, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Pospone, para el sector minero, los efectos de la ley N°21.420, que 
reduce o elimina exenciones tributarias que indica, correspondiente al boletín N° 
15.511-08. (980-370). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Impulsa la participación de las energías renovables en la matriz energética 
nacional". Boletín N° 14.755-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Carta N° CD N°91-22 del Presidente del Consejo Directivo del 
Coordinador Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo, de fecha 24 de 
noviembre, mediante la cual invita a los diputados y diputadas de la Comisión de 
Minería y Energía a una visita y reunión, durante el mes de diciembre en fecha a
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265103&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
convenir, al nuevo Centro de Despacho Nacional del Coordinador Eléctrico Nacional. 
Además, comunican que las nuevas instalaciones fueron diseñadas y construidas 
con un alto estándar de eficiencia energética, siendo el más moderno de la región. Al 
respecto, estiman que puede ser de interés de la Comisión conocer estas 
instalaciones, considerando que es la infraestructura que debe enfrentar los desafíos 
operacionales que presenta la transiciónenergética hacia una matriz renovable, 
sostenible y resiliente. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Nota del Comité Partido de la Gente, por la cual comunican que el 
diputado Enrique Lee Flores, reemplazará a la diputada Yovana Ahumada Palma 
durante la sesión hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Solicitud de Audiencia del Presidente de la Cámara Minera de Chile, 
señor Miguel Zauschkevich Domeyko, de fecha 30 de noviembre, para dar a conocer 
los alcances que tienen sobre el proyecto de ley, que "Modifica disposiciones del 
Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que 
indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el 
decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería". 
Boletín N°15.510-08. SE ACORDÓ INVITARLO EN UNA PRÓXIMA SESIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes:
1.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que impulsa la participación de las energías renovables en la matriz 
energética nacional, correspondiente al boletín N° 14.755-08, las 19:00 horas del día 
martes 13 próximo.
2.- Recibir en la sesión ordinaria del miércoles 14 de diciembre a 
representantes de la asociación de gobernadores y alcaldes mineros para que se 
pronuncien sobre el proyecto de ley que pospone para el sector minero los efectos 
de la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica, 
correspondiente al boletín N° 15.511-08. De igual modo, se acordó votarlo en 
general en esa misma sesión y citar extraordinariamente para el día siguiente 
correspondiente al jueves 15, para su despacho.
ORDEN DEL DÍA
1) Se votó en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
impulsa la participación de las energías renovables en la matriz energética 
nacional, correspondiente al boletín N° 14.755-08.
Iniciando el Orden del Día se puso en votación general el proyecto de ley, 
resultando aprobado por la unanimidad (8-0-0), con los votos de los diputados 
Álvaro Carter, Andrés Celis, Gonzalo De la Carrera, Diego Ibáñez, Christian 
Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Sebastián Videla.
--- PÁGINA 4 ---
4
Se deja constancia que el diputado Enrique Lee, no habiendo estado 
presente en la Sala al momento de la votación, solicitó a la Secretaria dejar 
constancia de su voto a favor de la iniciativa.
2) Se inició la discusión en general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que pospone, para el sector minero, los efectos de la ley N° 21.420, 
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica, correspondiente al 
boletín N° 15.511-08.
La Ministra Marcela Hernando expresó que la iniciativa en estudio va de 
la mano de modo indisoluble con el proyecto de ley que modifica disposiciones del 
Código de Minería; la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que 
indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley N° 18.097 y el 
decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, 
correspondiente al boletín N° 15.510-08; ambos mensajes tienen que ver con la 
aprobación, a fines del gobierno anterior, de la Pensión Garantizada Universal (PGU) 
que consideró la modificación del Código de Minería en varios aspectos como una 
vía de financiamiento de la referida pensión. En esa oportunidad, se advirtió que 
afectaría gravemente a los pequeños y medianos mineros, no obstante, atendida la 
gran relevancia de la PGU, el gobierno de la época se comprometió a realizar los 
cambios que fueran necesarios para corregir aquello.
Si bien se realizó un pequeño cambio, los efectos deletéreos para la 
pequeña minería se mantienen. Es por ello que, en esta administración, se formó 
una mesa de trabajo conformada por la Subsecretaría del ramo y la pequeña minería 
que identificó todos los puntos que deben ser corregidos, lo que será abordado con 
el segundo proyecto mencionado correspondiente al boletín N° 15.510-08.
Con respecto al proyecto en Tabla, hizo presente que las modificaciones 
que se introdujeron a la ley N° 21.420 que reduce o elimina exenciones tributarias 
que indica, en lo que respecta a las modificaciones incorporadas en el Código de 
Minería, comenzarán a regir transcurrido un año desde su publicación en el Diario 
Oficial, esto es, el 4 de febrero de 2023.
Es así que, la iniciativa en estudio consta de un artículo único con el único 
propósito de modificar el inciso primero del artículo décimo transitorio de la ley N° 
21.420, posponiendo el plazo dispuesto para la vigencia de las modificaciones al 
Código de Minería, al 1 de enero de 2024, lo que obliga a tramitarla rápidamente.
A continuación, complementó el Subsecretario Willy Kracht apoyado en una 
presentación2.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265746&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Expresó que el contexto asociado a la dinámica de las concesiones 
mineras que -dado su bajo costo y el régimen de amparo en virtud del cual quien 
paga la patente la puede mantener- genera que haya mucha propiedad minera que 
no está siendo utilizada.
Según los datos del 2021 del Servicio Nacional de Geología y Minería 
(Sernageomin), las concesiones mineras estarían concentradas en pocas manos: 15 
empresas tienen el 50% del total de las hectáreas concesionadas y las regiones con 
el mayor porcentaje de hectáreas concesionadas son Atacama (84%), Tarapacá 
(81%), Coquimbo (76%) y Antofagasta (73%). Se estima que menos de un 10% de 
las concesiones mineras está siendo trabajada y esa baja disponibilidad de espacio 
apareja varias dificultades no solo para el desarrollo minero, sino que para el 
desarrollo general del país.
Luego, con la idea de movilizar la propiedad minera, se revisó el costo de 
las patentes a nivel internacional, constatándose que Chile se encontraba muy por 
debajo de la media. De hecho, la media del costo de patente de exploración en 
Chile, antes de la ley N° 21.420, era 6.5 veces menor; la media del costo de patente 
de explotación en el país, antes de la mencionada ley, estaba 4 veces por debajo de 
la media internacional, y además distinguía entre minería metálica y no metálica, y 
respecto de esta última antes de la ley N° 21.420 era 13 veces inferior a la media 
internacional.
Ahora, si se compara el régimen de amparo, en Chile basta con pagar la 
patente sin demostrar nada más para mantenerla. En otros países se debe acreditar 
que hay inversión o trabajo, lo que apunta a que se use la patente minera para 
desarrollar actividad minera.
En el gobierno anterior se trabajó en un proyecto de ley que abordó esas 
problemáticas, es así que el artículo 10 de la ley N° 21.420 introdujo modificaciones 
al Código de Minería en pos de aumentar la recaudación, dar dinamismo y potenciar 
la exploración en Chile, cuyo principal componente dice relación con cambios en el 
sistema de concesiones mineras. En ese sentido, se aumenta el monto de la patente 
de concesiones de exploración y explotación, sin distinción de valor entre naturaleza 
de concesión metálica y no metálica. Adicionalmente, se crea una escala progresiva 
de acuerdo con el transcurso de los años para concesiones que no demuestren 
trabajos.
A mayor abundamiento, hubo otras modificaciones al Código de Minería 
que no guardan relación con recaudación, éstas son:
1.- Entrega de información geológica. Obliga a entregar toda información 
geológica obtenida al término de las concesiones de exploración y cada dos años en 
explotación.
2.- Cambio en plazo de concesiones de exploración. Se define duración 
de cuatro años sin renovación.
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Limitación de acciones posesorias. Permite acciones solo donde se 
acredite constitución de servidumbre minera y/u otro derecho real. En la práctica los 
dueños de propiedad minera reclamaban por la actividad que se estaba realizando 
sobre su propiedad minera.
4.- Eliminación de hitos y actualización del Datum. Se elimina la 
necesidad de construir hitos en terreno para mensura, no exige mantener hitos 
previamente construidos y exige reinscripción de concesiones de nuevas 
coordenadas bajo Datum SIRGAS, todo en un plazo que no es posible de realizar.
Resaltó que la tramitación de la ley N° 21.420, fue muy rápida, de pocos 
días, sin ser discutida por las comisiones por las que debió pasar y de la cual el 
gremio -según sus palabras- se enteró por las noticias. Ello provocó que no se 
pudieran advertir la serie de problemáticas que originaría para la industria minera a 
partir del 4 de febrero de 2023, creando alta incertidumbre entre los actores. Las 
principales problemáticas son:
a) Respecto a la entrega de información geológica, existe falta de claridad 
sobre qué información geológica se solicita, puesto que se habla de “toda 
información geológica”. Junto con esto no se reconoce la diferencia entre tipos de 
información geológica (básica o avanzada) y su nivel de confidencialidad (la 
información avanzada debe tener tratamiento de confidencial, mientras no se haga el 
negocio).
b) En cuanto al uso de propiedad minera, es insuficiente la vigencia de 4 
años para la concesión de exploración, obtención de permisos y ejecución de un 
proyecto, ya que solo la obtención de permisos puede extenderse a 3 años.
c) Respecto al cambio de Datum de coordenadas de propiedad minera. 
Hay incertidumbre en el cambio de Datum a SIRGAS y sus plazos de 
implementación, asociada a la confiabilidad de que las nuevas coordenadas no 
generarán distorsiones que puedan provocar perjuicios a los titulares y conflictos por 
traslapes de propiedades. Es decir, no es claro que, en los plazos de la ley, se 
pueda demostrar que haya un paso robusto de un sistema de coordenadas a otro, 
que, además, va acompañada de la eliminación de hitos de mensura en terreno, 
aumentando la inseguridad.
d) En cuanto al acceso a rebajas de pago de patentes y beneficios por 
trabajo, existe falta de claridad y hay incongruencia de los plazos para el inicio del 
nuevo esquema de cobros de patentes y los plazos para acceder a rebajas por 
trabajo, como también sobre la publicación de la lista de patentes rebajadas. De 
igual modo, hay poca claridad en la definición de trabajo/unidad productiva que 
habilita la rebaja de patentes y los medios de prueba para demostrarlo.
Como resultado de las identificación de las problemáticas anteriores, el 
Ministerio llevó a cabo un proceso participativo -a modo de complementar y validar 
las mejoras que se necesita realizar al artículo 10 de la ley N° 21.420- que se inició 
en el mes de mayo de 2022 y en el que participó, además, del Ministerio, el
--- PÁGINA 7 ---
7
Sernageomin, el Consejo Minero, la SONAMI, la Cámara Minera de Chile, el Centro 
de Estudios del Cobre y la Minería (CESCO), agrupaciones como el Instituto de 
Ingenieros de Minas de Chile y el Colegio de Geólogos, y empresas de exploración 
como Minería Activa y Hotchilli Limited.
Este proceso participativo concluyó la necesidad que se presentaron dos 
proyectos: el proyecto de ley que modifica disposiciones del Código de Minería; la 
ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica 
constitucional de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 
1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, correspondiente al 
boletín N° 15.510-08, que se hace cargo de las problemáticas, y el proyecto que hoy 
se discute que otorga holgura para tener una discusión adecuada sobre el modo de 
resolver cada una de esas problemáticas, dado que la ley N° 21.420 entra en 
vigencia el 4 de febrero de 2023.
Hizo presente que el boletín N°15.510-08 propone modificaciones 
relacionadas con la implementación del artículo 10 de la ley N° 21.420, pero no 
modifica los cambios aprobados relativos a los montos a pagar por las patentes, por 
considerarlos adecuados para movilizar la propiedad minera y desincentivar su 
acaparamiento y especulación.
A continuación, el diputado Álvaro Carter consultó si no atenta contra el 
derecho de propiedad que rebaje al dueño de una concesión solo por el porcentaje 
que efectivamente usa, no obstante haber pagado la patente por toda la extensión 
del terreno. Ello lo obligaría a trabajar a la velocidad que quiere el Estado.
El Subsecretario Willy Kracht aclaró que el espíritu de la ley apunta en la 
dirección correcta y respecto al tema específico de la unidad productiva es una 
discusión que se dará en el marco de la elaboración del Reglamento de la ley. En 
cuanto a la consulta del diputado Carter, respondió que, si hay un proyecto que 
apunta a la próxima década o dos décadas, ello debería ser parte de las 
condiciones, sin perder de vista que en circunstancias donde hay miles de hectáreas 
constituidas bajo un mismo propietario no se podría pretender que el hecho de que 
desarrolle el proyecto en una parte de la superficie, la rebaja abarque la totalidad de 
las hectáreas. No obstante, es un problema que aún se debe resolver, afirmó.
Seguidamente, expuso el Presidente de la Sociedad Nacional de Minería 
(SONAMI), señor Jorge Riesco apoyado en una presentación3, Resaltó coincidir 
plenamente con la necesidad de postergar la vigencia de la ley.
Al respecto expresó que, el boletín N° 15.511-08 que modifica el artículo 
décimo transitorio de la ley N° 21.420, establece que todas las modificaciones 
introducidas en el Código de Minería entrarán en vigencia el 1 de enero de 2024, con 
lo cual posterga también el inicio de varios plazos que la modificación establecía 
para ir dando cumplimiento paulatino a las disposiciones que contiene, y soluciona
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265747&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
una inconsistencia que se producía con el artículo undécimo transitorio que 
establece que la vigencia de la ley se iniciará en un plazo de seis meses contado 
desde su publicación, que no podrá exceder en caso alguno el 1 de enero de 2024.
Luego, un eventual desajuste temporal en las tramitaciones de ambos 
proyectos de ley, podría mantener vigente las disposiciones de la ley N° 21.420, lo 
que implicará implementar un nuevo sistema de coordenadas en plazos acotados y 
sin que el Sernageomin esté preparado al efecto. Además, de mantener las 
sanciones establecidas en la citada ley, dentro de las cuales se incorpora la 
caducidad de la concesión por el no cumplimiento del plazo de inscripción, que, a su 
juicio, es materia de ley orgánica constitucional, entre otros efectos no deseados y 
que el proyecto intenta remediar.
Por lo anterior, es que se propone despejar el problema de la entrada en 
vigencia del artículo 10 de la ley N° 21.420 a través del boletín N° 15.511-08, y de 
ese modo contar con tiempo para discutir las restantes aristas sustantivas 
contenidas en el boletín N° 15.510-08, abordando los aspectos de fondo y efectos 
regulatorios relativos al cumplimiento de la ley.
A continuación, se refirió al boletín N° 15.510-08, que aborda los aspectos de 
fondo y que como ya señaló, se debe tramitar con tiempo. En esa línea catalogó 
como muy acertada la convocatoria del Ministerio a 3 mesas de diálogo para revisar 
la ley tramitada con rapidez por el gobierno anterior. En dichas mesas se trabajó de 
modo serio y producto de ello se solucionaron gran parte de las observaciones que 
SONAMI realizó, entre ellas:
a) Implementación de SIRGAS no requiere de una reforma legal. El Código de 
Minería sistemáticamente se refiere a coordenadas U.T.M, sin especificar algún 
sistema en particular. El uso de PSAD 56 se encuentra establecido supletoriamente 
en el artículo 16 del Reglamento del Código de Minería. Ello, en línea con lo 
propuesto por los peritos mensuradores que son quienes están a cargo de 
implementar el sistema.
b) Renovación de la concesión de exploración por una sola vez y por el mismo 
período de 4 años, cumpliendo con ciertas obligaciones alternativas.
c) Sanción por la contravención al artículo 112 bis del Código de Minería, 
reconoce como sanción la pérdida de la preferencia para constituir una concesión de 
exploración en el artículo 112 bis.
Sin embargo, mantiene algunos inconvenientes o inconsistencias en relación 
al:
1.- Deber de remitir información geológica. Si bien el boletín N°15.510-08 
excluye el deber de remitir información obtenida en trabajos de exploración 
avanzada, consideró necesario reducir la incertidumbre, reforzando el alcance 
referido a información geológica básica o de carácter general, según emplea 
actualmente la normativa.
--- PÁGINA 9 ---
9
2.- Aumento de la multa por no entregar información, conforme al artículo 21 
del Código de Minería. Actualmente la multa es de hasta 100 UTM, aumentándose 
en el proyecto hasta 100 UTA o el duplo para el caso de ser requerido y no se 
cumpla, quedando además inhabilitado para acogerse a la rebaja de patente del 142 
bis si correspondiese. Expresó que se trata de una multa muy alta (doce veces la 
actual) y que sale del sistema de sanciones del Reglamento de Minería. En este 
sentido, llamó a analizar la motivación y utilidad en el excesivo aumento de dicha 
sanción y los eventuales efectos en la actividad de exploración minera.
Hizo hincapié en que el aspecto más importante de abordar, es el aumento en 
los montos de patentes considerando que la ley N° 21.420 incrementó 4 veces el 
valor base de patentes de exploración. Se debe tener presente que las patentes 
nunca han sido un mecanismo de recaudación fiscal, sino que, son parte del sistema 
de amparo de la propiedad minera, lo que significa que es la obligación que tiene el 
concesionario minero para justificar la tenencia de la propiedad minera, no obstante, 
que se pueda discutir hasta qué grado el costo de la mantención de esa propiedad 
incide o no como incentivo para realizar exploración o explotación que, a su juicio, es 
bastante relativo. Al respecto indicó que este incremento del valor base de las 
patentes en 4 veces va a favorecer el acaparamiento y especulación entre quienes 
manejan más recursos, siendo los principales afectados los pequeños mineros.
Se debe mantener el costo basal de las patentes, a través de un mecanismo 
objetivo y expedito, libre de discrecionalidad administrativa, basado en antecedentes 
de hecho, por ejemplo, un informe de exploración, Resoluciones de Calificación 
Ambientales (RCA), proyecto de explotación, etc. En el caso de titulares de 
pertenencias en que se hubieren iniciado trabajos es necesario incluir arrendatarios 
y otros tenedores de pertenencias, figura utilizada frecuentemente. Sin embargo, 
difícilmente una patente progresiva permite el incentivo de la explotación minera, 
toda vez que los capitales requeridos para esta etapa son cuantiosos y de alto 
riesgo. El carácter progresivo agrega dificultad a una actividad compleja, sentenció.
Respecto de la distinción de concesiones metálicas y no metálicas, pidió 
considerar que la operación de proyectos no metálicos tiene mayor extensión en 
superficie, a diferencia de la minería metálica que crece en profundidad. La 
modificación implica pasar de 1/30 UTM/hectárea a 3/10 UTM/hectárea, cuestión que 
puede condicionar la viabilidad de muchos proyectos no metálicos en etapa de 
exploración.
En cuanto a las problemáticas asociadas a la modificación en el pago de 
patente destacó la necesidad de perfeccionar un mecanismo de rebaja permanente 
para pequeños mineros. Hoy existe un procedimiento de poca aplicación por ser 
bastante engorroso y, además, limitado a 100 hectáreas para grupos familiares. 
Solicitó aprovechar la iniciativa para revisar ese mecanismo sin limitaciones de 
superficie por proyecto, ni de vínculos de parentesco, con el propósito de mantener 
una propiedad destinada a garantizar en un plazo mayor explotación de pequeña 
escala.
--- PÁGINA 10 ---
10
Adicionalmente, expresó que la iniciativa no aborda un tema de gran 
relevancia relativa al pago de patentes en el caso del cierre de faenas. La ley nada 
dice respecto a la etapa de cierre de una faena previamente explotada, aun cuando 
dicha labor tenga por objeto ejecutar el cierre de una faena que ha sido previamente 
explotada. Por tal motivo, consideró relevante revisar la situación del cierre en 
relación al pago de patentes.
Atendida 
la 
multiplicidad 
de 
temáticas 
expuestas, 
relacionadas 
con 
modificaciones a los montos de las patentes de exploración y explotación, y de los 
diversos y desconocidos efectos en el desarrollo de la actividad que dicha 
modificación legal puede implicar, propuso conservar los montos de las patentes que 
rigen actualmente, iniciando a su vez una discusión que determine las externalidades 
del cambio en los montos de las patentes y su gradualidad de incrementos, previo a 
su modificación e implementación.
Posteriormente, el diputado Sebastián Videla consultó qué pasa con 
personas que hacen mal uso de las patentes mineras.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería (SONAMI), señor Jorge 
Riesco respondió que hay personas que hacen mal uso de la propiedad minera para 
cubrir líneas eléctricas, cubrir caminos privados y otras cosas, con el fin de excluir 
cualquier entorpecimiento a esas actividades. Gran parte de ello, se debe 
precisamente a que algunos especuladores usaron la propiedad minera para detener 
obras públicas mediante la denuncia de obra nueva, por ejemplo, que es lo que el 
proyecto soluciona al exigir servidumbres.
Enfatizó ser partidario de que la propiedad minera se use para explotación 
minera, pero debe haber otros mecanismos de resguardo para evitar que colisionen 
los intereses entre propietarios mineros y otros titulares de obras públicas o 
privadas, como bien lo soluciona la legislación cuando se trata de plantaciones o 
arboledas donde se da la exclusividad al dueño del terreno superficial.
Lo anterior, no obsta a que efectivamente hay abusos de dueños de predios 
superficiales, en donde se le cobra al concesionario minero montos excesivos para 
usar portones de ingreso, entre otros, lo que también debe resolverse.
El diputado Gonzalo De la Carrera consultó por qué no son impuestos las 
patentes.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería (SONAMI), señor Jorge 
Riesco expresó que si bien es un tributo, no es un impuesto en sentido estricto, 
porque no tiene fines recaudatorios. Es un sistema de amparo que justifica la 
tenencia de propiedad minera basada en incentivar la actividad minera o ponerle un 
costo a la mantención de la propiedad minera, sin un afán recaudatorio. Subir el 
monto de la patente no implica más recaudación, sino, que haya menos propiedad 
minera, aseguró.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que bajo su concepción tributo e 
impuestos son sinónimos.
--- PÁGINA 11 ---
11
Complementó el Presidente de la Asociación Gremial Minera de Antofagasta y 
Vicepresidente de la Sociedad Nacional de Minería (SONAMI), señor Patricio 
Céspedes quien aclaró que, conforme a la ley, el monto del pago de las patentes 
mineras se distribuye entre las comunas de origen de las regiones y los gobiernos 
regionales, quienes podrían disminuir sus ingresos.
El Director de la Sociedad Nacional de Minería (SONAMI) Estamento Pequeña 
Minería, señor Jorge Pavletic se mostró llano a postergar la entrega en vigencia de 
la ley a finde de analizar con mayor detalle las situaciones que les afectan en la ley 
“larga”.
Solicitó que sea invitado el comité de la pequeña minería de la SONAMI, con 
el propósito de ilustrar, en detalle, a los parlamentarios sobre cómo opera la 
pequeña minera. El pequeño minero explora explotando y explota explorando. El 
pequeño minero migra y regresa.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=
73013
- Se levantó la sesión a las 16:20 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión