======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17957&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 18ª, ordinaria, celebrada en miércoles 3 de agosto de 2022,
de 15:06 a 16:58 horas.
SUMARIO
1.- Se recibió al Presidente del Sindicato de Trabajadores de ENAP 
Magallanes, señor Carlos Aro, a la Directora, señora Graciela Vásquez, al 
Vicepresidente, señor Alejandro Avendaño, al Secretario, señor Pedro 
Hernández y al Tesorero, señor Rodrigo Leiva, para exponer sobre eventuales 
irregularidades en la contratación de servicios prestados por empresas externas 
a ENAP Magallanes.
2.- Se recibió a la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas y 
al Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de Chile, 
señor Rubén Salinas, con el objeto de analizar los efectos derivados del anuncio 
del Gobierno de iniciar el cierre de la Fundición Ventanas de Codelco.
- Se abrió la sesión a las 15:06 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez 
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen *(T), Christian Matheson Villán, Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares *(T), Cristián Tapia Ramos *(T), Nelson 
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Daniella Cicardini Milla y el diputado 
señor Félix González Gatica.
Concurrió, de forma telemática, el Presidente del Sindicato de Trabajadores 
de ENAP Magallanes, señor Carlos Aro; la Directora, señora Graciela Vásquez; el
--- PÁGINA 2 ---
2
Vicepresidente, señor Alejandro Avendaño; el Secretario, señor Pedro Hernández; y, 
el Tesorero, señor Rodrigo Leiva.
Asimismo, concurrió la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas 
y el Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de Chile, 
señor Rubén Salinas.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 16, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 17, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don 
Félix; Rey y Videla; y de las diputadas señoras Ahumada; Cicardini; Delgado; Jiles; 
Musante; Riquelme y Santibáñez, que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 
1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N° 9.618, que crea la Empresa Nacional del Petróleo, para autorizar su 
participación en la distribución minorista de combustibles líquidos". BOLETÍN N° 
15206-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Oficio Ord. N°1098 del Ministerio de Energía, de fecha 29 de julio de 2022, 
mediante el cual Informa sobre las obligaciones establecidas en la Ley de 
Presupuestos del año 2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256431&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Oficio N°490 de la Comisión Nacional de Energía (CNE), de fecha 29 de 
julio de 2022, mediante el cual comunica actualización de “los saldos no recaudados 
generados por aplicación del mecanismo de estabilización de precios de la energía 
eléctrica para clientes sujetos a regulación de tarifas establecido en la Ley N° 21.185, 
más la proyección de su crecimiento en los meses siguientes”. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Solicitud de audiencia de la señora Ana María Castillo Rocco en 
representación del señor Héctor Páez Barraza, para dar a conocer su opinión sobre 
el proyecto Dominga y su impacto positivo para el sector minero y económico de La 
Higuera, en la región de Coquimbo y el país, entre otras materias. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5.- Correo del señor Saul Alanoca, por el cual envía un estudio sobre “El 
mercado mundial de fundiciones de cobre. Situación, cambios y desafíos para Chile”. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Solicitud del diputado señor Gonzalo De la Carrera Correa, para que la 
Comisión proceda a investigar las circunstancias y causas de los dos accidentes 
mortales -acaecidos en las instalaciones de CODELCO-, en menos de un mes. 
Asimismo, requiere se cite presencialmente a los ejecutivos la empresa estatal – 
incluyendo a su presidente y los gerentes de división- para que se dé cuenta en la 
Comisión sobre lo siguiente: i) la composición y ordenamiento de las estructuras 
internas encargadas de la seguridad en faena; ii) cuáles son los protocolos de 
seguridad y protección laboral vigentes y, iii) cómo se aplican estos protocolos a los 
subcontratados. Finalmente, solicita se haga entrega de las cifras e incidencias de los 
accidentes ocurridos en los cuatro últimos años. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por los diputados y diputadas integrantes de la Comisión:
1.- Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
Matte, con el propósito de que informe sobre las circunstancias y causas de los dos 
accidentes mortales acaecidos en las instalaciones de esa Corporación. Asimismo, se 
refiera a la composición y ordenamiento de las estructuras internas encargadas de la 
seguridad en faena, a los protocolos de seguridad y protección laboral vigentes y a la 
forma en que se aplican esos protocolos a los subcontratados, y remita las cifras e 
incidencias de los accidentes ocurridos en los últimos cuatro años.
2.- Oficiar al Director Nacional (S) de Sernageomin, señor David Montenegro 
Cabrera, con copia a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez y al 
Director Regional de Atacama de Sernageomin, señor Franklin Céspedes Vallejo, a fin 
de que remitan información respecto a los antecedentes y primeras diligencias
--- PÁGINA 4 ---
4
realizadas en el marco del socavón que apareció en la mina Alcaparrosa, ubicada en 
la comuna de Tierra Amarilla y las garantías de seguridad que se entregarán a la 
población. Asimismo, informe sobre el riesgo de que nuevamente se produzca un 
socavón, considerando la geografía de la comuna.
3.- Oficiar al Director Nacional (S) de Sernageomin, señor David Montenegro 
Cabrera, con copia a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, al 
Director Regional de Atacama de Sernageomin, señor Franklin Céspedes Vallejo, al 
Gobernador Regional de Atacama, señor Miguel Vargas Correa, al Delegado 
Presidencia Regional de Atacama, señor Gerardo Tapia Tapia, y al Rector de la 
Universidad de Atacama, señor Forlín Aguilera Bernales, con el objeto de que remitan 
el informe realizado en el marco de la aparición de un socavón en el sector de 
Quebrada Meléndez de la comuna de Tierra Amarilla, en noviembre del año 2013.
4.- Oficiar al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, con el 
propósito de que informe mensualmente a esta instancia sobre los resultados de la 
implementación del plan piloto denominado “Gas de Chile”, programa desarrollado por 
la Empresa Nacional del Petróleo por encargo del Ministerio de Energía, que permitirá 
a familias vulnerables acceder a gas licuado de petróleo (GLP) a un valor rebajado, 
en las comunas de San Fernando, Chiguayante y Quintero.
5.- Oficiar a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando, a fin de que 
informe sobre la posibilidad de que, a través de sus buenos oficios, de solución a la 
situación que afecta a las siguientes empresas de la comuna Diego de Almagro, de la 
Región de Atacama: Constructora Serpa SpA (Restaurant Viky), Roberto Arturo Cortes 
Moreno, Susana Tello Castillo (Restaurant Puntarieles), HK Inversiones SpA, 
Jonathan Herrera Ramos y Juan Carlos Delgado Figueroa, vinculada con el 
incumplimiento de los pagos acordados con la empresa contratista de la Corporación 
Nacional del Cobre, División Salvador, denominada Ingeniería, Control de Corrosión y 
Servicios Industriales Ltda., en atención a los antecedentes que acompaña.
6.- Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
Matte y al Gerente General División Salvador de Codelco, señor Christian Toutin 
Navarro, con el objeto de que informen sobre la posibilidad de adoptar las medidas 
necesarias para dar solución a la situación que afecta a las siguientes empresas de la 
comuna Diego de Almagro, de la Región de Atacama: Constructora Serpa SpA 
(Restaurant Viky), Roberto Arturo Cortes Moreno, Susana Tello Castillo (Restaurant 
Puntarieles), HK Inversiones SpA, Jonathan Herrera Ramos y Juan Carlos Delgado 
Figueroa, vinculada con el incumplimiento de los pagos acordados con la empresa 
contratista de la Corporación Nacional del Cobre, División Salvador, denominada 
Ingeniería, Control de Corrosión y Servicios Industriales Ltda., en atención a los 
antecedentes que acompaña.
7.- Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
Matte, con el propósito de que remita el acta de la sesión extraordinaria del directorio
--- PÁGINA 5 ---
5
de esa Corporación en la que se adoptó la decisión del cierre de la Fundición 
Ventanas, celebrada el viernes 17 de junio del presente año.
8.- Oficiar al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, a la Presidenta 
del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado Figueroa y al Gerente General de 
ENAP, señor Julio Aranis Vargas, a fin de que informen sobre el estado en que se 
encuentra la licitación pública de Servicio de Transporte Terrestre para la Empresa 
Nacional del Petróleo Magallanes, N° MA31096857, cuya adjudicación se debió 
concretar la última semana de julio.
9.- Invitar a los mocionantes del proyecto de ley que modifica el decreto con 
fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la Empresa Nacional del 
Petróleo, para autorizar su participación en la distribución minorista de combustibles 
líquidos, boletín N°15.206-08, a la sesión del día miércoles 10 de agosto, con el objeto 
de iniciar su discusión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió al Presidente del Sindicato de Trabajadores de ENAP 
Magallanes, señor Carlos Aro, a la Directora, señora Graciela Vásquez, al 
Vicepresidente, señor Alejandro Avendaño, al Secretario, señor Pedro 
Hernández y al Tesorero, señor Rodrigo Leiva, para exponer sobre eventuales 
irregularidades en la contratación de servicios prestados por empresas externas 
a ENAP Magallanes2.
El Presidente del Sindicato de Trabajadores de ENAP Magallanes, señor 
Carlos Aro se refirió a la forma en que se han ido manifestando las irregularidades, las 
que se han denunciado por la Asociación, en el marco del incumplimiento de ciertos 
contratos, particularmente en lo referente a las fechas como también la circunstancia 
de que empresas estén perpetuadas en la zona por más de 12 o 14 años, creciendo al 
alero de ENAP.
A continuación, se refirió de forma específica a cada uno de los contratos objeto 
de eventuales irregularidades:
1) Contrato Buses Hualpén para transporte de personal ENAP Magallanes.
Señaló que dicho contrato tiene un plazo de 8 años, desde el 1 de abril del 2015 
hasta el 31 de marzo de 2023; sin embargo por consumo del valor del contrato,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256526&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
finalizará el 31 de diciembre de este año, lo que provocó una ampliación del monto 
máximo adjudicado. Al respecto, agregó que la justificación de la administración local 
es que, debido a la pandemia y para cumplir con los aforos necesarios, se superó el 
valor adjudicado, lo que considera una respuesta insatisfactoria para la dirigencia 
sindical, dado que no se comunicó que se retiraban 5 buses del contrato y que serían 
devueltos a la zona central con motivo de la pandemia.
Añadió que los buses tramo Punta Arenas – Laredo – Cabo Negro estuvieron 
más de dos años sin contrato, y fueron retirados por pandemia, habiendo, por tanto, 
una mala ejecución del contrato, con plazos extensos y errores en valores, sin 
responsables. En las bases del contrato no dejan ninguna posibilidad de postulación 
por parte de empresas locales, a pesar que así lo indican, pero siempre incluyen alguna 
cláusula para dejar fuera a las empresas locales.
En ese sentido, hizo presente que, según la Gestión Integral de los Riesgos de 
ENAP, que proporciona los principios rectores, la conducción es considerada un mega 
riesgo. A este respecto indica que “Se toman todas las medidas razonables para 
asegurar la salud y seguridad de nuestros empleados y para que nuestras operaciones 
no tengan impactos catastróficos en el medioambiente o en la comunidad dentro de la 
cual operamos”, y por otra parte, de acuerdo a la Política de Gestión de Terceros de 
ENAP, “ENAP garantiza que el valor por la vida se anteponga a cualquier otra 
circunstancia como producción y operación, por lo que ningún trabajo o situación 
justifica poner en riesgo la integridad de las personas”. Referente a esto, señaló que 
cabe la duda si efectivamente se analizaron, dentro de la extensión del contrato, las 
condiciones de riesgo asociados a los incidentes.
Luego se refirió, de forma cronológica, a los incidentes asociados al contrato: 
- 
Diciembre 2019: incidente vehicular asociado a colisión entre bus y camioneta 
particular. 
- 
Abril 2021: reporte vía e-mail. Bus Hualpén en pana, sin botón de pánico, 
desperfecto en una de las mangueras de aire.  
- 
Junio 2021: colisión entre taxi bus Hualpén y camión aljibe. 
- 
Julio 2021: desprendimiento de las dos ruedas traseras de Bus Hualpén en ruta 
Ch257. 
- 
Agosto 2021: mediante herramientas de reportabilidad ENAP notifica que bus 
Hualpén no cumpliría con estándar ENAP. Mantenimiento vencido, control 
insatisfactorio a un extintor, cinturones en mal estado.  
- 
Noviembre 2021: sindicato remite fotografías respecto de estado buses 
Hualpén. Problemas en los tacógrafos, puerta sujeta con cordón, desgaste de 
ruedas, entre otros. 
- 
Junio 2022: personal de Hualpén hace denuncias públicas sobre irregularidades 
contractuales, legales, documentación vehicular y mantenciones de la 
maquinaria. Estas anomalías habían sido notificadas con anterioridad a ENAP 
mediante este sindicato.  
- 
Julio 2022: incidente vehicular en ruta CH257 asociado a volcamiento.
--- PÁGINA 7 ---
7
Finalmente, sobre el contrato, se refirió a las infracciones derivadas de la 
fiscalización de la Dirección del Trabajo a la empresa Hualpén, realizada en el mes de 
mayo del año 2022: 
1. No consignar por escrito las modificaciones del contrato de trabajo. 
2. No llevar registro de asistencia y determinación de las horas de trabajo según lo 
autorizado por la Dirección del Trabajo. 
3. No otorgar descanso dominical y/o descanso. 
4. Se detecta además la presencia de cámaras CCTV con riesgo de vulneración de 
derechos fundamentales (actualmente en desuso).
Ante las denuncias efectuadas por el personal de Hualpén, ENAP ha solicitado 
explicaciones bajo el marco del contrato actual establecido. Sin embargo, es 
insuficiente dado que se ha advertido a la administración de ENAP respecto de los 
riesgos asociados a la cantidad de horas de conducción que sobrepasan lo legal puesto 
que los choferes no solo prestan labores para ENAP sino que también para otras 
empresas, fuera de la jornada laboral que mantienen con la empresa, pese a figurar en 
los contratos de trabajo exclusividad para ENAP. 
 
2) Contrato camionetas flota liviana para ENAP Magallanes. 
 
 
Indicó que el contrato contempla una cantidad de 240 camionetas, y que tiene 
un plazo de 8 años, con fecha de término el 31 de julio de 2022. Sin embargo, también 
fue extendido hasta el 31 de diciembre de este año, lo que la administración justificó 
señalando que no había camionetas en stock para compra, debido a la pandemia 
nuevamente. Un empresario regional en conversación con el sindicato sostuvo que en 
un plazo no mayor a seis meses podría haber tenido la flota a disposición en 
Magallanes. Sin embargo y debido a un artículo en las bases de las licitaciones quedó 
excluido, ya que debía postular en el contrato incluyendo todas las filiales de ENAP, 
pero a él le interesaba solo Magallanes.  
 
Añadió que en ese contrato se cometieron irregularidades y se juega y sigue 
jugando con la seguridad de los trabajadores, ya que según las bases al cumplir una 
camioneta 120.000 kilómetros recorridos debía ser reemplazada por una camioneta 
cero kilómetro, y lo que hicieron fue extender el recambio del móvil hasta los 150.000 
kilómetros y como todas llegaron a ese kilometraje hicieron una nueva extensión de 
kilometraje a los 180.000, por lo que actualmente las camionetas están con bastantes 
dificultades de mantención.
Agregó que existe un informe de auditoría realizado por un supervisor en el 
Departamento de Transporte (actualmente transferido a otro servicio) donde identificó 
una serie de no conformidades asociadas a la falta de registro de las mantenciones 
“supuestamente” realizadas a los vehículos, situación informada a la empresa a través 
de la jefatura y compliance, quién derivó el tema a aprovisionamiento, sin respuesta a 
la fecha de aquello. La empresa contratista en ese tiempo llevaba por nombre HERTZ, 
y actualmente es conocida como MITTA.  
 
Luego, se refirió a algunos incidentes asociados: averías corte axial de dirección 
(K-942); volcamiento donde trabajador declara volante “trabado”; otro vehículo 
siniestrado (E-311), entre otros.
--- PÁGINA 8 ---
8
3) Contrato transporte productos líquidos ENAP Magallanes. 
 
 
Al respecto expresó que es un contrato con fecha de término el 31 de enero de 
2022, con una extensión hasta el 31 de octubre del año en curso, el que se encuentra 
vigente a través del gremio Asoducam.  
 
El  contrato contempla 29 camiones de 30 metros cúbicos, 15 camiones de 15 
metros cúbicos, y 4 camiones aguateros de 10 metros cúbicos, los que son aportados 
por 16 transportistas.  
 
Hizo presente que al comienzo de la pandemia se suspendió el transporte, pero 
se le siguió cancelando una tarifa de $2.000.000 por camión sin trabajar.  
 
Agregó que actualmente se está licitando, ya fuera de plazo, un nuevo contrato 
que debiera adjudicarse el próximo mes de agosto para entrar en vigencia el 1 de 
noviembre del 2022, donde se incorporan nuevos alcances, a consecuencia del 
accidente fatal acontecido en Gregorio el año 2021. (Licitación Pública N°MA31096857 
“Servicio de Transporte Terrestre de Líquidos y Carga General para ENAP 
Magallanes”). 
 
4) Contrato helicópteros ENAP Magallanes. 
 
 
En cuanto al contrato de helicópteros señaló que tiene un plazo de 8 años desde 
el 2014 y finaliza el 31 de noviembre de 2022. Sin embargo, fueron informados por la 
administración y el directorio que se extiende por 6 meses, esto es, hasta junio de 2023. 
 
Agregó que, en primera instancia, en reunión con la gerencia de 
aprovisionamiento y ante la consulta de si la licitación era de carácter pública o privada, 
la respuesta de la empresa fue que era “privada”, y frente a la duda de si sería invitada 
la empresa regional DAP Helicópteros, se les informó que no se invitaría y que el 
contrato se extendería por un par de meses.
Por otro lado, hizo presente que DAP Helicópteros es una empresa regional que 
operó con ENAP durante 25 años en costa afuera y en la licitación del año 2014 
presentó la mejor oferta por un valor de MMUS$ 34,5 contra MMS$ 42,7 presentada 
por Ecocopter. Desde Magallanes recomendaron adjudicar tanto por la parte técnica 
como por el valor a DAP Helicópteros; sin embargo, desde Santiago tomaron la 
decisión. Posteriormente, fuera de norma, el directorio autorizó a la gerencia a negociar 
directamente y sólo con Ecocopter, excluyendo por completo a DAP y para compensar 
la baja en el valor del contrato por 8 años de Ecocopter, se le otorgó 60 horas 
garantizadas de vuelo mensuales, que no estaban contempladas en las bases técnicas. 
Esto indica que todos los meses que Ecocopter no efectuó vuelos hacia plataformas 
costa afuera, que no se encontraban en servicio por pandemia, a esta empresa se le 
debía pagar las horas garantizadas, y llama la atención que la administración, 
existiendo un plazo de 8 años de contrato, no haya podido realizar la nueva licitación 
en tiempo y deba seguir pagando 60 horas garantizadas con el consiguiente perjuicio 
económico para la empresa estatal.
--- PÁGINA 9 ---
9
La justificación de la administración es establecer mejoras técnicas basadas en 
nuevas tendencias tecnológicas y lo más grave contratando una empresa experta en 
aeronáutica llamada MIB Group, elevando el costo del contrato.
Finalmente, aclaró que por intervención del sindicato, se logró que la licitación 
sea pública (Licitación Pública N°MA31097438 “Servicio de Helicópteros para ENAP 
Magallanes”)
Luego se refirió a la estructura de la Dirección Corporativa de Gestión de 
Terceros, y señaló que el 1° de agosto se publicó la nueva estructura orgánica de 
ENAP, de la Gerencia Corporativa de Personas, donde se define la Dirección 
Corporativa de Gestión de Terceros, la que  “busca fortalecer las relaciones laborales 
entre los actores de la línea de subcontratación, estableciendo un estándar laboral que 
aporte a la gestión de las empresas contratistas e impacte positivamente en el bienestar 
de sus trabajadoras y trabajadores”. 
 
Agregó que las movilizaciones de los trabajadores de Fenatrasub en el Biobío, 
obligó a ENAP a mejorar los estándares de control y relacionamiento con terceros a un 
nivel local; sin embargo, estos cambios estructurales no se han considerado a ese nivel 
(solo corporativo) donde es importante el rol comunicacional y descentralizado, 
potenciar los Departamentos de Terceros en las filiales es fundamental, pero los 
esfuerzos han sido débiles e insuficientes.
A modo de conclusión señaló que en los procesos de licitación se debe incluir 
la participación de la organización sindical dado que muchas de las mejoras que se 
puedan incorporar tendrán un gran impacto en diversas materias, y hay que considerar 
que una gran parte de esas mejoras van en beneficio directo de nuestros trabajadores
--- PÁGINA 10 ---
10
y trabajadoras, y en consonancia con el actual Gobierno, hay que aportar como 
empresa del Estado a avanzar en la agenda descentralizadora, y contribuir al desarrollo 
regional dando prioridad a empresas locales. Como empresa del Estado, todos los 
contratos deberían ser públicos y no privados, las políticas de seguridad de la empresa 
no deben ajustarse solo a un documento escrito, sino que debe ser el foco estratégico 
esencial en todas sus operaciones.  
 
Finalmente, hizo presente que el sindicato velará de forma imperativa por 
resguardar la vida y seguridad de sus trabajadores y trabajadoras buscando todas 
aquellas instancias de participación e intervención activa dentro de las políticas 
públicas, laborales y sociales, aun cuando de forma interna en la empresa no sean 
consideradas, y que su compromiso como organización sindical es monitorear, a través 
de la Dirección del Trabajo y de forma permanente, el comportamiento de las empresas 
en la interacción dentro de las instalaciones como con sus trabajadores en el ámbito 
del rol social.
El diputado Christian Matheson agradeció la información entregada a la 
Comisión, y señaló la importancia de relevar la materia para alcanzar una solución 
oportuna y eficiente para los problemas expuestos.
*****
2.- Se recibió a la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas3 y 
al Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de Chile, 
señor Rubén Salinas, con el objeto de analizar los efectos derivados del anuncio 
del Gobierno de iniciar el cierre de la Fundición Ventanas de Codelco.
El Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de 
Chile, señor Rubén Salinas hizo presente que va a desmentir información que se ha 
comentado en la Comisión respecto al tema de Ventanas, ya que no hay ningún 
subsidio para la pequeña y mediana empresa. Lo que existe es una especie de 
sustentación para cuando el precio del cobre baja, donde se solicita al Ministerio de 
Hacienda otorgar una suerte de crédito, que son 20 centavos de dólar, lo que se 
devuelve incluso con intereses.  
 
Por otro lado, señaló que son el sector menos visibilizado en la problemática, a 
pesar de ser uno de los que más afectados por la decisión del directorio de Codelco y 
del propio Gobierno con respecto al cierre de Ventanas, la que quizás se adoptó sin 
considerar el impacto socioeconómico que genera. Agregó que entiende que hay una 
mesa técnica que está en las últimas conversaciones, pero a pesar de eso, van a 
quedar en una especie de limbo, porque de acuerdo a las palabras expuestas por el
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256527&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
Presidente Ejecutivo de Codelco, quien dice que se van a procesar los minerales de 
acuerdo a sus capacidades, frase que es lapidaria, puesto que hay pequeña minería 
de la IV, V, VI región y de la Metropolitana que entregan los minerales en fundición 
Ventanas. 
 
Señaló que desde el primer día han estado preocupados, pero también 
estimaron, en concordancia con los trabajadores de Ventanas, que no se podía seguir 
procesando de la misma manera y que había que invertir, por lo que se comunicaron 
con la Ministra de Minería con el objeto de transmitir la necesidad de invertir en mejor 
tecnología, a lo que respondió que venía un proyecto modernizador para Paipote y que 
se estaban obteniendo los recursos necesarios, del orden de 54 millones de dólares, 
para poder invertir y producir en Ventanas, razón por la cual fue una gran sorpresa la 
decisión de cierre de la refinería. 
 
Agregó que, en el segmento nacional de la minería, representan apenas el 1%, 
lo que es preocupante porque no han podido crecer por falta de capital, de capacidad 
de procesamiento de minerales, etc. y considerando que solo son 2 mil faenas y que 
Ventanas se podría transformar en una especie de “acopiador” para poder trasladar 
minerales a El Teniente u a otros lugares, es válido que exista incertidumbre en la 
pequeña minería. 
 
Es necesario que en Ventanas se tenga toda la información en cuanto a las 
fuentes contaminantes, y para eso se propuso instalar censores en cada una de las 
empresas, para tener mayor certeza respecto a si la fundición estaba contaminando, y 
por otra parte, invertir los 54 millones de dólares que pedían los trabajadores para 
poder producir mejor y, en una tercera etapa, ir sentando las bases para una nueva 
fundición, lo que consideró un punto muy importante, porque al cerrar Ventanas, 
quedan sin capacidad industrial en la región, y si se escogió el sector para instalar una 
fundición fue precisamente para responder a las necesidades de las regiones antes 
mencionadas. 
 
Hizo presente que lo más relevante es que Chile pierde la capacidad industrial, 
y va delegando responsabilidades en potencias extranjeras. Hoy en día, alrededor del 
70% de los concentrados se exportan a granel, y pareciera ser que a nadie le importa; 
sin embargo, a la pequeña minería le preocupa mucho, ya que es necesario tener una 
mirada profunda de desarrollo industrial del país. 
 
Respecto a lo expuesto, expresó su profunda preocupación de que el país pierda 
capacidad industrial y que Chile no puede seguir delegando sus responsabilidades en 
potencias extranjeras. Además, el poder procesar en el país implica un gran beneficio 
puesto que se podría recuperar hasta 14 subproductos que hoy no se recuperan.  
 
Por otra parte, agregó que no hay garantía de que puedan tener una continuidad 
en el proceso de procesamiento de los minerales. Alrededor del 60%-70% de los 
minerales que llegan a Ventanas provienen de los concentrados, y luego hay minerales 
de fundición directa que representan el 20%-25%, lo que da una factura global de 250 
millones de dólares, que no es menor, y además, el cierre de la fundición va a generar 
un impacto en las comunas adyacentes, y por tanto, junto con invertir en Ventanas, 
para producir más limpio se deberían sentar las bases para una nueva fundición, 
considerando incluso un plebiscito para recoger la opinión de las personas que viven 
en el sector.
--- PÁGINA 12 ---
12
Finalmente, se refirió al reglamento de seguridad minera, que va a comenzar a 
regir, y que fue instaurado en el gobierno anterior, al que le hicieron alrededor de 
20.000 observaciones, porque consideraban que era bastante malo en términos 
técnicos y quizás iba a ser una traba para desarrollar la actividad de la pequeña 
minería. Si bien siempre han señalado que requerían de un estatuto distinto, porque el 
anterior englobaba a la gran, mediana y pequeña minería en el tema de seguridad, 
buscaban algo acotado, pero el reglamento genera mucha controversia, lo que se 
informó a la Ministra de Minería. Actualmente ya se está teniendo problemas con el 
cierre de algunas pequeñas faenas, dada la complejidad del mismo y de la forma cómo 
deben exponerse y plantearse los proyectos, puesto que es oneroso y muy complejo 
desde el punto de vista técnico. Al respecto, solicitó simplificar el lenguaje y las 
exigencias y conformar una mesa técnica para estudiar y realizar las modificaciones 
pertinentes. Al parecer no hay un proyecto de desarrollo nacional que considere la 
pequeña y mediana empresa, lo que es fundamental, expresó. 
 
Por otra parte, en la ley que estableció el financiamiento para garantizar y 
otorgar la nueva pensión garantizada universal se aumentaron las patentes mineras en 
tres veces su valor, lo que ha afectado a los pequeños mineros, porque no todos 
entraron en el ciclo virtuoso de poder estar produciendo ya sea por falta de recursos, 
de caminos, de servidumbres, etc., lo que ha dificultado poder desarrollar sus labores 
en las faenas. Al respecto, indicó que se había sugerido subir las patentes de 
exploración, pero se optó por algo plano, incrementándose todas las patentes, las de 
exploración y explotación, sin distinción entre pequeña, mediana y gran minería.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas hizo presente que el 
Presidente Gabriel Boric manifestó que su gobierno sería el primero ecologista en 
Chile, lo que implica que el Ministerio debe darle contenido a ese compromiso  y para 
ello ya se han llevado a cabo una serie de acciones, puesto que hay varios pasos que 
deben darse para poder transitar hacia un país en que se pueda revertir una 
degradación medio ambiental bastante significativa. Hoy se enfrenta una triple crisis, 
la de cambio climático, de biodiversidad y de contaminación en general.
Señaló que para la crisis de cambio climático, afortunadamente se cuenta con 
la promulgación de la ley marco de cambio climático, que define un rumbo al establecer 
el objetivo de ser carbono neutral a más tardar al año 2050 y resiliente al clima, lo que 
significa que durante las próximas tres décadas se va a ir, paulatinamente, eliminando 
los combustibles fósiles para producir energía, por lo que las personas para 
trasladarse, alimentarse y producir van a utilizar energía renovable, Esto corresponde 
a una transición energética que ya está ocurriendo en Chile y que va a traer muchos 
beneficios, incluso para reducir la contaminación local. En particular hay algunos 
sectores del país, que incluyen Quintero y Puchuncaví, que tienen un alto nivel de 
contaminación, muchos de ellos asociados al uso de combustibles fósiles, 
considerando que hay 5 regiones que tienen centrales termoeléctricas a carbón 
(Tocopilla, Mejillones, Huasco, Concón-Quintero-Puchuncaví, y Coronel), entonces la 
situación del cierre de la fundición, aunque no está asociada a los combustibles fósiles,
--- PÁGINA 13 ---
13
sino más bien al trabajo en minería, se suma a un territorio que tiene un alto nivel de 
contaminación también por el uso para energía de combustibles fósiles.
Manifestó que la propuesta, que va de la mano con el proyecto de cambio 
climático, y con otros proyectos que no están terminados como la iniciativa sobre 
biodiversidad y áreas protegidas, es que Chile tiene que transitar a una situación futura, 
a través de un proceso que claramente es ecológico y así restaurar el ecosistema 
dañado, pero también es social, considerando el impacto que, por ejemplo, han 
generado los sectores conocidos como zonas de sacrificio, es decir, territorios que han 
pagado costos de un desarrollo sucio, y en ese contexto se ha denominado al trabajo 
“transición socioecológica justa”, ya que la idea es que no sigan pagando los costos 
quienes históricamente lo han hecho y que los beneficios también sean repartidos de 
manera más equitativa en los territorios.
Agregó que todo lo anterior se traduce en dos cosas que se han implementado, 
primero, un comité interministerial de transición socioecológica justa donde participan 
los Ministerios de Energía, Minería, Desarrollo Social y Familia, Trabajo, Salud, 
Educación, Economía, Interior, Medio Ambiente y de la Mujer, el que ha sesionado 2 
veces, a fines de junio y a fines de julio, donde la idea es que, dado que el concepto 
es amplio, se prioricen los territorios donde hay centrales termoeléctricas a carbón, y 
por lo tanto se va a trabajar en 5 comisiones territoriales en Tocopilla, Mejillones, 
Huasco, Concón-Quintero-Puchuncaví, y Coronel.
Hizo presente que en los casos de Huasco, Concón-Quintero-Puchuncaví y 
Coronel, ya se cuenta con un instrumento de política pública que viene desde el 
segundo gobierno de la expresidenta Bachelet, que son los programas de recuperación 
ambiental y social PRAS, los cuales tienen financiamiento y una gobernanza, donde se 
hizo un trabajo minucioso y detallado para definir esa gobernanza, realizar un 
diagnóstico y para tener identificada una cantidad importante de medidas a adoptar, y 
considerando que la idea no es partir de cero se van a utilizar las herramientas de los 
tres programas ya existentes para que sean la base sobre la cual se van a construir los 
comités locales de transición socioecológica justa, lo que significa que hoy en día, los 
comités están volviendo a mirar su gobernanza para incorporar, por ejemplo a los 
gobernadores dentro de cada una, y de ese modo trabajar en los territorios que 
denominados territorios en transición.
Explicó que en el comité interministerial se han puesto de acuerdo en tres 
objetivos, primero, colaborar y coordinar la estrategia de la transición socioecológica 
justa en las zonas de transición, coordinando y mejorando la oferta programática, 
basado en los programas de recuperación ambiental y social, pero incorporando 
medidas nuevas que tienen que ver con una nueva realidad en la que se encuentra el 
país, como por ejemplo, el compromiso de carbono neutralidad; el segundo objetivo es 
definir y apoyar las distintas estrategias que se realizan en cada territorio, entregando 
criterios que permiten evaluar las medidas a ejecutar, la idea es que los mismos 
territorios decidan hacia dónde va su desarrollo, entendiendo que hoy en día existen 
compromisos de cerrar las termoeléctricas a carbón, por lo tanto, se requiere considerar 
qué es lo que quieren esos territorios una vez cerradas, cómo se van a transformar; y, 
el tercero consiste en conformar un equipo técnico que va a implementar los acuerdos 
del comité, lo que también ya está funcionando.
--- PÁGINA 14 ---
14
Luego, agregó que como uno de los sectores corresponde a Quintero-
Puchuncaví, donde está la fundición Ventanas, además de las termoeléctricas que 
están en proceso de cierre, se está trabajando especialmente con el Ministerio de 
Energía y también con el Ministerio de Minería y el directorio de Codelco. El objetivo 
es que existan mejoras para la comunidad, que no se produzca un  empobrecimiento 
de la población, y al respecto, se tiene la convicción que se puede avanzar en eso en 
conjunto.
Respecto a las medias que se han implementado desde el mes de junio, cuando 
comenzaron los eventos de contaminación, señaló que se ha establecido una alerta 
sanitaria, siendo utilizada nuevamente el 28 de julio, ya que habían malas condiciones 
de ventilación y por lo tanto altos niveles de medición en algunas de las estaciones de 
monitoreo, por lo que el Seremi de Salud suspendió la transferencia de carga en el 
puerto y terminales de la bahía para las empresas de ENAP, Copec, TPI y Puerto 
Ventanas porque ese mismo día se presentaron problemas de salud en 
establecimientos de las comunas.
Agregó que en general, se ha visto que la Superintendencia del Medio Ambiente 
ha realizado una fiscalización inmediata y ya está utilizando el principio preventivo y 
precautorio para evitar que existan nuevos eventos de contaminación con afectación a 
la salud, y en ese sentido otra de las medidas que se adoptaron, fue pedir la 
actualización de los planes operacionales de todas las empresas del parque industrial, 
y ya fue aprobado el de Codelco, estando en proceso los otros.
Por otro lado, señaló que como Ministerio están adoptando medidas, como la 
actualización de las normas de emisión de las termoeléctricas, de fundiciones y 
particularmente de la norma primaria de calidad de arsénico; la elaboración de la norma 
secundaria para la bahía de Quintero-Puchuncaví y de una norma para compuestos 
orgánicos volátiles (COVs); contar con una nueva red de monitoreo, la que por petición 
expresa del consejo fue retrotraída y hay un nuevo proceso de consulta ciudadana; y 
por último, la instalación del cromatógrafo de gases para el monitoreo continuo de 
COVs, respecto del cual ya se determinó el lugar de instalación, y cuyo acuerdo se 
alcanzó por unanimidad en una sesión celebrada en julio por el consejo regional de 
Puchuncaví, en el colegio de Sargento Aldea.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
2036
--- PÁGINA 15 ---
15
- Se levantó la sesión a las 16:58 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.