======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20901&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:44:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
369ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 171ª, ordinaria, mixta, celebrada en lunes 17 de enero de
2022, de 09.39 a 11:13 horas.
SUMARIO
1) Se votó en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que 
promueve 
el 
almacenamiento 
de 
energía 
eléctrica 
y 
la 
electromovilidad. Boletín N° 14731-08.
2) Se recibió a la Directora Ejecutiva de Chile Sustentable, 
señora Sara Larraín, para exponer sobre el proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la 
electromovilidad. Boletín N° 14731-08.
3) Se recibió al académico de la Universidad de Chile, señor 
Gonzalo Gutiérrez, para exponer sobre el proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Núñez, don Daniel; Barrera; 
Mirosevic; Teillier y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas 
señoras Cariola; Fernández; Hertz; Pérez, doña Catalina y Santibáñez, 
que "Modifica el Código de Minería para suspender transitoriamente 
los procesos de licitación de concesiones y contratos especiales de 
operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
- Se abrió la sesión a las 09:39 horas.
ASISTENCIA
Presidió su titular, diputado Esteban Velásquez Núñez.
Asistieron los siguientes integrantes de la Comisión: la diputada 
señora Marcela Hernando Pérez *(T), y los diputados señores Juan Luis 
Castro González *(T), Jorge Durán Espinoza *(T), Francisco Eguiguren 
Correa *(T), Sergio Gahona Salazar *(T), Carlos Kuschel Silva, Juan 
Manuel Masferrer Vidal *(T), Juan Santana Castillo *(T), Gabriel Silber 
Romo *(T), y Esteban Velásquez Núñez.
Concurrieron de forma telemática la Directora Ejecutiva de Chile 
Sustentable, señora Sara Larraín, y el académico de la Universidad de 
Chile, señor Gonzalo Gutiérrez.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Abogada Secretaria la titular de la Comisión, señora 
María Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka 
Kegevic Romero y de Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña 
Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma 
zoom. El resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la 
sala N° 314 de la Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 169ª, ordinaria, se dio por aprobada por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 170ª, ordinaria, se puso a disposición de los 
miembros de la Comisión.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Correo del señor Juan Ramón Flores, Integrante Comisión de 
Minería del Partido Radical, ex Concejal de Calama y ex Core, por medio 
del cual envía documento denominado “Declaración Licitación del Litio: Un 
Acto Infame”. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2. 
Correo de la Gerenta General de la Asociación Chilena de 
Hidrógeno (H2 Chile), señora María Paz de la Cruz, mediante el cual 
excusan su asistencia a la sesión de hoy. Sin embargo, solicitan ser 
recibidos en la próxima sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3. 
Se informa Pareo entre los diputados señores Pablo Vidal y Nicolás 
Noman. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS 
 
1) Se acordó que, para el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, 
boletín N° 14731-08, se aceptará la presentación de indicaciones hasta las 
17.00 horas del día 18 de enero de 2022.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=244800&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3 
 
2) Se acordó que el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que promueve el 
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, boletín N° 
14731-08, se votará en particular en la sesión del día 19 de enero de 2022. 
 
3) Se acordó requerir a la Sala de la Corporación el asentimiento en orden 
a refundir el proyecto de ley iniciado en moción, que “Modifica el Código de 
Minería para prohibir la celebración de concesiones administrativas o 
contratos especiales de operación sobre el litio con privados, durante los 
últimos tres meses anteriores al cambio de gobierno”, boletín 14786-08, y 
el proyecto de ley iniciado en moción, que “Modifica el Código de Minería 
para suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones 
y contratos especiales de operación sobre el litio”, boletín 14788-08.
ORDEN DEL DÍA
1) 
Proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
mensaje, 
que 
promueve 
el 
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad. Boletín N° 
14731-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de "discusión inmediata". 
 
 
En votación en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que promueve el almacenamiento de energía 
eléctrica y la electromovilidad, boletín N° 14731-08. 
 
 
Puesto en votación general, se aprobó por unanimidad. Votaron a 
favor la diputada señora Marcela Hernando Pérez, y los diputados señores 
Juan Luis Castro González, Jorge Durán Espinoza, Francisco Eguiguren 
Correa, Sergio Gahona Salazar, Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel 
Masferrer Vidal, Gabriel Silber Romo y Esteban Velásquez Núñez. (9-0-0) 
 
 
La Directora Ejecutiva de Chile Sustentable, señora Sara Larraín, 
manifestó su alegría de que el gobierno haya presentado el proyecto de ley, 
que tiene la virtud de incluir finalmente el almacenamiento puro dentro del 
mercado eléctrico, señalando dos elementos fundamentales de equidad 
dentro de los servicios energéticos: 
Primero, un pago por energía, la posibilidad de que quienes emprendan en 
infraestructuras de almacenamiento inyecten energía al sistema eléctrico, y, 
segundo, 
el 
pago 
por 
potencia, 
cuando 
la 
infraestructura 
tenga 
disponibilidad para inyectar energía en momentos de mayor demanda. 
 
El segundo elemento del proyecto de ley permite conectar el sistema 
de generación que inyectan excedentes o bien les permiten retirar energía 
para almacenar. 
 
Y, el tercero, incentivar la electromovilidad, a través de dos 
mecanismos, la rebaja temporal del pago del permiso de circulación o 
pantente, y también la participación en el mercado de almacenamiento, es 
decir, podrían ser los autos también considerados como baterías para los 
efectos de la ley.
--- PÁGINA 4 ---
4 
 
 
El proyecto de ley es muy relevante, porque hoy Chile tiene una 
urgencia frente a la acción climática, que es descarbonizar la matriz de 
energía, particularmente porque como se puede ver en el gráfico, que 
corresponde al inventario que presentó el gobierno el año 2020, a la 
Convención de Cambio Climático, el 78% de las emisiones del país 
corresponden al sector energético, y dentro de eso, 32% al sector eléctrico, 
y dentro de ese 32%, 25% corresponde a las centrales a carbón, por lo 
tanto, es tremendamente importante descarbonizar a través del reemplazo, 
tanto del carbón en la primera etapa, como del gas natural en la segunda 
etapa, y reemplazar por generación de energía renovable, y eso solo es 
posible con almacenamiento, no es posible una transición hacia una matriz 
90% o 100% de energía renovable, sin almacenamiento porque son 
energías renovables que son variables, es decir, no están presentes en el 
sistema en 24 horas al día, como es cuando uno está echando un 
combustible a una infraestructura de generación.
Lo que se tiene hoy en día, dentro de lo más urgente, y lo que está 
siendo reemplazado por las energías renovables, particularmente, la solar y 
eólica, que son 28 centrales a carbón, 18 de las cuales se van a cerrar el 
año 2025, pero quedan 10, que no tienen fecha de cierre, y que 
corresponde justamente apurar el tema de las inversiones en energías 
renovables y almacenamiento para poder reemplazar ese tipo de centrales.
--- PÁGINA 5 ---
5 
 
 
Un estudio que se hizo con Casa Ingeniería en el año 2019, señaló 
que para reemplazar los 5.500 MW del parque de carbón, que 
corresponden más o menos, un promedio de 3600 MW de potencia media, 
se necesita reemplazar por 6900, casi 7000 MW en nuevas obras, y para 
eso, si se quiere ir a una matriz limpia, van a ser proyectos solares 
fotovoltaicos, eólicos, solares fotovoltaicos con almacenamiento, o con 
acumulación con cerro dominador, y también plantas solares térmicas de 
concentración con almacenamiento. 
 
Hoy no se está estrecho, pero hay una producción anual de 
aproximadamente 47.200 GWh, y hay un consumo de 11.200, que es la 
demanda máxima horaria, a julio del año pasado, es decir, hoy, 
prácticamente la capacidad del país, la capacidad instalada duplica la 
demanda, y por tanto hay espacios para hacer ese reemplazo.  
No obstante, el funcionamiento de las energías renovables, a través de la 
potencia media horaria, que se ve (invierno del año pasado, julio):
Hay eólico, que está presente desde las 1 am (verde), luego está el 
solar, que empieza a las 9 am, aumenta hasta las 13 y 14 horas, y alcanza 
su máximo potencial a las 15, y luego empieza a bajar.  
Ocurre lo mismo con energías renovables como la eólica y por lo tanto, lo 
que se necesita es aplanar la curva y aprovechar la energía solar y eólica 
que muchas veces a las horas de máxima generación se pierde, porque los 
sistemas de transmisión a veces están saturados y no pueden recibir esa 
energía; esa energía se está agotando hoy en día, y se requiere el 
almacenamiento para que justamente esa energía acumulada en baterías 
pueda ser un aporte parejo al sistema eléctrico durante las 24 horas. 
A diferencia de las energías renovables que se ven, se va a ver por 
ejemplo, el caso del carbón (gris), está permanentemente presente en la 
misma cantidad, lo mismo ocurre con el gas natural y con el caso del diesel 
(rojo). Por lo tanto, el tema del almacenamiento es un desafío estructural 
para incluir mayor cantidad de energías renovables a la matriz de energía 
eléctrica.  
 
Hay un tremendo potencial, porque Chile tiene muchas energías 
renovables, principalmente solar, eólica, geotérmica, etc., pero además 
implica un bajo costo unitario de producción de energía, se calcula con 
KAS, lo que se ha hecho también este año, que no alcanzó a estar listo 
para la sesión, pero se calcula el costo unitario de producción por una tasa 
de descuento de 6%, y se tiene un CAPEX, que es lo que se calcula en
--- PÁGINA 6 ---
6 
 
términos de inversión, que está más o menos en la misma línea del 
fotovoltaico con el carbón, no obstante, si se va a los costos de operación, 
se va a ver que es más barato el solar, y que el carbón, pero si se va a los 
costos de combustible, se puede ver que, solar, eólico, termo solar y 
geotermia, es 0, y carbón tiene 45 dólares por MWh en costos de 
combustible, por lo tanto, cuando se va a los costos totales de la energía  
en dólares por MWh generado, se va a ver que claramente va a haber 
energías renovables como el sol a 28 dólares el MWh, el eólico a 40, el 
termo solar 67, está bajando, geotermia 62 y el carbón a 77 dólares, es 
decir, prácticamente las energías renovables están entre la mitad y un 
cuarto de lo que cuesta hoy la generación con carbón. 
Por lo tanto, hay un tremendo potencial de tener energía propia, limpia y 
claramente más barata.
Las inversiones, van aumentando, todas las noticias del año pasado y 
ante pasado, señalaron una duplicación de la potencia instalada de 
energías renovables en Chile. Llegando a fines del año pasado a más o 
menos la incorporación de 5600 MW, adicionales a lo que obviamente sirve 
para el reemplazo de las energías caras y contaminantes.  
Por otro lado, el catastro de proyectos de energías renovables en 
construcción, aprobados y en evaluación, son 39.520 MW. 
Son 701 proyectos, aproximadamente la mayoría, 500 proyectos son de 
energía solar, 89 eólica, 50 Mini hidráulica, 4 biogas; después en 
termosolar, biomasa, e hidráulica de bombeo. No hay ningún proyecto en 
este momento, en carbón ni en gas en el sistema de evaluación de impacto 
ambiental, ni en construcción ni en aprobación. Hoy lo que se tiene en 
construcción son casi 5.000 MW, en construcción de energías renovables, 
hay 20.000 MW con estudio de impacto ambiental aprobados, y hay otros 
14.000 MW en calificación ambiental, por lo tanto, claramente el futuro es 
100% renovable, en relación a las inversiones que está haciendo el sector 
privado. 
 
La ubicación regional, de los proyectos, es principal mente en la 
Región de Antofagasta, de Atacama, posteriormente la de Tarapacá, y 
luego ingresan las regiones del Biobío y La Araucanía, con proyectos 
eólicos:
--- PÁGINA 7 ---
7
Esa es más o menos la ubicación de las inversiones que mostró en el 
cuadro anterior, por lo tanto, es muy relevante para las inversiones, los 
empleos y el desarrollo para las regiones de Antofagasta, Tarapacá, 
Atacama, Biobío y La Araucanía principalmente.  
Sobre el plan de obras de la Comisión Nacional de Energía, el plan de 
obras para el año 2021, basado en la fijación de precios nudo de corto 
plazo, de diciembre del año pasado, se va a ver que también que todas las 
centrales que van a ser puestas en servicio a partir, después de las 
liquidaciones que se hicieron el año pasado, después del año 2026, enero 
2027, eólico en el sistema de la cuarta región del sistema del norte grande, 
eólico en Puerto Montt, eólico en Mulchén, solar de almacenamiento en 
Polpaico, eólico en Charrúa, solar de almacenamiento en Polpaico, solar de 
almacenamiento en el norte, etc., es decir, todos los proyectos que están 
por ingresar entre el año 2026 y el año 2031, son energía solar, eólica de 
pasada o solares con almacenamiento, no hay en el escenario proyectos 
que no requieran almacenamiento. Todos los proyectos que están 
planteados hasta el año 2031 requieren urgentemente almacenamiento.
En cuanto a los costos, se puede ver en la licitaicón del año pasado, 
del año 2021, a clientes regulados y se va a ver que solo son energías
--- PÁGINA 8 ---
8 
 
renovables lo que se licitó, la licitación fue de 2300 GWh, en tres bloques 
horarios, de las 1 am hasta las 8 am, de las 8 am hasta las 6 pm y de las 7 
hasta las 12 de la noche, y las ofertas recibidas fueron por 18.525 GW, es 
decir, 8 veces lo requerido por la licitación. 
La adjudicación de esas licitaciones fue 100% de energías renovables, y los 
precios de adjudicación fueron los más bajos desde que se inició el 
mecanismo de licitación en el año 2006, los precios estuvieron entre 13 
dólares y 31 dólares el MWh , es decir, prácticamente un décimo a un tercio 
de lo que hoy está costando la generación de energía que está entre 70 y 
90 dólares. 
Si esa tendencia en las licitaciones, a los clientes regulados, es decir a 
todos, implica una tremenda baja de la generación de energía, es muy 
relevante porque se está acercando a un paradigma de desarrollo 
energético de muy bajos costos, además de ser energía nacional y limpia.
Se presentó en la Comisión, el 29 de septiembre del año pasado, un 
estudio en que se recomienda el almacenamiento, justamente como urgente 
para poder continuar con la transición energética, por lo tanto, le alegra que 
el gobierno finalmente haya enviado el proyecto en discusión, que es de 
suma urgencia y que debió haberse presentado tres o cuatro años atrás. 
Por incorporar condiciones en un sistema que va a operar mayoritariamente 
con energías renovables variables, requieren almacenamiento para aplanar 
la curva y aprovechar la energía solar y eólica.  
 
¿Cómo se va a respaldar la generación renovable? 
 
A partir del año 2026 con una matriz cada vez más dependiente de 
energías renovables, limpias y variables. Probablemente de aquí al año 
2026, y probablemente al año 2030, se puede reemplazar con las 
instalaciones de centrales a gas existentes. Hoy Chile tiene 5.000 MW 
instalados de generación a gas, pero es una generación cara, y es una 
generación contaminante, y obviamente hay que reemplazarla. 
Acelerar la generación renovable con almacenamiento, claramente evita el 
vertimiento o votar energías renovables, permite reducir la necesidad de 
transmisión cuando se instala almacenamiento acoplado a las centrales, o 
acoplado el sistema de transmisión, claramente se va a reducir la 
congestión del sistema de transmisión, y por lo tanto se hace más eficiente 
la transmisión y se necesita levantar menos líneas de transmisión, y al 
mismo tiempo se aprovecha, como se está botando energía renovable, el 
bajo costo de la generación renovable para que ingrese al sistema.
--- PÁGINA 9 ---
9 
 
Lo anterior, también va de la mano con nuevos sistemas de control, dentro 
de los servicios complementarios, y el proyecto de ley es muy relevante 
porque permite que haya una remuneración adecuada de los servicios de 
almacenamiento y también de los sistemas de control que van a aportar a 
una gestión eficiente y flexible del sistema eléctrico nacional. Ahora el 
almacenamiento está propuesto en la política energética 2050 del Ministerio 
de Energía, en la actualización del año pasado, está el almacenamiento, la 
flexibilidad, la interconexión internacional, etc.  
En relación al tema de transición, es tremendamente relevante, señalar que 
el último estudio del BID estableció escenarios de creación de empleos de 
entre 32.000 y 40.000 empleos asociados a la industria renovable que se 
fomentarían dentro del próximo año, apoyando una transición justa, siendo 
un pilar de la recuperación económica, reduciendo los costos finales de 
energía eléctrica. 
 
También es relevante para la transición de las comunidades, cuando 
se tiene un proceso de descarbonización en marcha que implica 10 a 15 
empleos por MW, en la etapa de construcción de centrales en base a 
energías renovables, 5 empleos por MW en la etapa de operación de las 
centrales, y una baja de costos de generación de energía de entre 70 y 90 
dólares actuales por MWh, a 15 o 20 dólares por MWh, con una reducción, 
además, sustantiva de los impactos y los pasivos ambientales y de los 
costos de salud para la población. 
 
Finalmente, como conclusión, el almacenamiento es la mejor y más 
urgente opción regulatorio hoy en Chile para:
1) Acelerar 
el 
ingreso 
de 
energías 
renovables 
y 
acelerar 
la 
descarbonización. 
2) Reducir emisiones y cumplir con los compromisos climáticos. 
3) Reducir la dependencia energética del país y reducir la contaminación
local. 
4) Terminar con el vertimiento de energías renovables por congestión de
las líneas de transmisión. 
5) Reducir los costos de la energía para los hogares, la industria y el
transporte. 
6) Reactivar la economía y la generación de empleos limpios. 
7) Descentralizar y dar mayor seguridad al abastecimiento y al sistema
eléctrico.
*** 
 
 
2) Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores 
Núñez, don Daniel; Barrera; Mirosevic; Teillier y Velásquez, don 
Esteban, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández; Hertz; Pérez, 
doña Catalina y Santibáñez, que "Modifica el Código de Minería para 
suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones 
y contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-
08, en primer trámite constitucional y reglamentario.
--- PÁGINA 10 ---
10 
 
El académico de la Universidad de Chile, señor Gonzalo Gutiérrez, 
señaló que su presentación se referirá a cuatro aspectos:
1. Litio como elemento energético 
2. Litio en Chile: historia, institucionalidad y política 
3. Perspectivas: litio y nueva constitución 
4. Comentarios finales
Respecto del primer punto destacó que la principal característica del litio 
es que es elemento energético, cuya demanda y precio ha subido  
exponencialmente a partir del 2014 precisamente por tratarse de un recurso 
energético en tres aspectos, primero como almacenamiento de energía, en 
baterías de ion-litio y en sales fundidas, en segundo lugar se está utilizando 
para hacer aleaciones livianas de litio aluminio y tercero para producción de 
energía en reactores nucleares de fusión nuclear que están en 
construcción. 
 
Indicó que en el caso de las baterías su uso principal es en 
dispositivos portátiles, en electromovilidad y también en almacenamiento en 
la red eléctrica para pequeños caseríos.
Recordó que a partir del año 1991 con el invento de las baterías de 
ion-litio por Sony, que es una batería que tiene en sus tres elementos -
ánodo, cátodo y electrolito- elementos de litio, se produjo una verdadera 
explosión, recibiendo sus creadores el Premio Nobel de Química el año 
2019.
El siguiente gráfico da cuenta del avance de estas baterías en el 
mercado a partir de 1991, y de cómo comenzó a superar a todas las 
baterías tradicionales en un elemento que es clave para éstas, la cantidad 
de energía que puede almacenar por unidad de peso, y en forma paralela 
empezó a decaer el precio en su elaboración al aprovechar las economías 
de escala. Además, se superaron problemas que habían tenido al comienzo 
como el rango de temperatura en el que trabajaba y casos en que estas 
baterías explotaban.
Lo anteriormente descrito ha significado que el litio sea un elemento 
clave en electromovilidad, teniendo presente que grandes compañías de 
automóviles como Volkswagen, BMW, Nissan, Toyota, entre otras, están 
teniendo una importante participación en el mercado de los autos eléctricos,
--- PÁGINA 11 ---
11 
 
siendo, por tanto el litio clave para la transición energética de combustibles 
fósiles a energías renovables no convencionales, porque esas energías 
deben almacenarse y por lo menos por 15 o 20 años se prevé que la 
manera más eficiente para guardar la energía eléctrica es almacenamiento 
en baterías de litio. 
 
Respecto del uso emergente en aleaciones litio aluminio, indicó que 
Alcoa ha construido la primera planta de aluminio-litio, que corresponde a 
aleaciones que tienen propiedades mecánicas superiores a las demás, casi 
como el acero, que en un principio tenían usos militares, pero que hoy al 
liberarse las patentes y las formas de hacer esas aleaciones, se están 
utilizando en aviones, barcos y también en rodados, lo que permite ahorrar 
combustible al ser más liviana. 
 
En cuanto al uso del litio para producción de energía en reactores 
nucleares de fusión nuclear en construcción, explicó que la fusión nuclear 
tiene mucho menos elementos virulentos radioactivos que la fisión, no 
ocupa uranio sino que hidrógeno, pero no el común, sino que un isótopo del 
hidrógeno que es el deuterio y el tritio, el que no puede producirse de forma 
natural sino a través del litio y litio 6. Es, por lo tanto, el combustible de los 
futuros reactores de fusión nuclear, como el de la Unión Europea, que va a 
estar en forma experimental el 2025.
Por todo lo señalado, el litio es un elemento estratégico no solo en 
términos del uso en baterías de litio, sino que en el ámbito energético es 
fundamental y tiene un carácter estratégico en la transición energética, 
puntualizó.
Indicó que, en el cono sur, norte de Chile, Argentina y Bolivia está el 
85% de las reservas del litio salmuera que es una de las dos maneras en 
que se extrae el litio; la otra es en roca, como lo hace por ejemplo Australia. 
De ese 85%, Chile tiene entre el 32% y el 52% de las reservas en salmuera. 
Precisó que se está haciendo referencia a las reservas y no a los recursos, 
porque en este punto ha existido confusión: nuestro país es primero en 
reservas y tercero en recursos.  
 
Esto también tiene un carácter geopolítico para nuestro país puesto 
que, como han dicho varios expertos, podría permitir tener relaciones con 
Bolivia y Argentina a partir del desarrollo científico técnico y de una 
industria basada en el litio, países con los que hemos tenido habido 
dificultades.
--- PÁGINA 12 ---
12
A nivel mundial, señaló que el mercado del litio es muy concentrado, 
básicamente es un oligopolio. Las principales compañías son SQM, 
compañía de capitales chilenos privada con el 25%; Albemarle, que es una 
compañía norteamericana con el 17% del mercado; Talison, que es una 
asociación de una empresa china y Albemarle en Australia. Luego hay otras 
empresas chinas, y está FMC, que ha cambiado nombre, y que es la que 
saca el litio en Argentina, compañía norteamericana. Los datos son del 
2016, pero se han mantenido en los últimos años.
En cuanto a la historia del litio en Chile, indicó que el interés por este 
metal comenzó en los años 60 en el marco de su uso para bombas de 
hidrógeno y las exploraciones se iniciaron en los años 70, dirigidas por el 
Estado a través del comité de sales mixtas de Corfo. Posteriormente, en el 
año 1976 se le declara de interés nuclear, y queda a cargo de la Comisión 
Chilena de Energía Nuclear, por el interés en fusión nuclear; en 1982, se 
declara no concesible, con un estatus similar a los hidrocarburos, es decir, 
completamente distinto a todos los demás minerales. 
 
 
Respecto del marco legal del litio, recordó que, en 1965, en virtud de 
la ley N° 16.319, se creó la Comisión Chilena de Energía Nuclear que 
declara al litio de interés nuclear en su artículo 2 y que tiene, entre otras 
funciones, fomentar, realizar o investigar la exploración, explotación y 
beneficio de materiales atómicos naturales y el acopio de materiales de 
interés nuclear. Además, determina, en su artículo 8, la cuota de litio 
extraído y que las concentraciones o derivados compuestos no podrán ser 
objeto de ningún acto jurídico, sino cuando se ejecute por la Comisión, con 
ésta o con su autorización previa, lo que constituye una situación singular 
respecto de todo el resto de los minerales.
Por su parte el Código de Minería prescribe que el litio no es 
susceptible de concesión minera y que la exploración y explotación del litio 
podrá generarse por el Estado o sus empresas o concesiones 
administrativas o contratos especiales de operación. Por su parte, el 
artículo 9 del Código establece que podrá constituirse concesión sobre las
--- PÁGINA 13 ---
13 
 
sustancias que acompañan al litio en un yacimiento y el Estado podrá exigir 
la separación del litio sujeto a condiciones técnicas y económicas, lo que ha 
generado una serie de problemas en distintos salares, diferentes al Salar de 
Atacama, donde hay concesiones, por ejemplo, por yodo o por boro, por las 
colisiones con los contratos especiales de operación sobre el litio.
En 1980 comienza la explotación del litio con la Sociedad Chilena del 
Litio, que era una empresa alemana, que luego se llamó Rockwood y ahora 
Albemarle, y en 1993 se celebran los primeros contratos, y SQM comienza 
la producción de carbonato de litio, recién el año 1996.
En relación a la explotación del litio en salares, explicó que en el norte 
del país el litio se encuentra en la salmuera que está bajo la costra salina, a 
aproximadamente 5 a 10 metros por lo que requiere un proceso de bombeo, 
pasando luego a piscinas de decantación a la espera de que se evapore el 
agua y aparezcan los sedimentos de distintas sales minerales en diferentes 
concentraciones. Agregó que el litio en la salmuera se encuentra en un 
0,2%, al pasar por las piscinas de decantación se convierte en solución de 
cloruro de litio del 5%-6%, realizándose luego una extracción por solvente, 
para llegar al elemento básico, que es la materia prima del litio que es 
carbonato de litio o hidróxido de litio, que es lo que venden las empresas. 
No hay un aumento en la cadena de valor, indicó.
El 90% de lo que venden SQM y Albemarle es carbonato de litio, un 
7% es hidróxido de litio y casi el 4% corresponde a cloruro de litio, es decir, 
es materia prima básicamente.
Respecto a la situación de los contratos, señaló que el 2016 se renovó 
el contrato para Albemarle hasta el 2043, y el 2018 para SQM con vigencia 
hasta el 2030, aumentándose la cantidad a extraer.
Hizo presente que el año 2009, por el crecimiento exponencial del litio 
comenzaron a presentarse muchas peticiones para extraer este mineral, por 
lo que surgió la pregunta en torno a qué hacer para aprovechar ese recurso 
en beneficio de un interés general del país. La Presidenta Bachelet, en esa 
época, conformó una mesa del litio entre los distintos actores de los 
ministerios; con el cambio de gobierno se llamó a una licitación que fue
--- PÁGINA 14 ---
14 
 
declarada nula porque estaba viciada, incluso quedó imputado un 
Subsecretario en ese proceso y finalmente, el año 2014 en el segundo 
gobierno de la Presidenta Bachelet se creó la Comisión Nacional del Litio, 
compuesta por 20 expertos de distintas sensibilidades políticas y 
profesionales, en la que tuvo el privilegio de participar en su calidad de 
experto académico, la que entregó un informe final denominado “El litio una 
fuente de energía, una oportunidad para Chile”, que fue presentado tanto en 
la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados como del Senado. 
 
En este documento se plantearon los elementos básicos para una 
política del litio, lo que enfatizó, fue establecido por unanimidad de sus 
miembros, a pesar de la diversidad política de sus integrantes. Asimismo, 
contiene un diagnóstico de la situación del litio, una visión estratégica para 
una política nacional del litio, sugerencias para un marco legal, sugerencias 
de regalías gravámenes específicos y otros cobros por el uso del recurso y 
propuestas concretas para una política pública. 
 
La Comisión concluyó que el litio fue abandonado por el Estado, que 
había un desconocimiento completo del comportamiento de los salares, de 
la situación de las comunidades y de su sustentabilidad, falta de regulación 
y control, ausencia de política pública, falta de captura de la renta y escasa 
generación de valor. 
 
Por otro lado, en materia de fiscalización, señaló que la normativa que 
regula los salares está diseminada en varios cuerpos normativos: lo relativo 
a minería se regula por el Código de Minería; el litio por la Comisión Chilena 
de Energía Nuclear; la propiedad del Salar de Atacama por Corfo; el agua 
por la Dirección General de Aguas; los ecosistemas, por el Ministerio del 
Medio Ambiente y los parques nacionales y reservas por la Conaf. Lo que 
demuestra que ningún organismo público ha tenido como tarea principal 
preocuparse de los salares, porque éstos, el litio y todo lo contenido allí son 
los parientes pobres en la legislación y en las instituciones del país. 
 
Ante este diagnóstico, la Comisión recomendó:  
- Mantener al litio como material estratégico no concesible. 
- Establecer una gobernanza integrada en los salares, esto es, crear una 
entidad en el Estado que integre todas las normativas desperdigadas en 
torno a los salares. 
- El Estado debe ser el auténtico dueño de esas riquezas, porque están en 
salares que son sistemas dinámicos muy frágiles y sensibles, y por lo tanto 
no pueden dejarse al arbitrio de privados sin una legislación o control 
riguroso, tanto en la explotación como en la venta, y para eso era necesario 
crear una empresa pública de los salares, lo que no significa que el Estado 
va a explotar los salares, pero sí debe existir un control el Estado.  
- Incorporación de valor agregado, aguas arriba y aguas abajo. Aguas arriba 
implica que todas las nuevas licitaciones sobre salares deben contemplar 
métodos de extracción del litio superiores al método de extracción por 
piscina de decantación, que es un método antiguo y que requiere mucho 
consumo de agua y aguas abajo, es decir, una vez extraído el litio se debe 
ver cómo se le agrega valor. 
- Respeto a las comunidades y pueblos indígenas.
Respecto de la importancia de incorporar valor agregado, explicó que 
las dos empresas que explotan litio en el país exportan US$ 900 millones al
--- PÁGINA 15 ---
15 
 
año, que es la mitad de las exportaciones de vino, y menos que las 
exportaciones de frutillas de Chile. Frente a esto la Comisión indicó que la 
única razón que podría tener el país para intervenir sus salares sería que 
esa explotación aumentara la cadena de valor del litio y eso se hace a 
través de tecnología y ciencia, porque de otra manera es mejor dejar el 
salar intacto y que los atacameños hagan turismo y otras actividades en él.
En el caso de la electromovilidad el Estado debe asociarse con las 
empresas interesadas en el desarrollo de vehículos eléctricos porque a 
esas compañías como BMW, General Motors, Tesla, Mitsubishi, entre otras, 
les interesa contar con un proveedor confiable, con contratos a largo plazo 
y a precio preferencial.
En términos de energía renovable, por ejemplo, el auto eléctrico, con 
respecto al que es a combustión interna, ocupa mucho más cable, el de 
combustión interna ocupa 8 kg de cable de cobre fino, los eléctricos, entre 
60 a 70 kilos, curiosamente también se tiene la mayor empresa de cobre en 
Chile, es decir, sería virtuoso para el cobre, porque se podría vender 
también el cobre fino y hacer el proceso completo. En el norte está la mejor 
radiación solar del mundo, por lo tanto se está en condiciones óptimas de 
cosechar energía eléctrica a través de la energía fotovoltaica. Se puede 
guardar esa energía en las baterías de litio, y se puede transmitir esa 
energía con cable de cobre. Se tiene, por tanto, el ciclo completo de las 
energías renovables no convencionales y se podría vender el kit completo.
Hizo mención de algunas propuestas y acuerdos de la Comisión: 
- 
Se constata que los salares-donde se encuentra el litio-constituyen 
ecosistemas dinámicos, de gran complejidad y fragilidad. Por ello 
es necesario considerar no solo el litio contenido sino que cada 
salar en su conjunto. 
- 
Se reafirma el carácter estratégico del litio, dado su alto potencial 
de uso en aplicaciones energéticas, y se recomienda mantener el 
carácter no concesible del mineral, por el hecho de que el sistema 
de concesiones mineras vigente no se adapta a la particularidad y 
complejidad del aprovechamiento de los salares. Asimismo, se
--- PÁGINA 16 ---
16
recomienda elevar a rango constitucional la no concesibilidad del 
litio. 
- 
Se sugiere reforzar el rol del Estado como dueño auténtico de estos 
recursos, que define las condiciones y participa de modo principal 
en su explotación; maximiza y capta su renta económica con una 
mirada de largo plazo, destinando parte de la misma al desarrollo 
de encadenamientos científicos y productivos relacionados y es 
impulsor y garante de asociaciones público-privadas que generen 
mayor valor agregado al país y mayor rentabilidad social en la 
explotación 
de 
los 
salares- 
en 
especial 
el 
litio-siempre 
resguardando la sustentabilidad ambiental y la sostenibilidad de los 
proyectos. 
- 
Se constata la necesidad de reforzar la institucionalidad pública 
ligada a la gobernanza de los salares, para que actúe como 
contraparte de las empresas que explotan los mismos. Ésta debe 
generar, además, conocimiento al respecto y proponer políticas 
para su aprovechamiento, considerando todos los minerales que se 
encuentran en las salmueras.  
- 
Paralelamente, los comisionados consideran necesaria, 
casi 
unánimemente, la creación de una empresa controlada por el 
Estado que se dedique al aprovechamiento de los salares, en 
especial del litio, 
- 
Dada la diversidad y complejidad de las posibles aplicaciones 
presentes y futuras del litio, es necesario generar políticas para 
incentivar la investigación y desarrollo tecnológico de su forma de 
extracción y de sus múltiples usos. Dentro de las áreas posibles de 
trabajo, se encuentran el desarrollo de procesos productivos de 
carbonato de litio para la producción de baterías y sales 
acumuladoras de energía, tanto para la propulsión de vehículos 
como para la acumulación de energía en plantas de energías 
renovables, como solares, fotovoltaicas y eólicas; la generación de 
tritio para aplicaciones de energía nuclear; las aleaciones litio-
aluminio y litio-magnesio para la producción de materiales livianos 
de alta resistencia; los usos en la industria farmacéutica y posibles 
sinergias con la nanotecnología, entre otras. 
- 
Se propone generar y fortalecer un clúster sectorial ligado al litio, 
que permita el fortalecimiento de centros de investigación e  
innovación asociados a universidades y/o a la industria, así como 
asociaciones público-privadas para la explotación del litio, que 
permitirán generar conocimientos, tecnologías, investigación y 
desarrollo. 
- 
Se propone diseñar, en conjunto con Conicyt y Corfo, programas de 
investigación y desarrollo necesarios para el desarrollo de 
capacidades y conocimientos para enfrentar este desafío país, con 
criterios de largo plazo.
Añadió que en el corto plazo se propuso, entre otras medidas, 
conformar un Consejo Directivo, bajo la modalidad de un Comité Corfo, 
liderado por el Ministerio de Minería para el manejo sustentable de los 
salares, el que se formó el año 2016. Sin embargo, el 2018, en la segunda
--- PÁGINA 17 ---
17 
 
administración del Presidente Piñera, el Vicepresidente de Corfo Sebastián 
Sichel, desmanteló dicho Comité de minería no metálica que estaba 
estableciendo las líneas base de los salares, los modelos hidrogeológicos, 
que no existen, las relaciones con las comunidades, la biodiversidad, la 
flora y fauna, etcétera y quedaron solo 3 abogados.  
 
 
En cuanto a la  licitación que se llamó, esta tiene varias deficiencias, 
que los expertos han hecho notar. A su juicio la más importantes es que se 
trata de una licitación del siglo XIX y no del siglo XXI, porque es una 
licitación para explorar, explotar y vender litio como materia prima, sin 
contemplar entrar en la cadena de valor del litio, como hidróxido de litio y 
como carbonato de litio, es decir, la licitación no contempla en sus bases la 
exigencia de nuevos métodos de extracción de litio y, una vez extraído el 
litio, tampoco contempla que ese litio se ocupe para tenerlo en Chile y 
ofrecerlo a compañías en forma preferencial, para hacer desarrollos 
tecnológicos, integrando al ecosistema al científico-tecnológico nacional, 
con empresarios, pymes, emprendedores, para beneficio de todo el país.
Por otra parte, añadió, la cifra de las 400 mil toneladas a licitar no está 
determinado en base a evidencias científico-técnicas, pues no hay modelos 
hidrogeológicos de los salares. Además, no se tomaron en cuenta las 
recomendaciones que hizo el comité directivo de la Comisión Chilena de 
Energía Nuclear; se dejaron poco menos de 3 meses para la presentación 
de oferentes. Esa es un tiempo muy breve para un proyecto a 29 años 
plazo. Además, ya varios geólogos han dicho que claramente no es un 4%, 
porque es un 4% de las reservas, pero más del 50% de las reservas ya 
están tomadas y explotadas por SQM y Albemarle, por lo tanto, eso 
representa cerca del 20-25% de la reserva y para poder extraer las 400.000 
toneladas se necesita sacar mucho más porque no hay procesos que 
tengan el 100% de eficiencia, de manera que esta adjudicación se refiere al 
30% de la reserva del país, lo que es gravísimo.  
 
Dichas razones son suficientes para dejar en claro que la licitación no 
es buena para el país, finalizó. 
 
 
El diputado Carlos Kuschel consultó sobre cuáles son las 
tecnologías alternativas al litio que se están desarrollando, y cuál es el 
avance y factibilidad de éstas como para reemplazar eventualmente el litio 
en el tiempo. 
 
 
El académico de la Universidad de Chile, señor Gonzalo Gutiérrez 
señaló el litio para su uso en baterías es un material funcional y en la 
historia existe la evidencia de que los materiales funcionales son 
reemplazados, y efectivamente hay muchos desarrollos experimentales en 
curso para almacenar energía, que pueden ser más eficientes tanto desde 
el punto de vista científico técnico como económico. Existe desarrollo en 
celdas de combustible de hidrógeno, en baterías en base a sodio, en base a 
litio metálico, diferente a las baterías ion-litio que ganaron el Premio Nobel 
del 2019, es decir, uno podría esperar muchos desarrollos. Lo interesante 
es que las baterías de litio, tal como se conocen ahora, se ganaron el 
mercado, y son tecnologías que todos los expertos aseguran durarían unos 
15 -20 años más, por lo que cualquier reemplazo sería marginal hasta 20 o
--- PÁGINA 18 ---
18 
 
25 años más allá, y, por lo tanto, hay una ventana de unos 15 a 20 años en 
poder conocer de esas tecnologías, poder desarrollar esas baterías, con 
científicos, ingenieros, empresarios chilenos.  
 
 
 
El diputado Francisco Eguiguren sostuvo que el proceso debería 
terminar de la mejor forma posible, incluso con los aspectos que se 
solicitaron al gobierno saliente incorporar en el proceso último de licitación, 
porque cree que aquí hay un problema de credibilidad, de imagen país, 
además que se está hablando de las empresas más importantes del mundo 
que participan en el litio, y que varias de ellas están en el país. Quiere 
saber respecto, por ejemplo, hoy Chile tiene operaciones actuales el 33%, 
de las operaciones actuales de litio están en Chile, y 41% las tiene 
Australia, y otros tantos Argentina, pero si se mira hacia el 2026, ninguna 
de los grandes proyectos que hay en el mundo están viendo a Chile.  
 
Segundo, siempre todos han dicho, que se va a cuadruplicar la 
demanda de aquí al 2030, qué pasa después del 2030, un poco e la línea 
de lo que preguntó el diputado Kuschel, que se está investigando en forma 
sintética como reemplazo del litio, y cómo puede afectar eso al país 
respecto a la premura de poder generar una estrategia de desarrollo del litio 
que permita abordar las reservas que hace 10 años eran 76% y hoy son 
44%, porque entre otras cosas hay poco conocimiento respecto de lo que 
se tiene, hace falta exploración e investigación. 
 
Por otro lado, respecto de la idea de crear una empresa nacional del 
litio, lo que considera una buena idea, consultó como se concibe esa 
empresa.  
 
Y, por último, preguntó por qué grandes empresas como Tesla, 
Volkswagen, Kia, que han dispuesto miles de millones de dólares para 
invertir en litio, no han pensado en Chile, timando en consideración que 
nuestro país cuenta con muchas reservas de litio. 
 
 
El académico de la Universidad de Chile, señor Gonzalo Gutiérrez, 
sobre los proyectos de litio en Chile y la pérdida de competitividad, indicó 
que donde se está perdiendo competitividad es en los proyectos de 
extracción y de venta de litio como materia prima, lo que históricamente ha 
ocurrido cuando hay un boom de ciertos materiales funcionales, que se 
ocupan en pequeña cantidad para elementos importantes, como por 
ejemplo ocurrió con el cuarzo en los relojes y ahora el litio en las baterías. 
En los materiales funcionales, lo que interesa es el uso de ese material para 
el producto final, puntualizó. 
 
Hizo presente que los proyectos del litio no se resuelven buscando 
más litio para sacarlo y venderlo como materia prima, porque es muy poco 
lo que se gana proporcionalmente, es mejor vender el litio para atraer 
compañías. Respecto del por qué no se han venido esas compañías indicó 
que es por la ausencia de una política de Estado que permita relacionarse 
directamente con esas grandes compañías ofreciéndoles cierta cantidad de 
litio a precio preferencial para que vayan a invertir al país.
En la licitación, que ha criticado, por rápida, express, así y todo, se 
presentó BYD, que es una empresa a nivel mundial, lo que demuestra que, 
si se les ofrece un contrato de largo plazo, las compañías internacionales 
participan.
--- PÁGINA 19 ---
19 
 
 
Lo que hay que hacer, reiteró, es ofrecerle litio a precio preferencial a 
largo plazo y que los científicos y demás áreas que se puedan relacionar 
con el litio aprendan el negocio de las baterías de litio.  
 
Respecto de la empresa nacional del litio, indicó que la concibe como 
una empresa que pueda organizar las distintas temáticas relacionadas con 
el litio, como las líneas base de los salares, la situación con las 
comunidades, la relación con los distintos sectores, y organizar alianzas, 
ojalá con los países vecinos que están interesados, y con las grandes 
empresas. En definitiva, primero unificar la información, el conocimiento, la 
inteligencia de mercado.  
 
Eso es lo que se había empezado a hacer, y para eso se creó ese 
comité de minería no metálica en Corfo, y lo que propone es poder seguir 
las políticas de la Comisión Nacional del Litio, hay conversaciones muy 
interesantes, ahí nació la idea de que un comité Corfo podría hacer la 
propia empresa porque ahí se podía ver dónde se ubica. Hoy la situación 
está más clara, porque hay una Convención Constitucional en marcha, y ahí 
van a cambiar ciertas estructuras del estado y va a quedar más evidente la 
posición de una empresa nacional del litio en términos de la discusión que 
se va a dar sobre los bienes naturales estratégicos.  
 
Recalcó el tema de que hay oferentes, hay gente interesada, grandes 
empresas, en establecerse en el país, y no como un enclave, sino que 
abierto al ecosistema tecnológico nacional, la situación de ciencia y 
tecnología, en términos humanos es muy superior a los años 80. 
Leyó lo que se escribió en 1983, don Guillermo Baltra Aedo, ingeniero 
nuclear, en una revista, “el litio, una tercera oportunidad para Chile”: 
“En este momento la demanda por litio es bastante baja, por lo consiguiente 
su precio no resulta un atractivo como debería ser, pero eso favorece que 
no se desarrollen tempranamente un interés internacional en el 
procesamiento y del litio dando tiempo para investigar, desarrollar 
tecnología y posteriormente explotar con máximos beneficios nuestro 
recurso. Las actuales posibilidades de este blanco metal que se relacionan 
con la industria del aluminio, cerámica, grasa, lubricantes, productos 
químicos, aire acondicionado etc. Pero donde el litio muestra su real 
perspectiva es en el futuro, principalmente en sus aplicaciones energéticas 
la modesta y pequeña pila que usa litio, por ejemplo, puede ser expandida a 
empleo de más potencia, en baterías secundarias de alto poder específico 
muy apropiadas para automóviles, y esto significaría un crecimiento 
explosivo en la demanda del litio. El otro uso de litio se visualiza en la 
siguiente generación de reactores que funcionan bajo el propio principio de 
la fusión nuclear y utilizan este metal como catalizador del proceso.” 
 
Añadió que se puede entrar en la construcción, quizás no de batería, 
pero sí de componentes, y se aprendería a hacer industria, tecnología, de 
primer nivel.
--- PÁGINA 20 ---
20
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión completa se encuentra disponible en la 
siguiente dirección:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=1714
&prmSesId=70424
- Se levantó la sesión siendo las 11:13 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión.