======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12006&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 30ª, ordinaria, celebrada en miércoles 23 de noviembre de 2022,
de 15:01 a 17:06 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión en general el proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que impulsa la participación de las energías renovables en la 
matriz energética nacional, correspondiente al boletín N° 14.755-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma". Se 
recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo; al Director 
Ejecutivo del Coordinador Eléctrico Nacional, señor Ernesto Huber Jara; a la 
Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de Energías Renovables y 
Almacenamiento, ACERA A.G., señora Ana Lía Rojas Loyola, y al Presidente 
Ejecutivo de la Asociación Gremial de Generadoras de Chile, señor Claudio 
Seebach Speiser.
- Se abrió la sesión a las 15:01 horas.
ASISTENCIA
Actuó como Presidenta, su titular, la diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada Yovana Ahumada 
Palma y los diputados Álvaro Carter Fernández, Gonzalo De la Carrera Correa, 
Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen*(T), Christian Matheson 
Villán*(T), Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares*(T), Cristián Tapia 
Ramos*(T), Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
En calidad de invitados asistieron -de forma presencial- el Ministro de 
Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, acompañado por los asesores legislativos 
señoras Victoria Galleguillos y Belén Tomic y el señor Fernando Monsalve; el Director 
Ejecutivo del Coordinador Eléctrico Nacional, señor Ernesto Huber Jara, junto al 
Presidente del Consejo Directivo del Coordinador señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo 
y al consejero señor Jaime Peralta Rodríguez; la Directora Ejecutiva de la Asociación 
Chilena de Energías Renovables y Almacenamiento, ACERA A.G., señora Ana Lía 
Rojas Loyola, acompañada por la Directora de Comunicaciones, señora Carolina 
Cifuentes, y el Presidente Ejecutivo de la Asociación Gremial de Generadoras de 
Chile, señor Claudio Seebach Speiser.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrió como observador en representación de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), el Coordinador Jefe de la Unidad de Seguimiento 
Legislativo, señor Miguel Humberto Moreno García.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 28, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 29, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República, por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que "Pospone, para el sector minero, los efectos de la ley 
N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica". Boletín: 15.511-
08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República, por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que "Modifica disposiciones del Código de Minería; la ley 
N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica 
constitucional de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 
1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería". Boletín: 15.510-08 
QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Pospone, para el sector minero, los efectos de la ley N° 21.420, que 
reduce o elimina exenciones tributarias que indica". Boletín N°15.511-08. A SUS 
ANTECEDENTES.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Impulsa la participación de las energías renovables en la matriz energética 
nacional". Boletín: 14755-08. A SUS ANTECEDENTES.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265787&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Copia de Carta de la Presidenta de la Confederación de Trabajadores 
del Cobre (CTC), señora Ana Lamas Aguirre, enviada a S.E. el Presidente de la 
República, de fecha 15 de noviembre, en el contexto de la instalación (07.11.2022) 
de la Mesa de Negociación para la Revisión, Actualización y Mejoras del Acuerdo 
Marco entre la Confederación de Trabajadores del Cobre (CTC), la Coordinadora 
Nacional de Trabajadores Contratistas (CNTC), la Asociación Gremial de Empresas 
para la Minería y Rubros Asociados (AGEMA), y la Corporación Nacional del Cobre 
(Codelco), solicitando apoyo del Gobierno ante esta negociación, ya que indican que 
desde la última negociación realizada en el año 2013, las condiciones de los 
trabajadores contratistas de la minería progresivamente han sufrido un gran 
deterioro económico y social. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de la Confederación de 
Trabajadores del Cobre (CTC), señora Ana Lamas Aguirre, de fecha 10 de 
noviembre, a fin de exponer acerca de la actual Mesa de Negociación para la 
Revisión, Actualización y Mejora del actual Acuerdo Marco, conjuntamente con la 
Corporación Nacional del Cobre (Codelco) y la Asociación Gremial de Empresas 
para la Minería y Rubros Asociados (AGEMA). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Solicitud de audiencia de la Agrupación Nacional de Empleados 
Fiscales (ANEF), de fecha 17 de noviembre, con el fin de exponer los problemas, en 
materia de formulación presupuestaria para el año 2023, de las funcionarias y 
funcionarios del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin). SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8.- Solicitud de audiencia del Vicepresidente de la Sociedad Nacional de 
Minería F.G. (Sonami), señor Patricio Céspedes, de fecha 21 de noviembre, para 
exponer a la Comisión los efectos negativos que provocaría en su sector, el aumento 
de las tasas de las concesiones mineras de explotación indicadas en el artículo 10 
de la ley N° 21.420. SE ACORDÓ RECIRLO EN LA PRÓXIMA SESIÓN.
9.- Solicitud de audiencia de la Asociación Gremial de Generadoras de 
Chile, de fecha 23 de noviembre, con el objeto de tratar las condiciones habilitantes 
que permitan la transición hacia energías renovables. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Invitación del Presidente de la Cámara Minera de Chile, señor Miguel 
Zauschkevich Domeyko, al seminario virtual que se realizará el día 30 de noviembre 
a partir de las 18:30 horas., sobre el Código de Minería: “Efectos Ley 21.420 y el 
Sistema Sirgas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes:
1.- Votar en la sesión del miércoles 30 próximo, en general, el proyecto de 
la suma.
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Invitar a la próxima sesión a la Ministra de Minería para que presente 
el boletín N°15.511-08, que pospone, para el sector minero, los efectos de la ley N° 
21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
recordó que el proyecto de ley tiene como idea matriz fomentar la participación de 
las energías renovables y solucionar algunos problemas en la industria de los 
pequeños medios de generación distribuida, principalmente para el autoconsumo.
Destacó que el Ejecutivo decidió reimpulsar la urgencia del proyecto y 
presentará indicaciones, porque según el diagnóstico que tuvo a la vista al asumir el 
liderazgo de la Cartera existen varias deudas regulatorias y diversos desafíos de 
mayor entidad. Es así que, optaron por aprovechar -en la mayor medida posible- 
esta legislatura para despachar los desafíos regulatorios ya presentados como es el 
caso de la iniciativa sobre almacenamiento que ya es ley, y este mensaje que hoy se 
discute al que mediante indicaciones modificarán para hacerlo más ambicioso, sin 
perjuicio de que está completamente consciente que existen muchos otros desafíos 
en el ámbito de las energías, cuya solución no se encuentra en este proyecto de ley. 
En ese sentido se mostró llano y disponible para trabajar en soluciones desde 
distintos frentes.
En esa línea se encuentran trabajando en una mesa de corto plazo con la 
industria y organizaciones de la sociedad civil, liderada por la Comisión Nacional de 
Energía, cuyo resultado versará sobre proposiciones normativas. Adicionalmente, 
antes de terminar con esta legislatura presentarán un proyecto de ley enfocado en la 
transmisión.
Señaló que si bien el proyecto en estudio, no es suficiente para solucionar 
los distintos desafíos del sector, es un primer paso en la dirección correcta porque 
las dificultades, en parte, se deben a que no existe en la medida suficiente 
tecnologías que provean flexibilidad al sistema y al mismo tiempo sostenibilidad. Es 
decir, que sean medios de generación flexibles y sostenibles al mismo tiempo, que 
permitan seguir los peaks de demanda e inyectar en las horas o momentos del año 
donde no está disponible el sol o el viento.
La iniciativa, por un lado, provee una alternativa para descongestionar las 
líneas de transmisión por la vía de fomentar el Net Billing y también darle una salida 
a los problemas que han enfrentado sus desarrolladores a la hora de conectar los 
proyectos a los sistemas de distribución en relación con el precio de las horas para 
sumarse al sistema, como también en los plazos de esas horas para incorporarse al 
mismo.
Por el otro lado, otorga flexibilidad, al proponer cuotas mínimas. En 
particular la cuota mínima horaria que exige un mínimo de energías renovables en
--- PÁGINA 5 ---
5
todas las horas del día, va a fomentar la inversión en tecnología flexible, tal como ha 
ocurrido en otras partes del mundo. Relató que cuando se establecen cuotas 
mínimas pueden pasar dos cosas: la primera, que el vendedor de energía integrado 
agrega una más con carácter flexible que le permita cumplir con esas cuotas, caso 
en el cual va a generar un interés por este tipo de proyectos lo que facilita su 
financiamiento; y en segundo lugar se puede generar un mercado secundario de 
certificados, lo que facilita el financiamiento de la inversión en este tipo de 
tecnología.
En consecuencia, si bien no es un proyecto que soluciona por sí solo las 
dificultades del sector, es un primero paso, porque permite avanzar en aspectos más 
profundos del sistema.
A continuación, el diputado Jaime Mulet consultó la opinión que les 
merece el tope de 40% que propone el proyecto y su aumento a un 60%. Asimismo, 
consultó como va a competir el mercado de generación de ERNC para exportar 
hidrógeno verde con el mercado interno.
El Ministro Diego Pardow respondió que las cuotas del proyecto en 
estudio viene de la antigua administración y efectivamente es un porcentaje 
modesto. La intención del Gobierno es duplicarlo mediante la presentación de una 
indicación. Las cuotas no tienen que ser triviales en su cumplimiento, por el 
contrario, tienen que generar una necesidad de cumplimiento y en consecuencia 
crear un mercado de certificados que permita financiar los proyectos de energías 
renovables flexibles.
El plan del Ejecutivo es ir todo lo lejos que se pueda, considerando las 
estrecheces. Hay condiciones de borde que son difíciles de mover a partir de este 
proyecto, porque necesitan modificaciones de otra identidad. La primera tiene 
relación con la capacidad de los desarrolladores para idear, desarrollar, construir y 
financiar proyectos; la segunda con la capacidad de la infraestructura de transmisión 
para transportar la energía, y en tercer lugar se encuentra la capacidad institucional 
del sistema para procesar los proyectos, evaluarlos ambientalmente y autorizarlos.
En relación al hidrógeno verde llamó a distinguir los tiempos, porque si 
hoy existieran plantas electrolizadoras sería una excelente noticia a raíz de los 
vertimientos de energía que se están produciendo.
En principio, según los estudios, se trata de proyectos que podrían 
hacerse al mismo tiempo. La industria del hidrógeno verde también cumple una 
función más allá de la exportación. En este punto aclaró que, concebir el hidrógeno 
verde como una industria de exportación tuvo que ver con la matriz ideológica del 
Gobierno anterior, pero no es esencialmente eso. La potencialidad del hidrógeno 
verde es la principal alternativa para llevar un proceso de industrialización en dos 
lugares fuertemente afectados por la agenda climática, en la zona de Barriles-
Tocopilla la agenda de largo plazo -que trasciende a los Gobiernos- pretende acabar 
con la generación a carbón. Luego, si se pudiera reemplazar la generación a carbón 
por el hidrógeno verde sería muy positivo, porque se reemplaza una industria por
--- PÁGINA 6 ---
6
otra, ganando en sostenibilidad, manteniendo la economía y empleos, sin generar 
los efectos adversos que muchas veces provocan esos cambios.
En ese sentido, consideró -políticamente- a la industria del hidrógeno 
verde como un mecanismo de transición justa y alineada con los objetivos de cambio 
climático que sea capaz de entregarle a los trabajadores y familias afectadas una 
promesa de que también su bienestar va a estar custodiado. Acotó que en 
Magallanes pasa algo similar porque se sustenta en energías fósiles.
El Director Ejecutivo del Coordinador Eléctrico Nacional, señor Ernesto 
Huber expuso apoyado en una presentación2.
Inició su exposición aludiendo al contexto de las energías renovables 
(ER), y en ese sentido destacó la gran integración de ER observada en el Sistema 
Eléctrico Nacional. En este momento la participación de ER variables fotovoltaica y 
eólicas en relación a la capacidad instalada del sistema se encuentra por sobre el 
30%, es decir, en orden a 11.800 MW de potencia instalada, cifra que se ha 
multiplicado 45 veces en la última década.
Luego, si se analiza la participación horaria de este tipo de energías 
limpias (fotovoltaicas y eólicas) este año se han observado cifras récord en torno a 
un 68%. En horario solar la participación de ER agregando la hidráulica ha sido de 
cerca de un 85%, dando cuenta -en ese horario- de una participación importante de 
matriz de energía limpia.
Si se considera un promedio anual de participación de ERNC se ha 
proyectado una participación sobre el 30% para el año 2022.
Ahora, respecto de la construcción de plantas de ER para este año se 
esperan valores cercanos a los 2.550 MW, y para el 2023 y 2024 se prevé un ingreso 
acumulado de 8.500 MW, profundizando congestiones en el sistema de transmisión y 
recortes de generación de ERNC, alertó.
En cuanto a la distribución horaria y la proporción de generación de 
ERNC sobre la generación total, expresó que entre enero y octubre de 2022, el 
aporte en horario solar en promedio fue del 50% y en horario nocturno de un 10% 
aproximadamente, lo que representa una oportunidad para incorporar ERNC en 
horario no solar.
Acotó que en las horas solares se producen congestiones en el sistema -
principalmente de las líneas que traen energías de la zona norte del país- porque 
hay que operar las líneas de transmisión con ciertos criterios de seguridad que 
permiten que la operación y abastecimiento de la demanda sea segura.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265104&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
En relación a la transición energética acelerada, hizo referencia a los 
factores habilitantes en relación a:
1) La necesidad de preservar la seguridad y calidad de servicio, cuyo 
factor habilitante se vincula con la fortaleza de red con tecnología que da flexibilidad 
dentro del sistema.
2) La flexibilidad de la generación y la demanda que se relaciona con la 
capacidad de almacenamiento de larga duración, por ejemplo: baterías de Carnot.
3) El desarrollo de las redes de transmisión producto de las congestiones 
y necesidad de operar el sistema de forma segura. El desarrollo de estas redes 
minimiza congestiones y con ello los recortes de generación de ERNC.
4) Los recursos energéticos distribuidos (DER), que exige un monitoreo 
en tiempo real de los aportes que ésta hace.
Destacó que la hoja de ruta para una transición energética acelerada, 
lanzada por el Coordinador a mediados de este año, impone buscar incentivos para 
sistemas de almacenamientos de larga duración con atributos de seguridad y 
flexibilidad. Se centra en las condiciones habilitantes para integrar ER para un 
sistema eléctrico confiable, seguro y resiliente. Es así que, por ejemplo, se requiere 
que la ER que se está incorporando al sistema tenga atributos de red, idealmente 
entregue energía 24/7 y que de seguridad al abastecimiento de los consumos con 
sistemas de almacenamiento. De igual modo, es necesario modernizar la normativa 
actual mediante el establecimiento de ciertos requisitos para las nuevas energías 
que se están incorporando; ajustes en la norma técnica de seguridad y calidad del 
servicio; análisis de señales de localización para la incorporación de nuevos 
proyectos de generación, entre otras.
Respecto del proyecto de ley, expresó que los focos son: 1) el aumento 
de participación de las energías renovables ascendente a 30% a nivel horario y 40% 
a nivel anual, 2) la trazabilidad de las ER y 3) la generación distribuida.
Catalogó como positiva la iniciativa, ya que conforme al anuncio de retiro 
y reconversión de las centrales a carbón, se espera que al año 2025 se registre un 
retiro del 65% de la capacidad instalada el año 2018 que ascendía a 5500 MW. En 
otras palabras, se espera que al 2025 esa cifra se reduzca a 3.600 MW. En 
consecuencia, el retiro y reconversión de plantas genera un espacio para que 
aumente la participación de las energías renovables.
Expuso que el Coordinador proyecta -en una condición de hidrología 
seca- para la generación horaria del año 2025, en horario solar que el aporte de 
ERNC sea en promedio de 80%, siempre que se den las condiciones habilitantes 
para operar el sistema de forma segura, resiliente y confiable, y en las horas 
nocturnas de 10%. Es decir, en horario solar los porcentajes se cumplen de modo 
natural de acuerdo al plan de obras de generación en desarrollo y el foco se debe 
poner en las condiciones habilitantes para que la operación en ese horario sea
--- PÁGINA 8 ---
8
segura. En cambio, en horario nocturno existe un espacio notable para disminuir los 
requerimientos de combustibles fósiles y eventuales déficit en escenarios extremos.
La generación horaria esperada en 2030, considerando un escenario de 
retiro de las centrales a carbón y en la medida que se den las condiciones de 
seguridad del sistema podría operar en horario solar con la participación de ER de 
un 80% y un 40 a 50% en horario nocturno, con hidrología de 80%.
En materia de trazabilidad de energías renovables, expresó que el 
Coordinador Eléctrico Nacional ha desarrollado una plataforma que permite que el 
país cuente con un registro único, completo y confiable de las ER generadas y 
consumidas en Chile, que certifica el origen y destino de las mismas, da certeza del 
cumplimiento de compromisos contractuales de transferencias de atributos de 
energías renovables, evita doble contabilidad o venta y asegura transparencia, 
trazabilidad y robustez de mercado de atributos de ER. Se trata de una plataforma 
que ha sido reconocida como un elemento innovador en la industria eléctrica y que 
eventualmente para cumplir los objetivos del proyecto de ley deberá sufrir algunas 
adaptaciones a fin de verificar los cumplimientos en los distintos bloques horarios 
que se definan.
En cuanto al foco de generación distribuida, acotó que a octubre de 2022 la 
capacidad instalada de los Pequeños Medios de Generación Distribuida (PMGD) es 
del orden de 2.000 MW, donde las centrales de ERNC representan el 85% de dicha 
capacidad, y conforme a los proyectos en construcción PMG y PMGD ascendería 
2.800 MW aproximadamente al 2023.
Para lo anterior, estimó fundamental modernizar la normativa del segmento de 
distribución para aumentar la competencia, permitiendo la entrada de nuevos 
actores, DER y servicios de red, estableciendo requerimientos de monitoreo en 
tiempo real para el control de congestión en sistemas zonales por inversión de flujos.
Finalmente concluyó, lo siguiente:
1) Desde el punto de vista del abastecimiento, llamó a promover la integración 
anual y en bloques horarios de fuentes de ERNC que unido al almacenamiento 
contribuye a disminuir los requerimientos de GNL, carbón y petróleo diésel, así como 
evitar un eventual déficit de suministro en escenarios extremos (por ejemplo, el 14 
julio 2022 hubo una tormenta de nieve en la Cuesta La Dormida), en un escenario de 
descarbonización del 65% del parque a carbón existente al año 2025.
Como ya señaló, las cuotas de integración de ERNC (solar y eólico) en horas 
del sol superarán el 40% en 2025 y 80% en 2030 para los escenarios proyectados, 
siempre que se den las condiciones de seguridad en el sistema.
2) Las cuotas horarias de ERNC se deben cumplir de acuerdo con los 
principios de la Coordinación. Según lo establecido en la Ley General de Servicios 
Eléctricos, el Coordinador debe realizar la coherencia de las instalaciones eléctricas 
que operan interconectadas entre sí, con el fin de: i. Preservar la seguridad del 
servicio en el sistema eléctrico, ii. Garantizar la operación más económica para el
--- PÁGINA 9 ---
9
conjunto de las instalaciones del sistema eléctrico y iii. Garantizar el acceso abierto a 
todos los sistemas de transmisión, en conformidad a esta ley.
Por lo tanto, el cumplimiento de la cuota horaria de ERNC está condicionado 
por la operación segura y económica del Sistema Eléctrico Nacional.
3) En cuanto a los desafíos operacionales, la nueva tecnología que se 
incorpore debe cumplir cuotas horarias de ERNC de acuerdo con los principios de 
Coordinación, lo que implica que es fundamental que las centrales de ERNC 
contribuyan al aporte de servicios complementarios para mantener el balance y 
estabilidad del Sistema Eléctrico Nacional (hoja de ruta del Coordinador).
4) Desde el punto de vista de la trazabilidad, el Coordinador cuenta con la 
plataforma RENOVA que se puede adecuar para realizar la trazabilidad del 
cumplimiento de cuotas horarias y anuales.
5) Respecto de la generación distribuida expresó que, para la adecuada 
coordinación de la operación del Sistema Eléctrico Nacional, es fundamental que el 
proyecto de ley establezca exigencias de medición para la visibilidad y medición 
agregada e instantánea para monitorear las inyecciones en tiempo real en el CDC.
La Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de Energías Renovables y 
Almacenamiento, ACERA A.G., señora Ana Lía Rojas3, expresó que el gremio reúne 
a más de 160 socios presentes en toda la cadena de valor de la industria renovable y 
del almacenamiento, como generadores grandes, medianos y pequeñas, pero 
también otras industrias como proveedores, tecnólogos e ingenierías, entre otros. En 
definitiva, 
todos 
quienes 
declaren 
entre 
sus 
propósitos 
contribuir 
a 
la 
descarbonización y a la reducción de emisiones en el sector eléctrico.
Inició su intervención aludiendo a la descarbonización y su gran relevancia 
frente al cambio climático, especialmente en Chile. Se trata de una primera prioridad 
y un acuerdo transversal sacar el carbón del Sistema Eléctrico Nacional.
En ese sentido expresó que, según la ruta de descarbonización elaborada por 
ACERA, se concluyó que, si se quiera sacar al año 2030 solo el carbón de la matriz 
eléctrica que actualmente asciende a 5.5 GW, ello equivale a agregar 22,5 GW de 
ER y almacenamiento. De ellos 10 GW se encuentran en curso y falta certeza 
respecto de los 12,5 GW. Esta primera etapa representa un gran desafío, sin 
perjuicio de que después habrá que centrar la discusión en el retiro del gas y el 
diésel.
El diagnóstico sobre el sector eléctrico y de renovables -en el concierto 
internacional-, según el ranking de BloombergNEF, posiciona a Chile como el más 
atractivo de los países emergentes. No obstante, lamentablemente también hay 
noticas negativas como es la caída de seis puestos en el ranking EY que analiza el 
atractivo país para inversiones en energías renovables. Además, del abandono de
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265179&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Cabo Leones II, que fue uno de los ganadores de la licitación de clientes regulados 
de 2016.
Coincidió con el Ministro Pardow en que la iniciativa legal es un primer paso, 
porque hoy existen una serie de características y comportamiento del Sistema 
Eléctrico que ponen en riesgo la descarbonización y el cumplimiento de los 
compromisos ambientales y metas internacionales que apremian a la industria 
renovable de generación que intentan cumplir en la mayor medida de lo posible con 
los compromisos.
En este sentido, expresó que el diagnóstico de afectaciones a la industria 
renovable dice relación con:
1.- Una alta exposición a CMg=0 (costos marginales cero). En otras palabras, 
corresponde al momento de producción de energías renovables con muchas horas 
de costo de marginación sistemáticamente cero, lo que hace muy difícil sostener 
financieramente los proyectos.
2.- Los desacoples de CMg relevantes. Es decir, diferencias entre los precios 
de inyección y los precios de retiro, que afecta principalmente a los generadores que 
han suscrito contratos (2015) y que suministran a clientes regulados. De hecho, dos 
empresas ya han anunciado el cese de proveer contratos regulados, luego cabe 
preguntarse por qué ocurre ello, a tan solo siete o cinco años de haber hecho una 
oferta de valor.
El diputado Gonzalo De la Carrera consultó sobre las garantías de los 
contratos que se abandonan.
La Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de Energías Renovables y 
Almacenamiento, ACERA A.G., señora Ana Lía Rojas respondió que hay garantías 
comprometidas en los contratos, pero no alcanzan a cubrir en toda la envergadura la 
deuda de los desacoples. Es decir, al precio que paga el generador por inyectar 
energía y los costos que tiene el mismo generador por retirarla. El año 2015 los 
precios eran muy competitivos, aseguró.
Los diferenciales entre el precio de inyección y retiro se producen por dos 
causas: 1) la congestión de transmisión y 2) la poca flexibilidad del Sistema Eléctrico 
o incapacidad de integrar más energías renovables por ciertos criterios de operación 
cuya validez llamó a revisar.
Cuando hay líneas o zonas congestionadas no se puede integrar toda la 
energía a la red y se producen vertimientos, desacoples y la energía producida por 
centrales renovables se valoriza a cero, causando un desbalance comercial que es 
bastante preocupante para la sostenibilidad financiera de las empresas que el año 
2015 fueron invitadas por el Estado de Chile a hacer una oferta de valor en 
integrarse a este mercado, rompiendo la hegemonía de la competencia de ese año 
donde habían pocas empresas, a diferencia de la actualidad donde cerca de 640 
empresas se encuentran coordinadas.
--- PÁGINA 11 ---
11
Los vertimientos, pérdida de energía o incapacidad de retener energía 
renovable que se pudo haber aprovechado antes de la interconexión SIC-SING 
(noviembre 2017) estaba en 160 GWh. Luego, a propósito de la interconexión de los 
dos sistemas del norte grande y del central hubo una rebaja importante de 
vertimientos que, posteriormente fue reforzada por la línea Cardones-Polpaico desde 
el norte hasta los centros de consumo que se encuentran en el centro y sur del país. 
Sin embargo, hoy día se vuelven a repetir los mismos niveles de vertimiento que 
había antes de la interconexión SIC-SING, lo que da cuenta de una problemática y 
un retroceso.
Las proyecciones para el 2023 indican vertimientos en aumento y que los 
desacoples de precios serán mayores, producto de una mayor integración de ER sin 
soluciones 
de 
condiciones 
habilitantes. 
En 
consecuencia, 
sin 
condiciones 
habilitantes no habrá éxito en aumentar las cuotas de ER que puede exigir una ley o 
un compromiso internacional.
Comentó que para el año 2023, se espera que los vertimientos sean 
equivalentes a un tercio de la energía que se adjudicó en la última licitación a 
clientes regulados, cifra que calificó como impactante y que afecta tanto a la zona 
norte como a la zona sur del país.
Lo anterior, hace indispensable la facilitación -a propósito de un Sistema 
Eléctrico que es coordinado con planificación y de responsabilidad estatal- para 
otorgar un sistema de transmisión con holguras que es la contrapartida del artículo 
74 y 87 de la Ley General de Servicios Eléctricos que prescribe que el Sistema 
Eléctrico tiene que tener un acceso abierto a la transmisión.
En relación al proyecto de ley, coincidió con el Ministro de Energía con que la 
cuota de 40% de ERNC al 2030 puede ser aumentada al menos al 60%, porque las 
cifras indican que la participación de las ER actualmente está cerca del 32,2% en 
promedio al año. No obstante, que aún hay un 47,6% de energía térmica; por tanto 
“hay que mirar el vaso medio lleno, pero también medio vacío”. Siguiendo con las 
cifras, comentó que el máximo diario en el mes de octubre alcanzó un 71,3 % en la 
hora donde hubo más inyección de ER.
Destacó como un tema muy importante de la iniciativa el cómo se asegura 
que las inyecciones efectuadas por sistemas de almacenamiento stand alone tengan 
asociados retiros provenientes de fuentes de ERNC y no de otras. Para lo que se 
requiere establecer limitaciones que permitan valorar y contabilizar adecuadamente 
el atributo ERNC.
Otro punto que enfatizó dice relación con qué tratamiento otorgará la ley al 
vertimiento de ERNC en la contabilización de inyecciones para el cumplimiento de la 
obligación. La interrogante surgió a propósito de la decisión que podría tomar un 
generador de participar en el proceso de descarbonización del país, sin embargo, su 
central podría sufrir vertimientos y; por lo tanto, ver parcial o totalmente reducidas 
sus inyecciones al sistema -por razones no necesariamente imputables a él-
--- PÁGINA 12 ---
12
exponiéndolo a eventuales multas o castigos que se fijen en caso de no cumplir con 
su cuota.
Agregó que la trazabilidad constituye otro aspecto importante. En ese sentido 
se debe exigir en el proyecto que se haga con la mayor resolución temporal posible, 
y ACERA tiene ciertas inquietudes o apreciaciones respecto del rol del Coordinador 
Eléctrico Nacional (CEN) para incorporar ER, entre ellas:
1) Establecer en la ley la obligación del CEN para realizar un trabajo 
permanente para identificar oportunidades de implementar automatismos adecuados 
técnicamente y eficientes en costo que permitan aprovechar al máximo las 
instalaciones de transmisión existentes, además, de definir en la ley los 
automatismos, incluyendo en ellos, la instalación de sistemas DLR.
2) Establecer explícitamente en la ley la responsabilidad del CEN para buscar, 
identificar e implementar mecanismos técnicos u operacionales adecuados 
técnicamente y eficientes en costo, que permitan aumentar la flexibilidad de las 
centrales termoeléctricas, incluyendo la reducción de sus potencias mínimas 
técnicas. En caso de que fuesen necesarias inversiones en las centrales contemplar 
el mecanismo de participación en ese pago por parte de los beneficiados.
El diputado Jaime Mulet junto con manifestar entender que es la regulación 
atrasada lo que ha provocado que algunas empresas de ER hayan abandonado sus 
compromisos con los clientes regulados; consultó de qué manera la iniciativa aborda 
el interés público en relación al vertimiento de energía que implica que hoy se esté 
generando energía a las 12:00 del día a carbón y a la par se vierta ERNC.
La Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de Energías Renovables y 
Almacenamiento, ACERA A.G., señora Ana Lía Rojas respondió que la primera 
pregunta en otras palabras consiste en saber si en las empresas afectadas calza o 
no la oferta con su curva de producción o cómo una empresa generadora toma el 
riesgo de comprometerse a suministrar un contrato para el cual no tiene asociado 
una producción propia. En el caso particular de las dos empresas que han cesado en 
el cumplimiento de contratos para clientes regulados, una de ellas de energía eólica 
contaba con un contrato de respaldo con una empresa filial solar, la otra empresa 
tenía solo generación de energía solar.
El problema de fondo de las empresas radica en las diferencias de precios de 
inyección donde un generador que no es multi-tecnológico, e inyecta en un solo 
punto, tiene una alta exposición a costos marginales cero a propósito de problemas 
de transmisión, congestiones o problemas de flexibilidad por generación forzosa 
térmica que hace que en otros nodos donde están los puntos de retiro, los costos 
marginales estén elevadísimos.
Señaló que el sector pide medidas urgentes, las que están conversando en 
una mesa técnica con el Ejecutivo, de la que tienen altas expectativas y donde 
esperan tener un eco de sus preocupaciones. Hay dos preocupaciones básicas, la 
primera sobre abastecimientos de contratos seguros y convenientes para que las
--- PÁGINA 13 ---
13
tarifas finales sean las adecuadas y la segunda que se masifique el consumo 
eléctrico en base a energía renovable.
A continuación, expuso el Presidente Ejecutivo de la Asociación Gremial de 
Generadoras de Chile, señor Claudio Seebach quien expresó, apoyado en una 
presentación4, que el gremio representa a dieciocho empresas generadoras que 
están construyendo efectivamente la transición energética, mediante la inversión en 
energía solar, eólica, almacenamiento, hidrógeno verde y otras energías renovables.
Actualmente cuentan con 25 proyectos en construcción por más de 3.600 
millones de dólares de inversión directa por 3.300 MW de capacidad, siendo 
probablemente la industria, junto con la minería, más grande de inversión directa y 
creación de empleo en el país. Además, tienen una cartera potencial de proyectos y 
en desarrollo por casi 20 mil millones de dólares.
En relación al contexto, señaló que Chile se ha fijado como objetivo 
estratégico alcanzar la carbono neutralidad a más tardar a 2050, lo que fue ratificado 
en la Ley Marco de Cambio Climático promulgada hace pocos meses atrás. Esa es la 
gran hoja de ruta que convoca al sector eléctrico que juega un rol central en la 
descarbonización de la economía.
Descarbonizar la economía implica desplazar los combustibles fósiles (el 59% 
de la energía utilizada en Chile proviene de derivados del petróleo, tales como: 
diésel, gasolina, parafina, GLP o kerosene) por electricidad y una generación 
eléctrica crecientemente renovable. La electricidad es el gran habilitante de la 
transición energética, aseguró.
Estimó que el 60% de la reducción de emisiones al 2030 va a provenir de la 
generación eléctrica dado el retiro de centrales a carbón, gracias al acuerdo público-
privado del año 2018, que incluso a fines de 2022 implicará el cierre de un 25% de la 
capacidad, lo que catalogó como un acuerdo inédito para un país emergente.
Lo anterior, ha ocurrido porque las tecnologías de generación renovables son 
las más competitivas, siendo las únicas que crecen año a año.
Aseveró que hoy ya no tiene sentido hablar de Energías Renovables “No 
Convencionales” cuando el 98,5% de los proyectos en construcción y el 100% de los 
proyectos en evaluación ambiental en el Sistema de Evaluación de Impacto 
Ambiental son renovables. De hecho, los proyectos en evaluación ambiental a 
octubre de 2022 consideran 6.882 MW fotovoltaico, 4.124 MW eólica, 3.315 MW 
híbrido fotovoltaico- eólica.
Sintetizó los desafíos para lograr la carbono neutralidad, en los siguientes 
puntos:
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265106&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 14 ---
14
1.- Exige un esfuerzo público y privado descomunal de coordinación y de 
gestión del Estado para el adecuado y oportuno desarrollo de proyectos de 
generación, transmisión y almacenamiento para la transición energética. Comentó 
que hace 20 años atrás al Servicio de Evaluación Ambiental ingresaban dos o tres 
proyectos de generación al año, actualmente ascienden a más de trescientos, lo que 
representa un gran desafío para el Estado.
2.- Los proyectos e iniciativas deben generar valor compartido con las 
comunidades y territorios donde se desarrollan. En este punto han aprendido sobre 
la importancia del diálogo temprano y vínculo permanente con los diversos actores 
territoriales, la comunidad, el gobierno local y el gobierno regional, entre otros. De 
igual modo, avanzar en pos de un valor compartido de largo plazo, identificando 
necesidades específicas de cada comunidad en particular. Adicionalmente, se debe 
hacer una medición del impacto socio ambiental y el dónde, porque el ordenamiento 
territorial es esencial para la viabilidad de los proyectos. Ello, los ha impulsado - 
como gremio- a buscar instrumentos que estandaricen las relaciones con la 
comunidad considerando los elementos señalados.
3.- Se requiere de una transmisión oportuna y robusta para llevar la energía 
desde los territorios donde se encuentran los nuevos proyectos de generación 
renovable a los centros de consumo. En este momento la ER se produce desde Arica 
a Punta Arenas y se debe llevar a los centros de consumo.
Como ya se ha señalado, reiteró que los recortes de energía eólica y solar 
tienen que ver precisamente por la incapacidad del sistema de transmisión, lo que 
finalmente redunda en que deben ser reemplazados por otras fuentes de generación. 
Se necesitan medidas para alivianarlo entendiendo que no se puede diseñar un 
sistema con resultado cero, sino eficiente.
4.- El almacenamiento de energía juega un rol fundamental para la integración 
masiva de energías renovables variables como la solar fotovoltaica y eólica, por lo 
que se requiere señales regulatorias coherentes entre sí.
Como es sabido, la energía solar y eólica varía durante el día y ello requiere 
de capacidad de almacenamiento que permita trasladarla desde momentos de 
abundancia a momentos de escasez para beneficio de los usuarios finales.
Ahora, respecto del proyecto de ley de impulso a las energías renovables, 
expresó que hoy conviven múltiples políticas de fomento a las energías renovables y 
a la reducción de emisiones de gas de efecto invernadero (GEI) que requieren 
coherencia en su ejecución para alcanzar la carbono neutralidad de manera 
eficiente.
Tal es el caso, del precio estabilizado de los PMGD que data de 2006 con 
actualizaciones en 2014 y 2020; las leyes de cuotas de ERNC de 2008 y 2013; la 
reforma tributaria de impuesto a emisiones de 2015; el acuerdo de retiro del carbón 
de 2018; la Ley Marco de Cambio Climático de 2022; el proyecto de ley de cuotas 
renovables que se discute hoy, y el anunciado anteproyecto de ley de impuestos
--- PÁGINA 15 ---
15
correctivos. Estos siete elementos de política pública y otros, deben interactuar de 
forma coherente en su ejecución; no obstante, con el fin de evaluar la interacción y 
coherencia de las múltiples políticas de fomento a las energías renovables y de 
reducción de emisiones, recomendó contar con un informe de impacto regulatorio 
que determine su costo efectividad para el sistema eléctrico, los usuarios finales y la 
sociedad.
Enseguida, señaló que para reducir las emisiones del sector eléctrico al 
menor costo posible se requiere de todas las fuentes de generación renovable, no 
solo de las denominadas “no convencionales”. Por lo mismo, valoró el 
establecimiento -en la iniciativa- de un mecanismo de trazabilidad de energías 
renovables.
En materia de bloques horarios, expresó que tal como anticipó el Coordinador 
debe evaluarse la complejidad de implementación de un mecanismo de cuotas por 
bloques horarios.
En relación la habilitación de la participación del almacenamiento puro y en 
centrales híbridas con capacidad de almacenamiento, no se debe discriminar entre 
ambas alternativas, por ejemplo, en ambos casos se puedan realizar retiros desde la 
red.
Hizo presente que la generación distribuida juega un rol relevante en la 
expansión de energías renovables dada su cercanía a los centros de consumo y 
menor uso de líneas de transmisión, debiendo reducirse las barreras para su 
desarrollo eficiente.
Finalmente, concluyó y sintetizó su presentación en los siguientes aspectos:
- Las tecnologías de generación renovable, solar y eólica, son hoy las más 
competitivas, por lo que ya no tiene sentido seguir estableciendo una categoría 
especial de “no convencionales”.
- La expansión de energías renovables requiere abordar de manera prioritaria 
los desafíos de gestión y planificación de la transmisión y el desarrollo del 
almacenamiento.
- Alcanzar la carbono neutralidad exige un esfuerzo importante de 
coordinación y gestión del Estado para el adecuado y oportuno desarrollo de 
permisos para los proyectos para la transición energética.
- Se requiere de coherencia en la ejecución de las múltiples políticas de 
fomento a las renovables y de reducción de emisiones de GEI, para alcanzar la 
carbono neutralidad al mínimo costo tanto para el sistema eléctrico como para los 
usuarios finales y la sociedad.
Terminada su intervención, la diputada Yovana Ahumada consultó sobre la 
equidad y acceso a las ER por parte de los usuarios finales, especialmente en 
aquellas zonas donde se produce más energía.
--- PÁGINA 16 ---
16
El Presidente Ejecutivo de la Asociación Gremial de Generadoras de Chile, 
señor Claudio Seebach respondió que en la transición energética, precisamente, 
hay un gran desafío de equidad, en cómo hacer que beneficie a todos los usuarios 
finales, para lo cual es imprescindible que exista coherencia en el sistema, 
entendiendo que la electricidad tiene virtudes como es el caso de su transmisión a la 
velocidad de la luz y que en su uso no hay emisiones; pero también tiene como gran 
defecto que no es tan fácil de almacenar. Se debe lograr la combinación de esos 
elementos para lograr el mayor beneficio para todos, en el contexto de reducción de 
emisiones.
Llamó a considerar que las regiones del norte con su enorme riqueza solar 
pueden -a través del intercambio con otras regiones- beneficiarse, incluso 
exportando energía. Ello generará beneficios directos como empleo e inversión. El 
tránsito logra varios beneficios a la vez, entre ellos, reducir emisiones globales, 
apuntar a disminuir la contaminación reemplazando el diésel y la leña, hacerlo al 
mínimo costo logra equidad y accesibilidad para la ciudadanía.
La Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de Energías Renovables y 
Almacenamiento, ACERA A.G., señora Ana Lía Rojas complementó señalando que, 
al año 2020 solo en la importación de fósiles hubo un gasto de aproximadamente 9 
mil millones de dólares anuales; lo que en términos eléctricos equivale a 126 tera 
watts hora al año, que importa una diferencia de dos mil a cinco mil millones de 
dólares al año solo por el hecho de dejar de importar fósiles y reemplazarlos por 
electricidad. Ello corrobora que electrificar en base a renovables es muy beneficioso 
y conveniente.
El diputado Jaime Mulet expresó que el compromiso con las comunidades no 
es percibido por los ciudadanos, creciendo cierta animadversión de parte de las 
comunidades porque sienten que no reciben nada a cambio de llenarse de plantas 
fotovoltaicas, por ejemplo, salvo el empleo inicial de su construcción. Se trata de un 
gran desafío que también debería abarcarse desde un prisma regulatorio, como el 
proyecto de ley de rentas regionales que no ha avanzado en su tramitación.
El Presidente Ejecutivo de la Asociación Gremial de Generadoras de Chile, 
señor Claudio Seebach expresó que el trabajo con las comunidades es un gran 
desafío compartido de colaboración pública-privada. Contar con un estándar de 
industria en todo sentido -tanto en el desarrollo de proveedores locales como en el 
desarrollo de criterios de localización- es fundamental porque si no crea valor para 
las comunidades, si un proyecto no es querido por ellas, ese será el principal desafío 
para industria. Y, es precisamente esa motivación lo que los ha llevado como 
generadoras 
a 
incorporar 
y 
usar 
instrumentos 
de 
medición 
del 
impacto 
socioambiental y de valor compartido.
La Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de Energías Renovables y 
Almacenamiento, ACERA A.G., señora Ana Lía Rojas expresó que la significancia 
del trabajo con las comunidades es la madre de todas las batallas. Se va a llegar a
--- PÁGINA 17 ---
17
un acuerdo, antes, incluso con el Coordinador, que el desafío del territorio con las 
comunidades.
Hoy existen más de ciento setenta instrumentos de ordenamiento territorial 
que están repartidos en distintos organismos e instancias de participación. Por tanto, 
cuando un proyecto se enfrenta a su intención de desarrollo tiene que tener mucha 
gestión. Ahí radica la importancia de que la transición energética justa debe ser una 
política de Estado. Hay varios factores que presionan el territorio que se debe 
abordar con una ley de transición energética y territorio para entender como 
desplegarse.
El diputado Gonzalo De la Carrera consultó cómo se solucionará el desafío 
de la transmisión en un país tan largo, considerando que el inversionista chileno ve 
incertezas y el extranjero tiene muchos obstáculos. A cuántos años plazo y a qué 
costo se espera la generación de una nueva red.
El Presidente Ejecutivo de la Asociación Gremial de Generadoras de Chile, 
señor Claudio Seebach respondió que hay varios obstáculos para el futuro. En 
primer lugar, se debe trabajar hoy con el Coordinador para sacar el máximo 
provecho o gestionar de la mejor manera a la red existente y planificar hacia 
adelante una red más expansiva que permita aprovechar el territorio con conciencia 
de que las señales de localización tienen que conversar con los territorios y sus 
comunidades considerando que en cada región es distinta la capacidad de trabajo 
con el Estado en establecer la aprobación de proyectos ambientales. El desafío en 
complejo, aseguró.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que hay una estrategia de 
largo plazo en materia de energía y particularmente en electricidad y que la siguiente 
línea de transmisión debería entrar en operación en el año 2028.
Destacó que no hay sobreinversión en ER, sino, por el contrario: falta. Se 
debe trabajar en que esa energía se pueda almacenar, transportar por nuevas 
carreteras y utilizar las carreteras existentes de manera más eficiente. Ese es el 
compromiso de la Cartera.
La Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de Energías Renovables y 
Almacenamiento, ACERA A.G., señora Ana Lía Rojas respondió que efectivamente 
existe la planificación de la transmisión que es una tarea que hace el Estado a través 
de la CNE y es un plan que se licita y encarga a los privados.
Ese plan de transmisión debe ser vinculante con la política energética de 
largo plazo que, a su vez, debe ser vinculante con la planificación de transmisión de 
la CNE que, luego es verificada por el Coordinador. Ahí están las obras nuevas y de 
ampliación o reforzamiento valorizadas en sus montos. Es en la planificación donde 
se deben introducir mejoras para que refleje realmente la necesidad de que se 
incorporen nuevas ER y almacenamiento y no simplemente obedezca a 
interpretaciones que no dan cuenta de la realidad, afirmó.
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado Gonzalo De la Carrera solicitó que en una próxima sesión se 
exponga sobre la política energética de largo plazo y su planificación.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que en la propuesta de 
agenda de energía de la Cartera se tiene en carpeta la presentación de un proyecto 
de ley que abordará los aspectos específicos de transmisión que se pueden remediar 
rápidamente. Ofreció a que en la primera sesión que ponga en tabla la iniciativa, 
incluir un diagnóstico detallado de la estrategia energética de largo de plazo.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=72933
- Se levantó la sesión a las 17:06 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión