======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11916&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 15ª, ordinaria, celebrada en miércoles 29 de junio de 2022,
de 15:05 a 17:05 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco, al Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret, al 
Presidente del Directorio del Sindicato Turnados Codelco Chile División 
Ventanas, señor Juan Peña y a la Presidenta del Sindicato N° 1 de Codelco 
División Ventanas, señora Andrea Cruces, para exponer acerca de los efectos 
derivados del anuncio del Gobierno de iniciar el cierre de la Fundición Ventanas 
de Codelco.
- Se abrió la sesión a las 15:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma, y la diputada Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores 
Cristián Araya Lerdo de Tejada en reemplazo del diputado Harry Jürgensen 
Rundshagen, Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera 
Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, 
Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y 
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, la diputada señora Chiara Barchiesi Chávez y el diputado 
señor Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrió el Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco, 
el Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret; el Presidente del
--- PÁGINA 2 ---
2
Directorio del Sindicato Turnados Codelco Chile División Ventanas, señor Juan Peña y 
la Presidenta del Sindicato N° 1 de Codelco División Ventanas, señora Andrea Cruces.
Asistieron además, el Ministro (S) del Medio Ambiente, señor Maximiliano 
Proaño y el Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de 
Chile, señor Rubén Salinas, quienes no expusieron por razón del tiempo
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 13, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 14, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Correo por intermedio de la H. Diputada Marcela Riquelme, por el cual se 
solicita invitar a la Directora del Hospital de Quintero, señora Daniela Siegmund, para 
exponer sobre los casos de intoxicación en las escuelas de Quinteros. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
2. 
Nota de la Bancada Republicana, mediante la cual comunican que el diputado 
Cristián Araya, reemplazará al diputado Harry Jürgensen, en la comisión el día 
miércoles 29 de junio. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3. 
Nota del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco, en 
la cual agradece invitación de la Comisión y confirma su participación en la sesión que 
se realizará el día de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4. 
Correo del señor Diego Barrientos Rivera, por el cual solicita se fiscalice al 
Ministerio de Medio Ambiente por las gestiones realizadas a raíz de los nuevos 
antecedentes de falta de permiso ambientales sectoriales de la empresa RUCALHUE 
ENERGIA SPA, del proyecto "Central Hidroeléctrico Rucalhue". SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253832&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5. 
Solicitud de Audiencia del señor Oscar Rivera Vega, para exponer sobre la 
investigación realizada respecto a esferas de GLP ubicadas en las comunas de Maipú, 
Hualpén, Concón y Mejillones. Ocultamiento de información y desregularización, cuyo 
efecto BLEVE pone en peligro la vida de más de un millón de personas en caso de 
producirse el evento BLEVE mencionado. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6. 
Correo del Ministerio del Medio Ambiente, por el cual comunican que la 
Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, se encuentra en cometido funcional 
en el extranjero, e informan que asistirá vía telemática en su calidad de Ministro (S) el 
señor Maximiliano Proaño. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por los diputados integrantes de la Comisión: 
 
1.- Sesionar en conjunto con la Comisión de Salud, con el objeto de recibir a la 
Directora del Hospital de Quintero, señora Daniela Siegmund, para exponer sobre los 
casos de intoxicación en las escuelas de Quinteros. 
 
2.- Invitar al Superintendente (S) de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral 
y al señor Oscar Rivera, para exponer sobre la investigación realizada respecto a 
esferas de GLP ubicadas en las comunas de Maipú, Hualpén, Concón y Mejillones. 
Ocultamiento de información y desregularización, cuyo efecto BLEVE pone en peligro 
la vida de más de un millón de personas en caso de producirse el evento BLEVE 
mencionado.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco, 
al Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret, al Presidente del 
Directorio del Sindicato Turnados Codelco Chile División Ventanas, señor Juan 
Peña y a la Presidenta del Sindicato N° 1 de Codelco División Ventanas, señora 
Andrea Cruces, para exponer acerca de los efectos derivados del anuncio del 
Gobierno de iniciar el cierre de la Fundición Ventanas de Codelco.
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco hizo 
presente que la Compañía tiene 50 años de vida y que su gobierno corporativo se 
modificó el año 2009 con la ley N° 20.392, que estableció que la empresa tiene un 
directorio integrado por 9 personas: 2 representantes de los trabajadores (uno de los 
trabajadores y otro de los supervisores del cobre), 4 directores que son elegidos a
--- PÁGINA 4 ---
4
través del Sistema de Alta Dirección Pública, nombrados por el Presidente de la 
República, y finalmente, 3 representantes del Presidente de la República.
Agregó que dicha ley cambió el régimen de gobierno corporativo, ya que, hasta 
ese momento, el Presidente del directorio era el ministro o ministra de minería, el 
Vicepresidente era el ministro o ministra de Hacienda y los demás miembros eran 
elegidos por el Presidente de la República. La modificación le dio a la Compañía un 
gobierno corporativo sólido y robusto, donde el rol del directorio es definir las grandes 
directrices, la estrategia, delegando la responsabilidad de ejecutar a la administración, 
dirigida por el Presidente Ejecutivo.
Señaló que el día 6 de junio, hubo un episodio muy complicado de 
contaminación en la zona de Quintero-Puchuncaví, que terminó en una declaración de 
emergencia de la zona. En ese contexto, se llevó a cabo una sesión extraordinaria del 
directorio el día 17 de junio, convocada con el objeto de analizar lo que estaba pasando 
en dicha emergencia y ver las medidas que se adoptarían con la fundición de Ventanas, 
frente a este acontecimiento.
Luego se refirió a la recomendación hecha por la administración al directorio, el 
que, por mayoría de sus integrantes, aceptó la recomendación de avanzar en el 
proceso de cese de operaciones de la fundición de Ventanas, acordando por mayoría 
tomar esa medida.
El Presidente Ejecutivo (S) de Codelco, señor André Sougarret se refirió a 
los aspectos generales de lo que se ha desarrollado en la División en el tiempo y que 
ha derivado en lo ocurrido el día 6 de junio y en la decisión adoptada por el directorio.
Al respecto, señaló que la División es una fundición que tiene 58 años de 
operación ininterrumpida, la que en su origen fue realizada por la Enami, para fomentar 
la pequeña y mediana minería. A partir del año 1966, se le agrega un segundo proceso, 
fundición y refinación, y por último el año 2005, con la entrada en vigencia de la ley 
N°19.993, se traspasa la fundición desde Enami a Codelco.
A partir de los años 90, se realizaron diversas inversiones necesarias para poder 
controlar la emisión.
--- PÁGINA 5 ---
5
Agregó que Codelco está obligado a fundir mineral de Enami en Ventanas, en 
atención a que la ley N°19.993 señala que Codelco deberá mantener en la fundición y 
refinería Ventanas, la capacidad de fusión y refinación necesaria para garantizar, sin 
restricción ni limitación alguna, el tratamiento de los productos que envíe Enami, lo que 
genera inflexibilidad ante situaciones operacionales, ambientales y/o naturales, que 
producen riesgos para la Compañía.
A continuación, se refirió a los procesos de fundición y refinería:
--- PÁGINA 6 ---
6
Al respecto, señaló que la fundición usa tecnología de los años 60, es decir, 
tiene hornos que permiten el calentamiento de los concentrados llegando a su punto 
de fusión, y que es un horno abierto, lo que significa el movimiento de líquidos y gases 
en sus distintas fases dentro del proceso de fusión, lo que hace que dicho movimiento 
genere gases que son captados en la nave de fundición y conducidos, en algunos 
casos, hacia la chimenea, y, en otros casos, hacia la planta de generación de ácido. 
 
El proceso final, genera 90 mil toneladas de ánodos, que corresponde a un cobre 
refinado, pero que requiere un proceso adicional para tener alta pureza, y tener un 
producto final de venta, que son los cátodos de cobre, que se hace a través del proceso 
de refinación, lo que se realiza a través de procesos electrolíticos, no generando un 
impacto significativo al ambiente. La refinería tiene un procesamiento de 450 mil 
toneladas de cátodos, del cual solo el 20% es procesado desde la misma fundición de 
Ventanas. El resto proviene de la fundición Caletones y desde la fundición de Paipote, 
por lo tanto, la refinería es independiente en términos relativos, respecto de la fundición 
de Ventanas.  
 
Añadió que, a pesar de las relevantes inversiones ambientales, y el aumento de 
captura de gases, la fundición Ventanas está lejos del estándar mundial:
Indicó que, otro elemento importante, es que la Compañía está emplazada en 
un cordón industrial, donde no solo opera la fundición Ventanas, sino que una serie de 
industrias, en una bahía donde hay dos poblaciones importantes, correspondientes a 
Quintero-Puchuncaví, con 50 mil habitantes que están muy próximos a la zona 
industrial, la que está saturada.
Al respecto, el siguiente gráfico da cuenta de los gases que se miden:
--- PÁGINA 7 ---
7
El conjunto de actividad económica genera, más allá del problema del dióxido, 
una zona de saturación importante, sin que pueda diferenciarse el origen de los 
problemas que se han presentado en la población aledaña al cordón industrial.
Por otro lado, Codelco se encuentra en una zona meteorológicamente compleja, 
ya que el 33% de los días en la bahía hay baja dispersión atmosférica, lo que, sumado 
a las emisiones y al conjunto de industrias, genera eventos puntuales respecto a 
saturación de gases, como lo que sucedió el día 6 de junio recién pasado.
--- PÁGINA 8 ---
8
Además, agregó que no solo tienen una norma de emisión, sino que, además 
una norma de calidad del aire, es decir, el conjunto de calidad más la dispersión, 
medido en distintas estaciones de monitoreo.
Lo que dice la norma, es que se debe cumplir el 99% de las veces en calidad 
horaria, lo que significa 350 mg3, de los cuales, en general, en promedio anual sí se 
cumplen, pero la norma establece que, subido a un tipo de concentración, es decir, 
sobre los 500 mg, se deben decretar distintos niveles de emergencia: alerta, pre- 
emergencia y emergencia.
Agregó que, en atención a todo lo anterior, la decisión que tomó el directorio, de 
preparar el cese de la fundición Ventanas, sujeto a la modificación de la ley N°19.993, 
elimina los riesgos, evaluando, por un lado, la performance o los resultados que se han 
tenido en los últimos años, los resultados económicos, y la perspectiva futura, respecto 
de las nuevas restricciones que va a tener desde el punto de vista ambiental la 
fundición.
Hizo presente que el requisito para activar el cese de la fundición es la 
modificación de la ley N° 19.993, liberando a Codelco de la obligación de mantener en 
la fundición Ventanas la capacidad de fusión necesaria para procesar los concentrados 
de la pequeña y mediana minería de Enami.
En ese contexto, añadió que el proceso de cese de la fundición Ventanas tiene 
diferentes etapas:
1.- Asegurar una transición justa para los trabajadores, a través de una mesa de 
trabajo con la dirigencia sindical de Ventanas y del ofrecimiento de reubicación, 
reconversión o plan de egreso especial. Durante ese período la fundición debe 
mantenerse en operación en cumplimiento de la ley N° 19.993.
2.- Paralización de la operación vía aprobación de un cierre temporal, que 
requiere la elaboración, tramitación y aprobación de un plan de cierre temporal (plazo 
estimado de 8 a 10 meses).
--- PÁGINA 9 ---
9
3.- Elaboración, aprobación y ejecución del plan de cierre definitivo del proceso 
fundición, para lo que se requiere, en paralelo, desarrollar las ingenierías pre 
inversionales y evaluación ambiental del cierre (plazo estimado 6 años), y la 
implementación de obras de desmantelamiento, saneamiento y recuperación de áreas 
(plazo aproximado 4 años).
En el marco de la transición justa, se refirió a la logística y a los elementos a 
considerar en esta:
1.- Acordar un plan laboral con los trabajadores de Codelco, que considere: 
- Que hay 349 trabajadores propios en el proceso de fundición (operaciones, 
mantenimiento y servicios transversales)
- Mesa de trabajo con dirigencia sindical Ventanas, con el compromiso de 
asegurar los puestos laborales a través de la reubicación y reconversión en divisiones 
de Codelco o plan de egreso especial para trabajadores y trabajadoras de la fundición.
- Plan de egreso especial voluntario para trabajadores que no opten por la 
reubicación.
2.- Preparar un plan con las empresas contratistas de la fundición, que 
considere:
- Que existen 21 empresas contratistas en la fundición, con 380 trabajadores. 
- Opciones de traslado de los contratos a otras operaciones de Codelco. 
- Programación de término gradual de contratos, considerando el plazo de 
transición hacia el cese y el resguardo de las condiciones contractuales de salida.
- Plan público-privado de capacitación y reconversión laboral sustentable, 
enfocado en Puchuncaví-Quintero, junto a instituciones del Estado, organizaciones 
sociales, empresas y otros actores.
3.- Definiciones que aseguren el tratamiento de concentrados de Enami, que 
considere:
- Mantener las condiciones de recepción en capacidad y calidad libre, para los 
concentrados de Enami que vienen de medianos y pequeños mineros.
- Definir opciones de tratamiento que optimicen las capacidades y logística, de 
acuerdo a las condiciones de la modificación de la ley N° 19.993.
--- PÁGINA 10 ---
10
Señaló que dentro de los compromisos de Codelco se encuentra aquel con la 
Federación de Trabajadores del Cobre, de manera de iniciar una mesa de trabajo con 
la División Ventanas, lo que ocurrirá a partir del jueves 30 de junio. Por otro lado, se 
ha definido una forma de abordar a las empresas contratistas y por su intermedio a sus 
trabajadores. Asimismo, se incluye la continuidad de la División Ventanas, potenciando 
su refinería, como también las demás fundiciones de Codelco y todas sus refinerías, y 
finalmente, se ha acordado retomar las comisiones de trabajo de la Compañía con la 
Federación de Trabajadores del Cobre para avanzar en el relacionamiento y la 
construcción de respuesta a los desafíos, considerando como referencia el “Pacto 
Estratégico por Chile”
Finalmente se refirió a los motivos por los cuales no era suficiente el proyecto 
de continuidad de la fundición, y señaló que el 30 de marzo de 2019 se publicó el nuevo 
Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para las comunas de Concón, 
Quintero y Puchuncaví, que estableció nuevos límites para la fundición Ventanas: 89 
t/año de material particulado (desde 104 t/año) y 9.523 t/año de dióxido de azufre 
(desde 10.561 t/año). Por lo tanto, la inversión de US$ 54 millones sólo serviría para 
disminuir las emisiones y mejorar su dispersión, pero seguiríamos expuestos a nuevos 
peaks y se mantienen las posibilidades de nuevas crisis ambientales, tal como ha 
quedado 
demostrado 
después 
de 
financiar 
US$ 
156 
millones 
en 
obras 
medioambientales.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Gonzalo De la Carrera, preguntó si hubo hecho esencial, el que 
debió haber sido comunicado a la Comisión del Mercado Financiero antes que a 
diferentes medios periodísticos; por qué el Presidente Boric supo del cierre antes, y si 
se tiene constancia de la publicación de ese hecho esencial, ya que no solo afecta al 
mercado de valores, sino también, gravemente, la seriedad de Codelco como empresa.
Por otro lado, hizo presente que, en el 2018, se produjeron eventos en Quintero, 
y los distintos estudios técnicos hablaban de una nube tóxica, a la que se le atribuyeron 
3 gases, el nitrobenceno, isobutano y metilpropileno; sin embargo, ninguno de ellos los 
produce ENAP en sus faenas diarias, por lo cual tiene que haber sido otra industria. A 
pesar de aquello, se decidió culpar a ENAP, usando la figura del barco que traía 
petróleo iraní, con lo que la nube tóxica quedó descartada, y fue el dióxido de azufre el 
que pasó a tener la culpa. Al respecto, consultó cuáles serán los gases que quedarán 
en el medio ambiente, una vez retirado Ventanas, porque puede ocurrir que se retire 
Ventanas, y siga la nube tóxica con los gases antes mencionados.
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco explicó el 
orden cronológico de los acontecimientos del 17 de junio, día que se realizó la reunión 
de directorio, en la que se escuchó la recomendación de la administración, después se 
votó, acordándose, por mayoría, avanzar en el cese de las operaciones de la fundición. 
A su vez, se había invitado a los dirigentes sindicales, e inmediatamente terminada la 
reunión, André Sougarret se reunió con ellos y la prensa empezó a transmitir en vivo 
las declaraciones que hicieron los dirigentes sindicales sobre la reunión del directorio. 
Se emitió el comunicado y luego el Presidente de la República informó que estaba en 
conocimiento de la decisión adoptada por el directorio y que la apoyaba. El hecho cierto
--- PÁGINA 12 ---
12
es que la decisión la tomó el directorio, hasta antes de la toma de esa decisión, nadie 
podía saberlo.
Respecto al hecho esencial, señaló que los abogados de la Compañía 
consideraron que no era un hecho esencial, por lo tanto, no se informó de esa forma. 
La decisión que se adoptó fue avanzar en el inicio del proceso de cese de la fundición, 
lo que solo ocurrirá si el Parlamento aprueba un cambio en la ley.
Por otro lado, sobre los gases, hizo presente que la zona está saturada y fue 
declarada así el año 2015 por el Ministro del Medio Ambiente.
El diputado Andrés Celis preguntó por el detalle del plan acordado con los 
sindicatos, particularmente sobre los costos asociados; la justificación del proyecto 
Paipote, respecto a por qué no se busca algo que beneficie a la pequeña y mediana 
minería de la Región de Valparaíso, y cómo se va a enfrentar el mayor costo de flete 
para los pirquineros; y, respecto a las materias de gestión ambiental consideradas a 
futuro.
El diputado Cristián Tapia consultó si es la fundición Ventanas responsable 
100% de lo que está ocurriendo en la zona.
Por otra parte, pidió antecedentes de las empresas que prestan servicios, 
cuántas personas son las involucradas.
Agregó que preocupa el tema país, porque siempre se busca industrializar el 
país, y con la cantidad de concentrado que se envía al extranjero, y que se declara solo 
el cobre, pero no los demás metales, se está perdiendo una gran cantidad de riqueza 
que le hace falta al país. Es necesario tener un control más estricto de ese concentrado.
Finalmente, solicitó información respecto a dónde se van a ir los minerales que 
corresponden al 40% que Enami envía a la fundición, y acerca de la decisión del cierre, 
específicamente sobre quién sugirió su cierre y los antecedentes de quienes estuvieron 
o no de acuerdo con la decisión.
La diputada Marcela Riquelme preguntó sobre qué ocurriría con Ventanas y 
los trabajadores si no se aprueba en el Congreso la decisión del cierre.
El diputado Marco Sulantay solicitó que se aclare si el Presidente del Directorio 
visitó, en mayo, la fundición sabiendo la decisión que se iba a adoptar, considerando 
que durante esa visita le señaló a los trabajadores que había una disposición para salir 
adelante y enfrentar los desafíos que se aproximaban.
Por otra parte, planteó la importancia de tener conocimiento, no solo sobre el 
plan de reconversión de los trabajadores, sino que también respecto de las comunas 
de Quintero y Puchuncaví, ya que hay mucha dependencia del movimiento que produce 
la fundición.
Asimismo, preguntó sobre la situación de las demás fundiciones, ya que de la 
decisión no solo se ha generado incertidumbre para los trabajadores de Ventanas, sino 
que también para los trabajadores de otras fundiciones de Codelco.
--- PÁGINA 13 ---
13
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco señaló que 
el detalle del plan con los sindicatos es algo que se ha estado diseñando con ellos y 
que comienza formalmente el 30 de junio, día que se tendrá la primera reunión con los 
sindicatos de Ventanas. Agregó que existe un compromiso respecto a que todos los 
trabajadores y trabajadoras de la fundición van a recibir una oferta formal y por escrito 
de Codelco y a su vez se van a determinar los términos del plan de retiro para aquellos 
trabajadores que opten por no continuar en alguna otra fundición.
Sobre el financiamiento del flete, aclaró que la fundición pierde al año 50 
millones de dólares, y con una pequeña parte de ese costo se va a financiar el aumento 
del costo del flete que va a ser absorbido por la Compañía.
Respecto al plan medioambiental de Codelco, indicó que en los últimos 10 años 
la Compañía ha gastado 2.200 millones de dólares solo en proyectos ambientales de 
sus fundiciones, por tanto, la Compañía no se va a desentender de esas materias.
Por otro lado, señaló que hay 349 trabajadores propios y 380 contratistas de la 
fundición, y lo más importante es que no se termina la División Ventanas, ya que lo que 
se quiere impulsar es el cese de operaciones de la fundición, por lo que los servicios 
que se dan a la refinería de Ventanas van a seguir existiendo.
Sobre una nueva fundición, señaló que no hay duda que el país que es el primer 
productor de cobre en el mundo, no puede estar en una posición en la cual el 50% de 
los concentrados que produce los exporta como concentrados, por un problema de 
valor agregado, medioambiental, etc. Por otra parte, Codelco no es solo una empresa 
que se mide a sí misma por el monto de sus utilidades, puesto que tiene un rol que 
jugar en la economía y sociedad chilena, por lo que con una nueva fundición se puede 
contribuir a desarrollar muchas cosas.
Explicó que los minerales de Ventanas se irán a las otras fundiciones. 
Luego, aclaró que el cierre de Ventanas lo sugirió el Presidente Ejecutivo de la 
Compañía, señor André Sougarret, y respecto a cómo votaron los directores, señaló 
que, de acuerdo a la ley corporativa de Codelco, los directores se deben regir por la 
Ley de Sociedades Anónimas, donde se prohíbe a los directores informar de los temas 
tratados en la reserva de la sala, por lo tanto, la información sobre cómo votó cada uno 
de los directores no la puede entregar.
Agregó que, si no se aprueba la ley, Codelco va a tener todas las dificultades 
imaginables, ya que es una anomalía de la ley que traspasó Ventanas a la Compañía, 
que solamente puedan fundirse los minerales en esa fundición, ya que bastan 
incidentes como los que han ocurrido para que no se puedan fundir los minerales, 
considerando que actualmente sigue parada porque están a la espera de que se 
establezca el nuevo plan operacional para que pueda volver a entrar en 
funcionamiento.
Por otra parte, aclaró que la Compañía no se puede hacer cargo de todos los 
problemas que acarrean las comunas involucradas, lo que tiene que ver con políticas 
públicas, poder industrial y la existencia de otras empresas. En este sentido Codelco 
puede contribuir, pero no es responsable de todos los problemas que afectan a las 
comunas.
--- PÁGINA 14 ---
14
La Presidenta del Sindicato N° 1 de Codelco División Ventanas, señora 
Andrea Cruces señaló que el proyecto que se planteó era aquel que permitía cumplir 
de mejor manera las normas medioambientales, lo que fue validado. El proyecto 
consiste en captar los gases terciarios de la fundición y con eso seguir cumpliendo de 
mejor manera el plan operacional y el DS N°28.
Agregó que, hoy se capta el 95.7%, y quizás más con el proyecto, y ese 1% 
más es la viabilidad y esperanza para mantener la industrialización en la comuna.
Planteó que el Presidente del Directorio, debería decirle al mundo que Codelco 
no es responsable de la intoxicación, y defender a los trabajadores y trabajadoras, ya 
que sí se cumple con las normas.
Por otra parte, aclaró que son más de mil personas quienes quedan sin sustento 
laboral, son 10 mil pequeños y medianos mineros, a quienes se supone que se les 
pagaría el flete, y eso corresponde a 6 millones de dólares al año. Por lo tanto, si no 
hay 50 millones de dólares para poder industrializar y seguir cumpliendo con la norma, 
y sí tiene 35 para remodelar un edificio y la cantidad de dinero que se requiere para 
cerrar la fundición, es difícil entender la situación.
Agregó que en Teniente hay más de 300 mil toneladas sobre-stockeadas, 
Chuquicamata y Potrerillos no tienen capacidad, y las 400 mil toneladas se van a ir al 
extranjero, esas toneladas que se funden en Ventanas, que es tasado en las mejores 
bolsas, se va a perder.
Finalmente, señaló que el concentrado no lo van a recibir las fundiciones de 
Codelco, porque no hay capacidad en el resto de las fundiciones.
El Presidente del Directorio del Sindicato Turnados Codelco Chile División 
Ventanas, señor Juan Peña manifestó que es imposible que se fundan las 400 mil 
toneladas que va a dejar de fundir Ventanas, y de esa cantidad, 160 mil corresponden 
a la pequeña y mediana minería, a quienes se les entrega cátodo grado A, que se 
funden y refinan y entregan un producto que se transa en las grandes bolsas del país.
Por otro lado, aclaró que existen 14 empresas que no están normadas, donde 
existen fuentes emisoras, que es donde están los compuestos volátiles como el 
benceno, entre otros. Por lo tanto, no hay un cierre justificado, es un cierre injustificado, 
ya que no existe ningún estudio científico o técnico que vincule las intoxicaciones con 
las emisiones de dióxido de azufre que emite la fundición Ventanas, que son emisiones 
que están permitidas.
Agregó que hoy el DS N°28 establece capturas del 95%, y Ventanas capta 
95,7%.
Asimismo, aclaró que la División Ventanas de Codelco tiene una responsabilidad 
social, tiene programas comunitarios, incluido programas educacionales.
El diputado Jaime Mulet indicó que apoyó la decisión; sin embargo, la 
aprobación del proyecto de ley que tiene por objeto modificar la ley N° 19.993 va a ser 
condicionada, si no hay certeza de que Codelco va a reemplazar la capacidad de 
fundición que va a dejar de tener en unos años más cuando se cierre definitivamente 
la fundición Ventanas, ya que no está de acuerdo con disminuir la capacidad de
--- PÁGINA 15 ---
15
fundición del Estado de Chile. De manera que, si en ese proyecto de ley no se garantiza 
eso, no lo va a apoyar.
Por otra parte, planteó que la otra condición, que se entiende que Codelco 
asume, es respecto a la relación con la Enami, y el compromiso de refinar y fundir en 
algún caso el cobre que emana de dicha empresa. Se requiere que se garantice su 
viabilidad en las condiciones que tiene hoy día, lo que es fundamental, ya que tienen 
una fundición en prefactibilidad, para reemplazar Paipote, y el gobierno debiera 
comprometerse a hacerse cargo de la viabilidad de esa nueva fundición, sino el próximo 
paso sería cerrar Paipote.
Preguntó sobre la capacidad de fundir en el país, particularmente desde el punto 
de vista estratégico, qué está pasando con la investigación y desarrollo en Codelco, y 
sobre si es rentable o no trabajar en niveles de “delantal blanco”, considerando la 
envergadura de la Compañía, que no merece menos que eso.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que entiende que no es efectivo que 
las votaciones de los directores de empresas sometidas a la misma norma de la 
Superintendencia de Valores, sean secretas, es más, los directores de las empresas 
públicas y que transan valores en bolsa, responden solidariamente con su patrimonio 
respecto a las decisiones que se adoptan, por lo que las votaciones no pueden ser 
secretas o no informadas.
Agregó que considera grave que la recomendación de los abogados haya sido 
que no se considere como un hecho esencial y que la votación sea secreta, ya que los 
directores responden ante los accionistas y ante el mercado financiero en su totalidad.
El diputado Cristián Tapia señaló que el día miércoles antes de que se 
adoptara la decisión del inicio del proceso de cierre de la fundición, la Comisión se 
reunió con la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando, a quien se le planteó la 
formación de una mesa de trabajo para ver la situación, y por eso sorprende la decisión.  
Se pensaba es que antes de cualquier determinación iba a desarrollarse dicha mesa 
de trabajo, para ver el plan a futuro.
Agregó que debería formarse una mesa, donde esté Codelco, los trabajadores 
y algún grupo de parlamentarios de la Comisión, ya que no hay claridad de todo lo que 
está pasando.
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco señaló que 
la mesa de Ventanas no es la única que hay, también hay una mesa tripartita, en que 
está el gobierno, la FTC y el poder legislativo, en la que se puede trabajar en los 
problemas planteados por el diputado Tapia, para llevar a cabo un trabajo 
prelegislativo, que permita responder las principales dudas que se les presenten a 
diputados y senadores, de manera que estén conversados y aclarados todos los 
puntos. Se ha buscado recuperar otra mesa, en la que no se ha trabajado en los últimos 
4 años, derivada del pacto o alianza estratégica que se creó hace más de 20 años. 
Agregó que hay una cuarta mesa que tiene que ver con la relación con las 
comunidades, ya que hay una gran preocupación por su parte.
--- PÁGINA 16 ---
16
La Presidenta del Sindicato N° 1 de Codelco División Ventanas, señora 
Andrea Cruces aclaró que nunca se ha hecho un acuerdo con Codelco, sino que más 
bien se hizo una salida digna para deponer el paro, ya que los trabajadores de El 
Teniente se bajaron, deshabilitando el paro.
Señaló que la preocupación es cómo se pueden preparar los trabajadores para 
negociar si se aprueba la eliminación de la ley N° 19.993, y agregó que no están de 
acuerdo con el cierre de la fundición.
El Presidente del directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco señaló que 
está convencido de que es muy malo para Chile que el 50% del concentrado que se 
produce se importe como tal, perjudica a la economía, y que lo más importante es que 
la discusión es fundamental hacerla con un buen acuerdo con los trabajadores y sus 
dirigentes sindicales. Al respecto, agregó que está en completo desacuerdo con la gran 
brecha salarial que existe entre hombres y mujeres, ya que, en un mismo cargo, los 
primeros ganan un 17% más.
Hizo presente que hay una clara definición estratégica: Codelco como foco es 
Chile, cobre, y desde el punto de vista de los procesos es mina, concentradora, 
fundición y refinería.
Señaló que como directores tienen responsabilidades civiles, penales y 
administrativas, y responden con su patrimonio, por lo tanto, si se le indica que los 
temas tratados de manera reservada en sala, son temas que deben ser mantenidos en 
privado, no puede publicarlos, es más las actas no son públicas.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1797
- Se levantó la sesión a las 17:05 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.