======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20094&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 32ª, ordinaria, celebrada en miércoles 21 de diciembre de 2022, de
15:23 a 16:38 horas.
SUMARIO
Se trataron las siguientes materias:
1) Se recibió a la Federación de Trabajadores de la Minería 
(FETRAMIN), quienes se refirieron al cumplimiento del acuerdo marco que les 
rige.
2) Se despachó del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
pospone, para el sector minero, los efectos de la ley N° 21.420, que reduce o 
elimina exenciones tributarias que indica, correspondiente al boletín N° 15.511-
08 en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
"discusión inmediata". Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando Pérez. Se designó diputada informante a la señora Yovana Ahumada 
Palma.
.
- Se abrió la sesión a las 15:23 horas.
ASISTENCIA
Actuó como Presidenta Titular, la diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés 
Celis Montt*(T), Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian 
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián 
Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Para el primer punto de la tabla, se recibió de forma telemática al 
Vicepresidente de FETRAMIN, señor Guillermo Gómez Fuentes y al Presidente de la 
Confederación de trabajadores de la minería y servicios integrales de Chile, señor 
Patricio Tello.
Para el segundo punto asistieron de modo presencial la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando Pérez, junto al jefe de la División Jurídica del 
Ministerio, señor Pedro Aguiló. Además, asistió de modo telemático el Director
--- PÁGINA 2 ---
2
Nacional (S) del Sernageomin, señor David Montenegro, y el Jefe del Departamento 
de Propiedad Minera del referido servicio, señor Gabriel Jeldres.
Asimismo, participaron vía zoom el representante de la Asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile, AGORECHI, Gobernador de 
Antofagasta, señor Ricardo Díaz Cortés, junto al Director Ejecutivo de AGORECHI, 
señor Jaime Pilowsky Greene; el representante de la Comisión Técnica de Minería de 
la Asociación Chilena de Municipalidades, ACHM, señor Luis González Codocedo y 
del Vicepresidente de la Asociación de Municipalidades del Norte de Chile, 
AMUNOCHI, Alcalde de María Elena, señor Omar Norambuena Rivera, quien asistió 
junto a la Directora Ejecutiva de AMUNOCHI, señora Sandra Pastenes, y el 
encargado de Comunicaciones, señor Arturo Castro.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 30, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 31, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 19 de 
diciembre, mediante el cual hace presente la urgencia de "discusión inmediata", para 
el despacho del proyecto que "Pospone, para el sector minero, los efectos de la ley 
N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica". Boletín N° 
15.511-08. (1088-370). Boletín: 15511-08. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 20 de 
diciembre, mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", 
para el despacho del proyecto que "Impulsa la participación de las energías 
renovables en la matriz energética nacional". BOLETÍN N° 14755-08. (1104-370). 
Boletín: 14755-08. A SUS ANTECEDENTES.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267421&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Solicitud de audiencia del académico de la Facultad de Ingeniería de 
la Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo Fredes, de fecha 30 de 
noviembre, para exponer sobre el proyecto de ley que "Impulsa la participación de 
las energías renovables en la matriz energética nacional", boletín N° 14.755-08. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Solicitud de audiencia de la empresa Cerro Dominador CSP S.A., para 
exponer en el marco de la discusión del proyecto de ley boletín N° 14.755-08, dando 
a conocer el aporte de la tecnología de Concentración Solar de Potencia (CSP) en la 
consolidación de una matriz energética renovable, flexible y segura. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5.- Solicitud de audiencia del Presidente de la Cámara Chilena de la 
Minería del Litio A.G., señor Luis Gallardo Gallardo, de fecha 30 de noviembre, para 
dar a conocer sus puntos de vista respecto a la ley N° 21.420. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Indicación e informe financiero complementario del Ejecutivo, al 
proyecto de ley que "Impulsa la participación de las energías renovables en la matriz 
energética 
nacional". 
Boletín 
N° 
14755-08. 
Boletín: 
14755-08. 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
7.- Indicación de los diputados Jaime Mulet, Nelson Venegas, Diego 
Ibáñez y de la diputada Marcela Riquelme, al proyecto de ley que "Impulsa la 
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional". Boletín N° 
14755-08. Boletín: 14755-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Indicación de la diputada Yovana Ahumada, al proyecto de ley que 
"Impulsa la participación de las energías renovables en la matriz energética 
nacional". Boletín N° 14755-08. Boletín: 14755-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Correo de la Asociación Chilena de Municipalidades, ACHM, mediante 
el cual excusan la asistencia de la Presidenta de la Comisión de Minería de la 
ACHM, señora Margarita Flores, por motivos de agenda, a las sesión del miércoles 
14 de diciembre. SE TUVO PRESENTE.
10.- Solicitud de audiencia de la Asociación de Concentración Solar de 
Potencia (ACSP), de la Asociación Chilena de Pequeñas y Medianas Centrales 
Hidroeléctricas (APEMEC) y del Consejo Geotérmico de Chile (CONSEJO), para 
presentar la visión de estas asociaciones respecto del proyecto de ley que impulsa la 
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, boletín 
N°14.755-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes:
--- PÁGINA 4 ---
4
1.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional con el propósito de que tenga 
a bien remitir los estudios confeccionados por la entidad que dirige, sobre las 
denominadas “Tierras Raras”.
2.- Oficiar a Codelco con el propósito de que tenga a bien contribuir en el 
desarrollo de un estudio sobre fundiciones que realizará la Fundación Chile (FCh), 
asumiendo y agilizando su financiamiento. Lo anterior, en razón de la necesidad de 
complementar los estudios ya existentes sobre fundiciones, en materias no 
abordadas, como es el catastro y transporte de concentrados optimizando la logística 
existente -a través de trenes o barcos-, además de determinar los lugares de 
emplazamiento de la o las fundiciones que eventualmente se instalarán.
Se hizo presente que el referido informe es de sumo interés tanto para la 
Empresa Nacional de Minería (Enami) como para el Ministerio de Minería; cobrando 
especial trascendencia su apoyo, por la incapacidad de financiamiento de parte de la 
Cartera, atendido su escueto presupuesto
3.- Invitar a una próxima sesión a: el Presidente del Directorio y el Gerente de 
Gestión, Fiscalización y Relaciones con Empresas Contratistas de Codelco; la 
Federación de Trabajadores de la Minería (FETRAMIN); la Confederación de 
trabajadores de la minería y servicios integrales de Chile; la Asociación Gremial de 
Empresas para la Minería y Rubros Asociados (Agema); la Confederación de 
Trabajadores del Cobre (CTC); la Coordinadora Nacional de Trabajadores 
Contratistas (CNTC) y la Federación Nacional por la Razón o la Fuerza, entre otros 
incumbentes, con el objeto de tratar, con mayor profundidad, el primer punto de la 
Tabla.
4.- Invitar a una próxima sesión a representantes de la empresa Aclara, que 
impulsa el proyecto conocido como Tierras Raras de Penco.
ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió a la Federación de Trabajadores de la Minería 
(FETRAMIN), quienes se refirieron al cumplimiento del acuerdo marco que les 
rige.
Iniciando el Orden del Día, el Vicepresidente de FETRAMIN, señor 
Guillermo Gómez luego de realizar una breve alusión a la Federación que integra, 
precisó que desde el año 2006 han formado parte de los acuerdos marco que desde 
el año 2013 no han tenido mejoras sustanciales.
En este sentido señaló que la mesa de subcontrato ha realizado un 
trabajo de dos años que concluyó el 11 de julio 2022 con la presentación -al 
Presidente de la República y los Ministerios de Minería y el Trabajo- de un 
documento de mejora para darle cumplimiento y actualización. No obstante, la 
postura de Codelco ha sido de desconocer a FETRAMIN y apartarlos de la mesa de 
diálogo.
--- PÁGINA 5 ---
5
Complementó el Presidente de la Confederación de trabajadores de la 
minería y servicios integrales de Chile, señor Patricio Tello quien en nombre de la 
mesa coordinadora nacional de contratistas Chile, comentó que el acuerdo marco no 
ha sido objeto de mejora y revisión desde 2013, siendo el último proceso impulsado 
de modo transversal y nacional el año 2015, luego de una prolongada huelga de los 
contratistas que lamentablemente conllevó el fallecimiento de un trabajador.
La mesa nacional de subcontrato con representatividad de 15 mil 
trabajadores generó una propuesta de actualización y mejoras que fue presentada al 
Gobierno y Codelco este año. No obstante, han sido excluidos de las mesas de 
diálogo y negociación de Codelco. A su juicio, dicha exclusión proviene de un 
consenso político para obstaculizar la participación de la mesa coordinadora en la 
negociación, signando como directo y principal responsable de estas prácticas 
antisindicales, discriminatorias y de judicialización a dirigentes sindicales, al Gerente 
de Gestión, Fiscalización y Relaciones con Empresas Contratistas de Codelco, señor 
Juan Luis Trejo.
Enfatizó que el proceso se consensuó a espaldas de los trabajadores y se 
vulneraron los tratados internacionales ratificados por Chile y la legislación nacional 
porque en Chile no existe la negociación ramal, la que se realiza en la práctica.
El diputado Cristián Tapia consultó cuántos dirigentes firmaron el 
acuerdo de negociación con Codelco y a quiénes se hace extensivo.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando comentó que la 
negociación se encuentra reglamentada en la ley de subcontratación, que dispone 
que en caso de renegociación o actualización de acuerdos marcos, son los firmantes 
quienes deben hacerlo, por ende es de resorte de las partes del acuerdo.
La figura de Codelco es de garante y debe velar porque la empresa 
contratista cumpla sus compromisos. En consecuencia, el Ministerio no puede 
ordenar que se reactive la mesa. De igual modo, el procedimiento exige que los 
trabajadores notifiquen a sus empleadores (partes firmantes) sobre su petición de 
modificación o actualización del convenio marco.
2) Se despachó el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que pospone 
para el sector minero los efectos de la ley N° 21.420, que reduce o elimina 
exenciones tributarias que indica, correspondiente al boletín N° 15.511-08.
Iniciando el Orden del Día se puso en votación general el proyecto de ley, 
resultó aprobado por la unanimidad (12-0-0), con los votos de las diputadas 
Yovana Ahumada y Marcela Riquelme y los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, 
Diego Ibáñez, Harry Jürgensen, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio 
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Puesto en votación en particular, resultó aprobado por la unanimidad 
(12-0-0), con los votos de las diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme y los 
diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Diego Ibáñez, Harry Jürgensen, Christian
--- PÁGINA 6 ---
6
Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y 
Sebastián Videla.
A continuación, intervino el representante de la Asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile, Gobernador de Antofagasta, 
señor Ricardo Díaz quien manifestó su consternación por el actuar de la Comisión, 
que votó la iniciativa, antes de escucharlo a él y a otros invitados.
No obstante, expresó su opinión sobre el proyecto apoyado en una 
presentación2.
Manifestó que la votación de la iniciativa no solo consiste en aplazar una 
fecha, sino que también incide en los ingresos que perciben los municipios y 
gobiernos regionales en caso de implementarse. Se trata del atraso de un total de 
300 millones de dólares, sin la certeza de que efectivamente ingresen esos nuevos 
recursos al año subsiguiente, sin perjuicio de que también existen incertezas sobre 
limites en los montos.
Exhibió el siguiente gráfico, sobre gasto público subnacional en países 
unitarios de la OECD:
El gráfico permite constatar que los recursos que Chile recibe son 
bastantes bajos, sobre todo si se compara con el promedio de recursos
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267403&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
subnacionales de países OECD, que asciende a 28,8% versus el 14,9% que alcanza 
Chile.
De igual modo, si se considera el gasto que realiza el Estado, a nivel 
central, en las comunas; por un lado, es dispar y, por otro, no logra generar cambios 
en términos de equidad en cada una de las regiones, tal como mostró con el 
siguiente gráfico.
Acotó que el proyecto de Ley de Presupuestos 2023, considera U$1.667 
millones para los presupuestos de inversión de los gobiernos regionales, y al año 
2020, el gasto en inversión de los gobiernos regionales representa un 27% de la 
inversión del gobierno central en las regiones.
Cuando se habla de los recursos de las regiones, la ley N° 19.143, que 
establece distribución de ingresos provenientes de las patentes de amparo de 
concesiones mineras, a que se refieren los párrafos 1° y 2° del título X del Código de 
Minería, viene a saldar la entrega de mayores recursos y capacidades a las 
regiones, ya que busca a través de la medición de los terrenos se entregue a las 
comunas y a los gobiernos regionales un 50% para cada una, y si se aplaza se 
dejará de recibir los recursos.
En consecuencia, los ingresos previstos por las modificaciones que se 
establecen en el artículo 10 de la ley N° 21.420, con vigencia a partir de febrero de 
2023, no ingresarán al Fisco y, por consiguiente, tampoco a los GORES. El Estado 
dejará de percibir entre $72.199 millones el 2023 y $ 161.696 millones en 2027. En
--- PÁGINA 8 ---
8
ese sentido, consultó como se garantizará -en este escenario de aplazamiento- que 
el Sernageomin no pedirá un nuevo plazo y que ejecutará las medidas necesarias 
para que el artículo 10 sea aplicado en enero de 2024.
Por último, hizo presente que se debe eliminar el límite de U$80 millones 
que estableció la ley N° 21.420, porque reduce los mayores recursos provenientes 
de lo dispuesto en dicha ley y en la ley N° 19.143 vigente, haciendo necesario que 
se presente una indicación al proyecto de ley, correspondiente al boletín N°15.510-
08.
El diputado Jaime Mulet comentó que el proyecto en discusión está 
iniciando su tramitación e instó a que soliciten audiencia en la Comisión de 
Hacienda.
Asimismo, hizo presente que el aplazamiento de la entrada en vigencia de 
la ley, tiene como fundamento la imposibilidad del Gobierno de aplicarla en 2023, 
porque no existen las condiciones al efecto.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando aseveró que la 
iniciativa está impulsada por la imposibilidad de aplicar la ley. Hizo presente las 
múltiples presentaciones de los pequeños mineros que son los más afectados en el 
sentido de que se podrían cuatriplicar los montos que actualmente pagan.
Adicionalmente, expresó que el proceso de cambio de datos que se 
encuentra realizando el Sernageomin -ejecutado en su primera etapa-, era 
impracticable al 2023, desde el mismo momento que fue aprobada la ley. De igual 
modo, el reglamento cuenta con un plazo de dictación de seis meses. Luego, si el 5 
de febrero alguien tramita una pertenencia minera, por falta de implementación del 
sistema georreferenciado e inexistencia del reglamento, se seguirá aplicando lo que 
rige hoy. Se trata de un problema práctico insalvable a enero de 2023.
En relación a la eventual pérdida de ingresos que la postergación 
acarrearía, señaló entender que ello ocurriría en el evento que la ley se encuentre en 
régimen.
En esa línea, llamó a distinguir que existen dos proyectos de ley en 
trámite. El primero, el que hoy convoca y que se ciñe exclusivamente a ampliar un 
plazo por los motivos señalados (boletín N° 15.511-08); y, el segundo destinado a 
corregir los defectos de fondo (boletín N°15.510-08) que esperan sea discutido en 
detalle y en cuya tramitación cabe el análisis de los asuntos levantados 
precedentemente.
El representante de la Asociación de Gobernadores de Chile, Gobernador 
de Antofagasta, señor Ricardo Díaz reiteró que sus preocupaciones se centran en 
dos puntos específicos: la eliminación del límite de los 80 millones de dólares y que 
el Sernageomin entregue garantías de implementación a la fecha que propone la 
iniciativa, esto es, al 1 de enero de 2024.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Jaime Mulet expresó no caberle duda alguna que, en la 
discusión de fondo, los integrantes de esta Comisión defenderán que la mayor parte 
de los recursos quede en las regiones mineras. A su juicio, no debería existir el 
límite de los 80 millones de dólares, en atención a que, desde la reforma 
constitucional de 1992, que permitió la recaudación con afectación regional de las 
patentes mineras, esos recursos siempre han quedado en su total integridad en las 
comunas y regiones.
El diputado Cristián Tapia propuso celebrar encuentros -en la tramitación 
del boletín N° 15.510-08- más extensos que una sesión de Comisión, para debatir 
los aspectos de fondo con participación de todos los actores.
Asimismo, enfatizó que en ningún caso se quiere perjudicar a las regiones 
y comunas, especialmente considerando que él proviene de una región minera.
Complementó el Director Ejecutivo de AGORECHI, señor Jaime Pilowsky 
precisando que la ley N° 21.420 estableció el límite de 80 millones de dólares. Hoy 
los gobiernos regionales reciben 38 millones de dólares, a lo que, si se adiciona que 
las municipalidades reciban igual cantidad, la suma de ambos asciende a 76 
millones. Luego, cuando comience a regir la ley, en el año 2024, solo faltarían 4 
millones de dólares para completar los 80; y, en consecuencia, no tendría mucho 
efecto en la recaudación municipal y de los gobiernos regionales.
Por lo anterior, en la tramitación del boletín N° 15.510-08, la discusión en 
torno a eliminar el límite de 80 millones de dólares o aumentarlo significativamente 
será de gran importancia, con el objeto de que los recursos efectivamente lleguen a 
las regiones y comunas.
El Vicepresidente de la Asociación de Municipalidades del Norte de Chile, 
AMUNOCHI, Alcalde de María Elena, señor Omar Norambuena compartió la 
intervención de sus antecesores, recalcando la solicitud de eliminación del tope de 
recaudación de 80 millones de dólares.
Enfatizó, por una parte, que los recursos provenientes de las patentes 
mineras tienen por objeto mejorar las condiciones y calidad de vida de los habitantes 
de las comunas mineras. Por otra, llamó a considerar -al momento de votar- a las 
comunidades que viven en los lugares de explotación minera, cómo viven y cómo se 
encuentran. Pidió un tránsito respetuoso y participativo de las comunidades mineras.
El representante de la Comisión Técnica de Minería de la Asociación 
Chilena de Municipalidades, ACHM, señor Luis González pidió que antes de votar 
una iniciativa se escuche a los interesados y que se otorgue espacio para la 
participación de los incumbentes en las tramitaciones de proyectos de leyes futuras.
Se designó DIPUTADA INFORMANTE a la señora Yovana Ahumada.
*****
--- PÁGINA 10 ---
10
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=73193
- Se levantó la sesión a las 16:38 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión