======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22905&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
369ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 173ª, ordinaria, mixta, celebrada en miércoles 2 de
marzo de 2022, de 15.05 a 16:09 horas.
SUMARIO
1) Se recibió al Ministro de Energía, señor Juan Carlos 
Jobet para exponer sobre el proyecto de ley iniciado en mensaje, de 
S.E. el Presidente de la República, que perfecciona el mercado del 
gas. Boletín N°14796-08.
- Se abrió la sesión a las 15:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió su titular, diputado Esteban Velásquez Núñez.
Asistieron los siguientes integrantes de la Comisión: la diputada 
señora Daniella Cicardini Milla *(T); y, los diputados señores Juan Luis 
Castro González *(T), Francisco Eguiguren Correa, Sergio Gahona 
Salazar, Carlos Kuschel Silva, Juan Manuel Masferrer Vidal *(T), Nicolás 
Noman Garrido *(T), Juan Santana Castillo *(T) y, Esteban Velásquez 
Núñez.
Concurrió de forma telemática el Ministro de Energía, señor 
Juan Carlos Jobet y el Jefe del Departamento de Hidrocarburos de la 
Comisión Nacional de Energía, señor Marco Mancilla.
Actuó de Abogada Secretaria la titular de la Comisión, señora 
María Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka 
Kegevic Romero y de Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña 
Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma 
zoom. El resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la 
sala N° 314 de la Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 171ª, ordinaria, se dio por aprobada por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 172ª, ordinaria, se puso a disposición de los 
miembros de la Comisión.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Ordinario N°824 del Ministerio de Salud, mediante el cual envía 
respuesta a Oficio N°257, en el que se solicitó informar sobre el 
funcionamiento de los protocolos implementados por la pandemia Covid-
19, en cuanto a los gastos que han tenido que hacer frente las empresas, 
específicamente, la Compañía Minera del Pacífico. Comunicando que 
enviaron copia de la presentación al Ministerio de Minería, para los fines 
pertinentes, por tratarse de una materia de su competencia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2. 
Oficio N° PE - 022 de Codelco, por el cual envía respuesta a Oficio 
N° 266, adjuntando Nota Interna DSAL-GG-021-/2022, emitida por 
Gerencia General de División Salvador de la Corporación, con fecha 9 de 
febrero de 2022, mediante la cual se da debida respuesta a dicho oficio. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Impulsa la producción y uso del hidrógeno verde en el país". BOLETÍN N° 
14756-08. (495-369). A SUS ANTECEDENTES.
4. 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que "Modifica la ley N°19.993 para eliminar la 
obligación legal de Codelco de mantener, en la Fundición y Refinería Las 
Ventanas, la capacidad de fusión y refinación necesaria para garantizar el 
tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería que envíe 
la Empresa Nacional de Minería". BOLETÍN N° 14829-08. (459-369). 
QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
5. 
Oficio N°155 de la Comisión Nacional de Energía (CNE), de fecha 
28 de febrero de 2022, mediante el cual se comunica actualización 
periódica de los saldos no recaudados generados por aplicación del 
mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica para 
clientes sujetos a regulación de tarifas establecido en la ley N° 21.185,
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=245034&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3 
 
más la proyección de su crecimiento en los meses siguientes. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6. 
Carta N°006 de la Compañía General de Electricidad S.A. (CGE), 
por la cual se refieren en los efectos para CGE, del proyecto de ley 
correspondiente al Boletín N°14772-03, sobre el prorrateo de deudas por 
servicios básicos y subsidios a los clientes vulnerables. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7. 
Oficio Ord. N° 102984 de la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles (SEC), del 27 de enero de 2022, por el cual envía copia en 
respuesta a oficio del Senado, con información acerca de un conjunto de 
materias relativas a la aplicación de las medidas contempladas en la ley 
N°21.249, destinadas a apoyar a los usuarios de servicios básicos debido 
a los efectos económicos de la pandemia. Además, se adjunta nuevo 
anexo con la información solicitada por la aplicación de dicha Ley 
actualizada al 31 de diciembre de 2021. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8. 
Ordinario N° 82 de la Inspección Provincial del Trabajo de 
Rancagua, mediante el cual comunica respuesta por parte de esa Oficina, 
al requerimiento formulado desde la Comisión de Minería y Energía (Oficio 
N°263), y que se relaciona con la denuncia de Practica Antisindical 
formulada por Dirigentes Sindicales de Codelco Chile División El Teniente. 
Asimismo, hacen presente que dicha respuesta (cuya copia se adjunta) 
fue dada en forma directa a los dirigentes denunciantes, a través del 
señor Nelson Suarez (Dirigente de Codelco Chile División Teniente). SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
1. Se acordó oficiar a la diputada señora Marcela Hernando para 
manifestarle su reconocimiento por su destacada labor como miembro de 
la Comisión, y expresar sus más sinceros parabienes y deseos de éxito en 
sus nuevas labores como Ministra de Minería.
2. Se acordó oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, con el objeto 
que elabore un informe sobre derecho comparado del mercado del gas 
licuado de petróleo, particularmente, respecto a su regulación en España, 
Portugal y Perú
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley iniciado en mensaje, de S.E. el Presidente de la 
República, que perfecciona el mercado del gas. Boletín N°14796-08.
--- PÁGINA 4 ---
4 
 
 
El Ministro de Energía, señaló que el proyecto de ley es muy 
importante para la ciudadanía, puesto que el gas licuado es un insumo 
básico para calefacción, agua caliente, entre otros usos. 
El proyecto de ley se nutre en buena parte del informe que presentó la 
FNE, respecto al mercado del gas, pero también se sustenta en el trabajo 
muy detallado que venía haciendo hace tiempo la Comisión Nacional de 
Energía, CNE, en materia de gas.  
 
La CNE y el Ministerio han estado trabajando de manera coordinada 
en esta materia desde hace bastante tiempo, aproximadamente hace un 
año se tomó contacto con el Fiscal Nacional Económico, cuando se inició el 
proceso de elaboración del informe que hoy se conoce.
Esta iniciativa, recalcó, es un proyecto que debería generar concesos 
amplios en el Parlamento, por lo que debería avanzar en su tramitación, 
para hacerse cargo de las complejidades que tiene la industria, y por otra 
parte, atender con sentido de urgencia el problema que es muy sentido 
para la ciudadanía.
Presentó la cadena de suministro de GLP, con el objeto de introducir 
la forma en que opera el mercado del gas en Chile.
El mercado del gas es una cadena de suministro de gas licuado de 
petróleo, que básicamente tiene distintos eslabones: el primero es el de 
almacenamiento 
en 
puertos 
y 
refinerías, 
luego 
las 
plantas 
de 
almacenamiento y/o envasado de cilindros, y le sigue la de transporte de 
cilindros, en algunos casos a granel, en otros casos en cilindros más 
pequeños, que son los que llegan a los clientes finales en la mayoría de los 
casos. Hay algunos clientes que tienen estanques subterráneos de GLP.
La ley de Servicios de Gas regula el gas natural de red y el GLP a 
granel, no así el envasado en cilindros, que es el objeto principal del 
informe de la Fiscalía Nacional Económica, sin perjuicio que se habla 
también del mercado del gas natural.
Solo está sujeto a regulación de precios el gas natural de red, el 
mercado de GLP envasado es libre a lo largo de toda su cadena.
--- PÁGINA 5 ---
5 
 
 
Respecto del gas natural de red, se encuentra sujeto a regulación de 
precios, pero no tiene una fijación de precio que se ejecute siempre, tiene 
sustitutos, entre ellos el GLP propiamente tal, pero podría eventualmente 
tener una posición tan dominante en la compañía que le permita tener 
rentabilidades sobre lo normal, y en esos casos la regulación considera que 
se gatilla un proceso de regulación de tarifas para las empresas de gas, lo 
que no ha ocurrido todavía en las distintas áreas de concesión en el 
mercado chileno. 
 
En lo referente a las modalidades de uso de gas en los hogares en el 
año 2021, más del 80% del gas que consumen los hogares lo hacen a 
través de GLP envasado lo que equivale a más de 7 millones de usuarios. 
El otro 20% corresponde a usuarios que acceden a través de redes de gas 
natural o algunos casos de redes de GLP.
En cuanto al mercado de GLP envasado, se observa que la mayoría 
de los cilindros que se distribuyen son de 15, 11 o 5 kilos.
Estacionalidad del Consumo: 
 
 
Sobre los gráficos, hizo presente que el consumo de gas es muy 
estacional: el consume sube en los meses de invierno por el uso de 
calefacción y baja en verano, lo que hace que la demanda sea predecible, 
que es uno de los puntos señalados en el informe de la FNE, como 
antecedentes de mercado que es lo que puede estar detrás de la baja 
intensidad competitiva detectada.
--- PÁGINA 6 ---
6 
 
 
Señaló que la venta mensual de cilindros de GLP en unidades, desde 
la perspectiva geográfica tiene mucha relación con la distribución. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En lo que respecta al origen del GLP, sostuvo que el 70% es importado por 
vía marítima al país, el 18% por vía terrestre, principalmente por la zona 
norte proveniente de los países vecinos, Perú y Bolivia, y un 12% es 
producción nacional. ENAP y su proceso de refinación de petróleo genera 
una serie de subproductos, entre ellos el GLP.
Los siguientes gráficos dan cuenta de los precios históricos del GLP.
--- PÁGINA 7 ---
7 
 
 
 
Lo que muestran los gráficos es que, a pesar de no tener una 
correlación exacta, el principal determinante del precio del GLP para los 
clientes finales es su precio en los mercados internacionales, variable que 
no se puede controlar y que, por tanto, el proyecto de ley tampoco va a 
abordar. Precisó que hay una parte del costo que está en la cadena a nivel 
nacional, pero el principal componente de costo del precio que pagan los 
clientes finales es el precio internacional de GLP, que reiteró, no se puede 
controlar.  
 
 
Respecto al informe de la Fiscalía Nacional Económica, indicó que, 
básicamente hace referencia a dos mercados:  
 
El mercado de GLP envasado, respecto al cual concluye que, a nivel 
de distribución mayorista, existe baja intensidad competitiva, lo que se 
traspasa al mercado minorista como consecuencia de restricciones 
impuestas por mayoristas sobre minoristas, por lo que recomienda prohibir 
toda relación entre ambos mercados, ya sea en propiedad directa, o en 
contratos de exclusividad como los que existen hoy en día. 
 
Y, el mercado del gas natural de red, a cuyo respecto concluye que 
durante la tramitación de la ley N° 20.999, del año 2017, que reguló el 
mecanismo de chequeo de rentabilidad, se estableció una norma transitoria 
que benefició a Metrogas, perjudicando a clientes finales, por lo que 
recomendó modificar la regulación para que se considere a todo el grupo 
económico para efectos del chequeo de rentabilidad y regular de manera 
detallada el acceso abierto a redes de transporte de gas natural. 
 
Al respecto, las empresas tienen un chequeo de rentabilidad que se 
hace periódicamente, para ver si se supera cierto umbral, sobre el cual se 
gatilla la regulación de precios, y lo que dice la FNE es que esa norma 
transitoria del año 2017 separó compañías del mismo grupo, dejando a 
Metrogas aguas abajo, distribuyendo a los clientes y a una compañía 
hermana (Ges), aguas arriba, que vende el gas a Metrogas y genera cierta 
utilidad.  
 
En el futuro, dado que son compañías relacionadas, del mismo dueño, 
y que tiene una relación comercial directa, debiera, para efectos de verificar 
si Metrogas supera o no el umbral de rentabilidad establecido en la ley que 
gatilla la fijación de tarifas, considerar ambas compañías de manera 
integrada. 
 
 
Respecto al proyecto de ley, hizo presente que acoge la mayoría de 
las recomendaciones de la FNE. 
 
En primer lugar, reestructura el mercado del GLP envasado, a través 
de la desintegración completa del mercado mayorista respecto del mercado 
minorista: 
- No se permitirán contratos de exclusividad entre mayoristas y minoristas. 
- No se permitirán empresas relacionadas entre mayoristas y minoristas. 
- Obligación de registro ante la SEC para actuar como mayorista o 
minorista. 
- Mayoristas no podrán comercializar gas directamente al cliente final. Sólo 
minoristas podrán vender al cliente final.
--- PÁGINA 8 ---
8 
 
- Minoristas podrán distribuir cilindros de diversas marcas mayoristas 
(multimarca) o cilindros propios en caso de registrarse como minoristas de 
marca propia. 
- Mayoristas deberán dar acceso abierto a minoristas de marca propia a 
plantas de envasado de GLP, se podría tener cilindros de las 3 marcas más 
conocidas hoy en día, Abastible, Gasco y Lipigas, que son envasados por 
esos mayoristas, y distribuidos por los minoristas, que compiten entre ellos 
y que podrán comercializar cualquiera de las 3 marcas y de más de cada 
una de ellas al mismo tiempo, y además puede haber un minorista que 
tenga sus propios cilindros, de marca propia, y esa compañía va a poder 
distribuir esos cilindros a clientes finales, pero si esa compañía tiene marca 
propia minorista, no puede estar más en el mercado mayorista. 
- Minoristas serán responsables de la calidad de servicio al cliente final. 
- Las actuales empresas integradas, en ambos segmentos, deberán elegir 
en cuál de los mercados permanecer: mayorista o minorista. Se espera que 
vendan la parte restante. 
- Se establece un periodo de transición de 18 meses para que la estructura 
de mercado actual evolucione hacia el nuevo marco regulatorio de manera 
ordenada. 
- Se incorporan otras disposiciones, entre las cuales se fortalece la 
capacidad de fiscalización y sanción de la SEC. 
 
 
En segundo lugar, perfecciona el mercado del gas natural, a través del 
reemplazo del artículo duodécimo transitorio de la ley N° 20.999, a fin de 
corregir la situación de Metrogas y el contrato con su empresa relacionada.  
Se mantiene la exigencia de licitaciones públicas supervisadas por la CNE 
para contratos de aprovisionamiento de gas entre empresas relacionadas, 
tal como señala el artículo 33 quinquies de la ley de Servicios de Gas.  
 
Se indican los casos en que procede garantizar acceso abierto a redes 
y se establece un procedimiento detallado para la solicitud y otorgamiento 
de dicho acceso abierto a redes y se establece un procedimiento detallado 
para su solicitud y otorgamiento. 
 
Las compañías de distribución de gas tienen redes instaladas, y la ley 
vigente establece que esas compañías tienen que garantizar acceso abierto 
a esas redes en ciertas situaciones, pero no es muy detallada ni precisa, 
respecto a cómo eso debe ejecutarse, lo que ha generado que en la 
práctica sea muy difícil concretar, por lo que el proyecto de ley precisa ese 
procedimiento: 
- Obligación de acceso abierto para gasoductos y terminales de GNL.  
- Se extenderá acceso abierto a redes de distribución para abastecer a 
grandes clientes, negociado entre las partes, pero con resolución de 
controversias mediante un Panel de Expertos.  
- Se establecen condiciones claras para la prestación de servicios de 
transporte y de GNL (mercado primario).  
- Se establece proceso de oferta pública de capacidad (open season) 
obligatorio cuando el operador desee aumentar la capacidad de sus 
instalaciones, cuyas bases deberán ser aprobadas por la CNE.  
- Regulación del mercado secundario (medidas anti-acaparamiento).
--- PÁGINA 9 ---
9 
 
 
Finalizó señalando que es un proyecto muy importante que tendrá 
efectos significativos para la ciudadanía, pero es técnicamente complejo, 
por lo que sugirió que se escuche la opinión de los distintos actores, 
economistas, expertos en libre competencia, a la FNE, a fin de asegurar 
que se alcancen los propósitos buscados con esta iniciativa. 
 
 
El diputado Carlos Kuschel, preguntó sobre el origen del gas que se 
importa, sin distinguir si es por tierra o mar, y qué porcentaje o qué 
incidencia se tiene como mercado comprador en los mercados mundiales 
de gas. 
 
El diputado Juan Luis Castro, solicitó al Ministro que se refiriera 
sobre: 
1) Cómo se compatibiliza el proyecto con las mociones sobre facultades 
asociativas a los municipios de Chile, para poder hacer una gestión de 
compra y transformarse en actores de la distribución minorista.  
2) Qué rol le cabe a la Enap, considerando que hay otra moción que ha sido 
aprobada en la Comisión, en cuanto a ser un eventual actor directo en la 
venta de gas, y su compatibilidad con el proyecto.  
3) Cuál es la viabilidad técnica y comercial de hacer esa desintegración 
planteada en el proyecto de ley, ya que esos términos suelen asustar un 
poco, lo que le parece bien, y que es consonante con el informe de la FNE, 
la desintegración del sistema, la separación de funciones. Cuál es la 
viabilidad y los tiempos en que eso pueda ocurrir para llegar al mercado 
competitivo que se anhela en materia de gas y que traigan como 
consecuencia una baja en los precios, y cuáles serían los rangos de precios 
de forma realista. Considerando también la guerra en Ucrania, que podría 
generar efectos en la economía chilena en el rubro. 
 
 
El Ministro de Energía, señaló que la mayoría del GLP importado 
viene de Trinidad y Tobago y USA, algo se importa por gaseoductos desde 
Argentina, y en la zona norte se importa en pequeños porcentajes desde 
Perú y Bolivia por camión. 
 
Sobre la incidencia del mercado chileno en el mercado internacional, 
manifestó que es muy pequeña, que no hay capacidad de influir en precios. 
Chile tiene un rol de tomador de precios, el tamaño relativo del país como 
economía es muy pequeño en la escala internacional. 
 
 
El Jefe de Departamento de Hidrocarburos de la Comisión 
Nacional de Energía, señor Marco Mancilla, confirmó lo señalado por el 
Ministro, y añadió que en los últimos dos años han aumentado desde 
Argentina, sobre todo cuando tienen disponibilidad de gaseoducto, de 
manera estacional, cuando tienen disponibilidad de gas. El gas licuado en 
general llega a granel por barcos, desde múltiples orígenes del mundo. 
 
 
El Ministro de Energía, se refirió a la situación de los municipios, y 
señaló que ha sostenido reuniones con distintas asociaciones de 
municipios, y ha recibido dos tipos de solicitudes de los alcaldes en general, 
sin alineación política, algunos respecto a la premura de que se tramite el 
proyecto de ley, con el objeto de mejorar la competencia, y otros que han
--- PÁGINA 10 ---
10 
 
manifestado la intención de que se autorice por ley a los municipios a entrar 
ellos directamente en el mercado de gas licuado. 
Hay algunos que ya lanzaron programas de descuento, compran gas en 
volumen a los distribuidores, y ofrecen vouchers de descuentos a sus 
vecinos.  
 
Hay alcaldes que piden entrar al negocio de distribución, lo que 
significa 
tener 
camiones, 
plantas 
de 
almacenamientos, 
oficinas 
comerciales, hacer distribución, etc. Sobre el tema, señaló que hizo 
presente a los alcaldes que:
1) Es un negocio que hay que tratar con mucho cuidado por los
requerimientos de capital, las capacidades que hay que tener en todos 
los eslabones de la cadena, y porque hay implicancias de seguridad. La 
SEC tiene exigencias de seguridad muy estrictas, por lo que tiene que 
hacerse con cuidado. 
2) La segunda consideración, es que pareciera que la conversación
respecto a qué roles empresariales deben o no cumplir los municipios 
no se deben tener a cuenta gotas, no es razonable que cada vez que 
haya algún problema específico con algún servicio, por ejemplo, los 
municipios se involucren es eso, por lo que requiere una discusión más 
amplia para determinar en qué ámbitos empresariales tiene sentido que 
entren o no los municipios.
Aclaró que el proyecto no incluye la habilitación legal para que los 
municipios distribuyan gas licuado.
Respecto al rol de Enap, señaló que existe una moción parlamentaria 
que busca habilitar dicha empresa para distribuir gas en el mercado 
minorista; sin embargo, la interpretación de los abogados del Ministerio es 
que la legislación actual ya le permite hacer distribución de GLP, por lo 
tanto, esa habilitación legal no sería necesaria.
Respecto a la viabilidad técnica y operativa de la desintegración, 
consideró que se puede hacer dentro de un plazo transitorio de al menos 18 
meses para que se ejecute, pero los eslabones de la cadena de distribución 
son lo suficientemente claros para poder hacer esa desintegración de 
buena manera. 
 
Sobre las eventuales bajas en los precios para los clientes finales que 
podría generar el proyecto de ley, manifestó que es muy difícil determinarlo, 
más o menos el 70% del costo final está asociado al primer eslabón, es 
decir, al mercado mayorista, en el que hay poca competencia. El otro 30 
está en el mercado minorista, y una buena parte de ese 70 es el coto del 
propio gas que está influido por los precios internacionales. 
 
El efecto concreto que tendría en los clientes dependerá de qué pase 
con los precios internacionales, pero debería generar más competencia y 
por lo tanto mejores precios para los clientes. 
 
 
Finalmente, respecto a la guerra de Ucrania, señaló que cualquier 
referencia que tenga que ver con la guerra, es muy difícil de prever al igual 
que las consecuencias, es algo que está cambiando a cada minuto, pero en 
lo grueso, en el sector de energía, que se está monitoreando, en el
--- PÁGINA 11 ---
11 
 
mercado del petróleo y de los combustibles que se usan en general para 
transporte y otros, la estimación es que está teniendo efecto en los precios 
del petróleo en los mercados internacionales, y como consecuencia va a 
tener efectos en el GLP, pero no debería tener problemas adversos para 
Chile respecto al acceso a esos combustibles, no debería haber problemas 
en el suministro, sino con los precios más altos.
Sobre el gas natural, que es importante para Chile en el sector 
domiciliario e industrial, y para la generación eléctrica, se refirió a que 
Europa depende de un 40% del mercado ruso, por lo que la principal 
amenaza, teórica al menos, es que ese suministro se interrumpiera desde 
Rusia a Europa, y por lo tanto Europa buscará reemplazar ese suministro, 
comprando gas natural licuado, el problema es que Europa tiene pocos 
terminales de regasificación, podría haber efectos pero muy marginales, 
pequeños. 
 
 
El diputado Carlos Kuschel, preguntó qué porcentaje del precio final 
del gas a consumidor representa el flete, el transporte y los impuestos, ya 
que el gas tiene el impuesto del IVA y el de la utilidad de las empresa. 
 
 
El Ministro de Energía, señaló que el GLP, a diferencia de los 
combustibles líquidos, solo paga IVA, y no tiene mecanismos de 
estabilización. 
Los componentes dependen de las regiones, hay algunas en que la 
logística es más cara, pero alrededor de un 70% del costo total está en el 
segmento mayorista. 
 
 
El Jefe de Departamento de Hidrocarburos de la Comisión 
Nacional de Energía, explicó que el porcentaje que representa cada 
segmento dependerá de cuál es el precio internacional del momento, en 
promedio se puede hablar de 70-30 a nivel mundial actual. Más del 60% es 
precio internacional, el resto es el margen que le queda a las compañías en 
Chile (el margen del lado mayorista). Actualmente, el margen del mercado 
minorista y mayorista se lo llevan las tres grandes compañías, salvo 
algunas excepciones. 
Dentro de ello los componentes más individuales dependen del lugar 
geográfico, la logística, etc., hay una variabilidad importante respecto a las 
regiones en Chile. Esencialmente esas proporciones dependen mucho del 
precio internacional, que se lleva gran parte del costo cuando se compra un 
cilindro de gas. 
 
 
El diputado Sergio Gahona, manifestó que evidentemente el 
proyecto de ley tiene que ver con permitir incorporar más competencia al 
mercado, lo que le preocupa es si efectivamente va a permitir eso y si es 
posible en un mercado como el chileno. Para desarrollar la venta y 
distribución de gas, hay una gran inversión, la posibilidad de que existan 
más actores en el mercado chileno no se ve fácil, se requiere un gran nivel 
de inversión, y es un negocio que además va en declive, porque es un 
derivado del petróleo, y se supone que en 10 o 20 años más no se van a 
seguir utilizando.
--- PÁGINA 12 ---
12
Agregó que no tiene certeza de que el proyecto de ley apunta a 
aumentar la competencia y disminuir los precios, en un mercado que a su 
juicio va en declive, y no sabe si habrá actores que quieran, con el volumen 
de inversión que se requiere, participar en ese tipo de mercado, o si por 
otro lado, el proyecto de ley más bien tiende a regular las relaciones entre 
filiales, etc. La interrogante es cuál es el foco principal del proyecto  
 
 
El diputado Francisco Eguiguren, solicitó mayor precisión respecto 
del fomento para aumentar la competencia regional, a nivel de minoristas.   
 
 
El diputado Esteban Velásquez, preguntó si la presentación del 
proyecto consideró realmente los elementos señalados o se vio un poco 
obligado, por el informe de la Fiscalía Nacional Económica, de la Comisión 
Especial Investigadora, etc. 
 
 
El Ministro de Energía manifestó que como gobierno están 
convencidos que es un buen proyecto de ley, que va a fomentar la 
competencia, y las conclusiones de la FNE son muy coincidentes con los 
estudios que estaba haciendo el equipo de la Comisión Nacional de 
Energía, de lo contrario no se habría presentado el proyecto de ley. 
 
 
En esencia el mercado del GLP es un mercado que tiene dos 
segmentos, el mayorista y minorista.  
 
El mercado mayorista, en general requiere mucha economía de 
escala, requiere infraestructura portuaria, de almacenamiento, estaciones 
de recarga de cilindro. Esas economías de escala no necesariamente 
existen a ese nivel en el mercado minorista, ya que se necesita menos 
capital para trabajar en una escala que sea suficiente, pero como esos dos 
mercados están integrados, si se quisiera poner una empresa minorista, es 
muy difícil que se acceda a infraestructura mayorista, donde recargar 
cilindros, importar el gas, almacenarlo, porque los 3 actores que tienen 
posiciones muy grandes en esos tres mercados, que lo controlan, no tienen 
ningún incentivo para dar acceso a esa infraestructura mayorista, porque de 
hacerlo crearían empresas que competirían con sus propios distribuidores, 
considerando que prácticamente todos los distribuidores minoristas operan 
integrados con los mayoristas, y en algunos casos los mayoristas están 
directamente en el mercado minorista.  
 
Si se quiere lograr competencia, y que los clientes puedan optar entre 
las distintas marcas, hay que asegurar que los clientes tengan distintas 
opciones, entre las cuales elegir, y que esas opciones no estén 
necesariamente controladas por las compañías que están en el mercado 
mayorista. 
 
La integración actual impide la dinámica, en que un distribuidor 
minorista pueda negociar con los mayoristas para buscar un negocio con 
mejores condiciones, o más conveniente, es muy difícil, considerando que 
el diagnóstico es que existe poca competencia en el mercado mayorista. 
Chile es tomadero de precio de los mercados internacionales, pero eso no 
significa que haya solo un precio y que no se pueda optimizar los precios de 
compra, el uso de la infraestructura, etc., por lo tanto esa desintegración
--- PÁGINA 13 ---
13 
 
debiera aumentar la intensidad competitiva y tener beneficios para los 
clientes.  
 
Es verdad que todas las tendencias muestran que se debería consumir 
menos petróleo y gas en los próximos años, y menos combustibles fósiles, 
pero eso va a ser un proceso gradual, no va a ocurrir en los próximos 3 o 4 
años, va a tardar probablemente un par de décadas a lo menos, y eso es 
mucho tiempo para que las familias esperen, por lo que hay que tomar las 
medidas para asegurar que durante la transición exista competencia y el 
mercado funcione como debe ser, en beneficio de las personas. 
 
 
El diputado Eguiguren, preguntó sobre la opinión del Ministro sobre 
el caso Ucrania-Rusia, y cómo va a afectar el precio del gas, y si existe 
algún estudio o proyección de cómo va a impactar en el precio del gas en 
cilindro. 
 
 
El Ministro de Energía, señaló que el GLP es un derivado del 
petróleo, es uno de los subproductos que se obtienen del procesamiento 
del petróleo, que ha subido mucho en el marco de la guerra en Ucrania.  
Hoy está alrededor de 110 dólares el barril, y ha estado subiendo algo así 
como un 3%, y eso se va a traducir en mayores precios en el mercado 
local, considerando que el principal componente de precio que pagan los 
clientes finales es el costo del GLP en los mercados internacionales. 
Algo que se podría explorar, es que se podría crear un tipo de mecanismo 
de estabilización para el GLP, como existe en los combustibles por ejemplo 
líquidos, pero el mecanismo que existe hoy funciona básicamente a partir 
del impuesto específico, y es ese impuesto el que sube o baja en los 
mecanismos de estabilización en los combustibles. Como ese impuesto 
específico no existe en el GLP habría que establecer una fórmula distinta 
para generar un mecanismo de estabilización. 
 
 
El Jefe de Departamento de Hidrocarburos de la Comisión 
Nacional de Energía, en consonancia con lo señalado por el Ministro, 
indicó que en la medida que los precios internacionales de los combustibles 
suban va a afectar a Chile, lo que es inevitable. El gas licuado no solo se 
saca de la refinación del petróleo, sino que también del procesamiento del 
gas natural, la mayor fuente de gas licuado es el procesamiento del gas en 
estado natural, ya que posteriormente se deshidrata y se le sacan los 
licuables, y por lo tanto también, de alguna forma, está vinculado al precio 
del gas natural, y a su vez el precio del gas natural está vinculado al del 
petróleo, porque por ejemplo los contratos actuales que tienen los clientes 
chilenos, si bien tienen un precio fijo, definido por varios años, ese precio 
está indexado al petróleo Brent, por lo tanto cualquier impacto en el 
mercado mundial también afecta esos contratos y a cualquier nuevo 
contrato si alguien quiere importar ahora, va a tener que tomar los precios 
de spot, y en este momento están altos y seguirán, probablemente, 
subiendo en el corto plazo.
--- PÁGINA 14 ---
14 
 
 
El Ministro de Energía agregó que es bueno recordar que los precios 
internacionales de esos combustibles son en dólares, y los clientes chilenos 
dan los precios en pesos, entonces importa cómo evoluciona la variación 
del combustible en dólares, y el valor del tipo de cambio.
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo 
de audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de 
la Cámara de Diputados.
El video de la sesión completa se encuentra disponible en la 
siguiente dirección:
http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=1714
&prmSesId=70555
- Se levantó la sesión siendo las 16:09 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA 
Abogada Secretaria de la Comisión.