======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18977&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 14ª, ordinaria, celebrada en miércoles 15 de junio de 2022,
de 15:08 a 16:50 horas.
SUMARIO
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez y 
al Presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, señor Amador Pantoja 
Rivera, para exponer sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica 
la ley N°19.993 para eliminar la obligación legal de Codelco de mantener, en la 
Fundición y Refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y refinación 
necesaria para garantizar el tratamiento de los productos de la pequeña y 
mediana minería que envíe la Empresa Nacional de Minería. Boletín N° 14829-08, 
en primer trámite constitucional y reglamentario.
- Se abrió la sesión a las 15:08 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma,  María Francisca Bello Campos en reemplazo del diputado Diego 
Ibáñez Cotroneo, Javiera Morales Alvarado en reemplazo de la diputada Marcela 
Riquelme Aliaga y Marcela Riquelme Aliaga *(T); y, los diputados señores Cristián 
Araya Lerdo de Tejada en reemplazo del diputado Harry Jürgensen Rundshagen, 
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán *(T), Jaime 
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson 
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado señor Tomás Lagomarsino Guzmán.
Concurrió la Ministra de Energía, señora Marcela Hernando Pérez, y el 
Presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, señor Amador Pantoja Rivera, 
acompañado del Vicepresidente, señor Alberto Muñoz Sandoval; el Director del
--- PÁGINA 2 ---
2
Departamento Legislativo, señor Mario Lobos Vidal, y el Asesor Jurídico, señor Ítalo 
López Saavedra.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 12, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 13, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola; Ahumada; 
Gazmuri y Serrano; y de los diputados señores Aedo; Cuello; Mulet; Soto, don Raúl; 
Tapia y Venegas, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para impedir la 
aplicación de la tarifa de invierno a clientes residenciales regulados". BOLETÍN N° 
15087-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2. 
Oficio N°202202028 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 
fecha 9 de junio de 2022, en respuesta a oficio N°20, sobre la situación de los 
trabajadores subcontratados de la Empresa Nacional del Petróleo vinculada con las 
malas condiciones laborales. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3. 
Nota de la Bancada Republicana, mediante la cual informan que el diputado 
Cristián Araya, reemplazará al diputado Harry Jürgensen, en la sesión de hoy. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
4. 
Nota de la Bancada Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, mediante la cual comunican que la diputada Javiera Morales Alvarado, 
reemplazará a la diputada Marcela Riquelme Aliaga durante la sesión de hoy. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253291&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5.  
Nota de la Bancada Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, mediante la cual comunican que la diputada María Francisca Bello Campos 
reemplazará al diputado Diego Ibáñez Cotroneo durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6. 
Carta de la Gerente de Comunicaciones y Asuntos Públicos de Codelco, 
señora Patricia Provoste Preisler, de fecha 14 de junio de 2022, en la que solicita la 
autorización de la Comisión para que el Asesor en materias de seguimiento y 
monitoreo legislativo de Codelco, señor Juan Alberto Molina Tapia, pueda ingresar a 
las sesiones de forma presencial. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez y al 
Presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, señor Amador Pantoja 
Rivera, para exponer sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica 
la ley N°19.993 para eliminar la obligación legal de Codelco de mantener, en la 
Fundición y Refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y refinación 
necesaria para garantizar el tratamiento de los productos de la pequeña y 
mediana minería que envíe la Empresa Nacional de Minería. Boletín N° 14829-08, 
en primer trámite constitucional y reglamentario.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando señaló que a través del 
Boletín N° 14.829-08, se busca modificar la ley N° 19.993, en cuanto a liberar a Codelco 
de la obligación de mantener, en el Complejo Las Ventanas, la capacidad de fusión y 
refinación necesaria para garantizar, sin restricción ni limitación alguna, el tratamiento 
de los productos de la pequeña y mediana minería que le envíe la Empresa Nacional 
de Minería. Lo anterior es sin perjuicio de mantener la obligación de maquilar los 
productos que Enami le provea, a fin de garantizar la posibilidad de comercialización 
de sus productos. 
 
A continuación, se refirió a fechas asociadas a hitos importantes en el desarrollo 
de la industria: 
En el año 1964, la Empresa Nacional de Minería (Enami) inauguró la Refinería y 
Fundición Ventanas, en esa época, prácticamente, no existían otras actividades 
productivas industriales en la zona. Actualmente, hay 15 empresas en el Polo Industrial.  
En 1993 la zona industrial es declarada como saturada por dióxido de azufre y material 
particulado 10. En ese contexto, el Estado dicta el Plan de Descontaminación de 
Ventanas y el Decreto Supremo 253 para fijar emisiones máximas anuales de dióxido 
de azufre y material particulado 10, para dos fuentes de emisión: la Fundición y 
Refinería Ventanas y AES Gener.
--- PÁGINA 4 ---
4
Entre los años 1998 y 2004 se dictaron nuevas normas como por ejemplo, en 1999 se 
aplica la norma que establece límites máximos de emisión de arsénico y que hizo más 
estrictos los límites máximos de dióxido de azufre.  
En el año 2005, tras 41 años en manos de Enami, en virtud de la ley N° 19.993, el 
Estado transfiere el complejo a Codelco, por un monto de US$ 393 millones. Esta ley 
obliga a Codelco a tratar los concentrados de Enami en la fundición Ventanas. 
 
 
Agregó que, desde el año 2005 al 2018, y desde que Codelco asumió el control 
de Ventanas, la empresa ha invertido cerca US$ 156 millones para cumplir las distintas 
normativas medioambientales, que se subdividen en los siguientes montos y períodos:
1.- Luego que la norma exigió un máximo de 90.000 ton/año de SO2 y 120 
ton/año de As, se invirtió US$ 27,5 millones en el período 2005-2013, por lo tanto:
- Se aumenta la capacidad de captación de la planta de ácido; se moderniza el 
equipamiento de las estaciones de monitoreo y se construye una torre meteorológica 
para modelar y relacionar el impacto de las emisiones en función de variables 
meteorológicas. Costo: US$ 3,5 millones.
- Se instala un cuarto campo precipitador electroestático en el horno eléctrico 
para material particulado y se aumenta la captación del secador, se instala una cerca 
de un kilómetro de mallas perimetrales para evitar la dispersión del polvo y se construye 
un nuevo centro de acopio de concentrado. Costo aproximado: US$ 17 millones.
- Se implementa sistema mecanizado de carga fría para los Convertidores 
Pierce Smith (CPS) y reemplazo del intercambiador de calor. Costo aproximado: US$ 7 
millones.
Hizo presente que, como resultado de lo anterior, la División Ventanas pasó de 
un promedio de 30.285 ton/año de SO2 a 18.780 ton/año, casi 80% inferior al límite 
exigido.
2.- Al dictarse el Decreto Supremo 28 que modificó la norma a un máximo de 
14.650 ton/año de SO2 y 48 ton/año de arsénico, con 95% de captura, se invirtió 
US$ 128 millones en el período 2013-2018, cuya consecuencia implicó:
- Captación de gases secundarios para el Convertidor Teniente (CT) y los CPS; 
captación de gases de sangría del CT y del horno eléctrico, tratamiento de gases de 
cola de la planta de ácido, tratamiento de gases fugitivos de los CPS y CT, eliminación 
de humos visibles de los hornos de refino a fuego, para reducir en más de 90% el 
material particulado de este proceso, y se reemplazó la Torre K5. Costo: US$ 123 
millones.
- Tratamiento de gases secundarios del convertidor CT, equivalente a un edificio 
de 9 pisos. Costo: US$ 5 millones.
Como resultado, en el año 2018, cuando el DS 28 entró en vigor para todas las 
fundiciones, la División Ventanas pasó de un promedio de 18.780 ton/año de SO2 a 
10.561 ton/año, casi 28% inferior al límite exigido.  
 
Agregó que, en el año 2021, Ventanas captó 95,5% del arsénico que emitió y 
96,5% del azufre, con lo que cumplió con creces el 95% exigido por el decreto.
--- PÁGINA 5 ---
5
Luego se refirió a las inversiones estimadas para cumplir las nuevas exigencias, 
y señaló que hoy las emisiones de material particulado son 104 t/año y deberían 
disminuir a 89 y en el caso del dióxido de azufre actualmente es 10.561 t/año y debería 
bajar a 9.523 t/año, en virtud de que el 30 de marzo de 2019 el Ministerio de Medio 
Ambiente publicó el Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para las 
comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví, D.S. N°105/2018, que establece para la 
División Ventanas la reducción de sus emisiones de material particulado y de dióxido 
de azufre. 
 
Al respecto, agregó que, para cumplir la normativa, Codelco debería invertir 
US$ 52 millones de dólares entre el año 2022 y 2023, si la normativa actual que exige 
95% de captura de las emisiones se ajusta al estándar mundial de 98%, las inversiones 
requeridas serían de US$ 150 millones adicionales. Con la mejora tecnológica 
disminuiría, pero no evitaría la ocurrencia de “peaks horarios” como el que sucedió el 
lunes 6 de junio pasado. Para una solución definitiva al problema tecnológico de la 
fundición y alcanzar 99% de captura (estándar internacional), como se exige en países 
como Alemania o Japón para autorizar el funcionamiento de una planta de ese tipo 
cerca de ciudades, se requeriría construir una solución de horno encapsulado, tipo 
horno flash, además de extensos tiempos de aprobación ambiental, lo que implica 
básicamente una nueva fundición con un costo por sobre los US$ 1.000 millones.
Hizo presente que preocupa cumplir con los medianos y pequeños mineros que 
entregan material en Ventanas, y, por lo tanto, desde el punto de vista gubernamental 
se va a acompañar a la Comisión en el caso que quiera continuar con el proyecto, pero 
con una indicación que elimine la posibilidad de que el material sea fundido por 
fundiciones privadas o extranjeras.
El proyecto es bastante reducido y en uno de sus artículos lo único que dice es 
que se flexibiliza que Codelco pueda fundir en otra parte, por tanto la indicación 
sustitutiva diría que Codelco tendrá la obligación de fundir o refinar solo en Codelco.
Agregó que no es un tema de inversión, la decisión se ha visto acelerada 
respecto de la paralización de la planta por la contingencia, por eso, se atienen a lo 
que diga el Ministerio de Medio Ambiente, y las exigencias que se hagan. Sin embargo, 
lo que preocupa es que pueda estar paralizada mucho tiempo y hay que darles algún 
servicio a los pequeños productores.
Por otra parte, señaló que las decisiones administrativas respecto del complejo 
de Ventanas, en lo que se refiere a la fundición y refinería, no las toma el Gobierno, ya 
que es una empresa que tiene un gobierno corporativo, y las decisiones sobre la 
inversión y todo lo que se haga en el complejo lo define el directorio de Codelco. 
 
 
El diputado Cristián Tapia señaló que es un proyecto que viene de la 
administración anterior, y por lo tanto, solicita que se analice de una forma más 
profunda, ya que hoy se tiene la palabra de la Ministra, y hay que tener la intervención 
de los trabajadores y trabajadoras a través de sus sindicatos, pero también la opinión 
del Presidente del directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco con el objeto de tener 
la visión de la empresa.
--- PÁGINA 6 ---
6
Agregó que es preocupante, porque el 33% de lo que ahí se funde y refina viene 
de los pequeños mineros, y es una fundición que tiene 2.000 trabajadores, es decir, 
hay 2.000 familias ligadas a la empresa. 
 
Estimó que debe invertirse un porcentaje en mantenimiento y tecnología, ya que 
la contaminación en Quintero, Puchuncaví, Ventanas, no sólo afecta la salud de las 
trabajadoras y trabajadores sino también de sus familias.
El diputado Jaime Mulet señaló que hay otras 14 empresas emplazadas en el 
cordón industrial, y según los antecedentes obtenidos de las conclusiones de la 
comisión investigadora del 2019, no es posible concluir que una determinada industria, 
particularmente Ventanas, es la responsable exclusiva de lo que está pasando, pero lo 
grave es que la gente se está exponiendo.
Agregó que es partidario de que el Estado de Chile no disminuya su capacidad 
de fundir y refinar el cobre, no solo Codelco ha demostrado el aporte significativo de 
recursos que ha hecho al país, por lo que Chile no puede perder la capacidad de 
fundición y refinación, ya que perdería importancia relativa el Estado de Chile si se 
sigue deteriorando. 
 
Por otro lado, hizo presente que el proyecto se puso en discusión porque era el 
que estaba, y solicitó que el Gobierno lo retire, porque se quiera o no, el tramitar el 
proyecto y el viabilizar que Codelco pueda cumplir su obligación con la pequeña y 
mediana minería de fundir y refinar en cualquier otra fundición, aunque sea de Codelco, 
disminuye la capacidad su capacidad de fundir y refinar.
Por último, agregó que no es facultad solo del directorio de Codelco, lo decide 
el Gobierno, ya que el directorio es elegido en parte por él, y sus decisiones tienen que 
ver con el gobierno de turno.
El diputado Sebastián Videla hizo presente que es importante más inversión, 
ya que no se puede permitir que se dañe la salud de las personas vecinas, por lo que 
hay que hacer un trabajo serio y responsable.
El diputado Andrés Celis señaló que en caso de que se retire el proyecto es 
necesario que haya un compromiso formal en cuanto a que hayan hechos y no quede 
solo en palabras, ya que puede pasar que no haya recursos y no se solucione el 
problema respecto a la contaminación. Preguntó si efectivamente está el ánimo y 
espíritu de invertir en aminorar el impacto en cuanto a la contaminación.
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) agregó que es importante 
entender que no solo está comprometida la salud de los trabajadores, sino que también 
de las familias que viven en el lugar, es necesaria la inversión para proteger a la 
empresa por el bien de los trabajadores pero resguardando a la vez, la salud y el medio 
ambiente y avanzar en los cambios necesarios que no se han hecho por mucho tiempo, 
por tanto si efectivamente se va a retirar el proyecto, es importante saber lo que va a 
pasar a futuro con las inversiones, se requiere trabajar y avanzar en los cambios que 
sean necesarios.
--- PÁGINA 7 ---
7
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando señaló que en la 
presentación se habló de una serie de inversiones que se han hecho en Ventanas, lo 
que permite estar cumpliendo con la norma y también se mencionó cuáles eran las que 
venían para cumplir con el plan de prevención y descontaminación de Ventanas.
Agregó que el programa de gobierno le mandata aumentar y mejorar la 
capacidad de fundición, y en las declaraciones hechas, así se ha planteado.
Sobre el proyecto propiamente tal, agregó que nació de un proyecto de 
resolución que se presentó el año 2019, que fue votado por unanimidad de la Cámara 
de Diputados, en el contexto de uno de los episodios más terribles de contaminación 
en Ventanas, y fue la Cámara la que pidió el proyecto.
Finalmente, señaló que se puede retirar, pero no se ha definido si retirarlo o no, 
ya que se está evaluando el tema de las fundiciones.
La diputada María Francisca Bello señaló que es necesario sentar las bases 
por el conflicto que se vive, el que es de gran escala, por lo que hay que dejar de 
analizar este tema como algo regional y se debe enfrentar como algo nacional, se 
necesita erradicar las zonas de sacrificio.
Agregó que no se puede perder la capacidad de fundición de Codelco, hay que 
pensar en una política de Estado que permita generar bonanzas económicas sin 
sacrificar una población de pequeños lugares. Se trata de un problema complejo y las 
decisiones que se tomen hoy no deben implicar un sacrificio de trabajos, y menos la 
vida y salud de niños y niñas.
El diputado Tomás Lagomarsino comentó que se está sindicando a Codelco 
Ventanas, como la principal responsable, pero hay un amplio cordón industrial, lo que 
hace surgir la pregunta de cómo el Estado fue capaz de autorizar la instalación de más 
de 17 grandes empresas contaminantes en un perímetro tan pequeño.
Agregó que es bueno plantearse el futuro de la fundición Ventanas, que al día 
de hoy tiene muchos años y se podría replantear hacia una fundición con estándares 
más actuales en lugar a emplazarla, o si es que se mantiene con inversiones que 
permitan mitigar, como el proyecto de 52 millones de dólares que mencionó la Ministra.
Es relevante no encasillar la discusión exclusivamente en minería, sino también 
llevarlo a las otras grandes empresas que están ahí. Es un problema a gran escala, 
respecto del cual el Estado debería tener una capacidad de ver más lejos, y decir cómo, 
a empresas que no solamente son públicas, como el caso de Codelco, sino que también 
muchas privadas, se puede generar la forma de destinarlas a otros lados, para que no 
estén las 17 empresas concentradas en el mismo lugar.
Lo más relevante no es la intoxicación particular, sino que el daño acumulativo, 
puesto que esos compuestos volátiles dañan las vías y sistema respiratorio, generando 
más casos de fibrosis pulmonar y los metales pesados y otros contaminantes llegan a 
la sangre y generan cáncer.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) señaló que es importante reiterar 
que no es de exclusividad de la fundición Ventanas la responsabilidad de lo que pasa, 
sino que hay otras empresas que son parte y que lamentablemente se suele apuntar 
solo a la fundición.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando agregó que la fundición de 
Codelco (la refinería no tiene ningún problema de escape o fuga), estaba parada el día 
de ayer, por tanto no es posible atribuir los últimos episodios de contaminación a 
Codelco.
Recalcó que el tema, más que si se invierte o no, es ver el reemplazo de una 
fundición que está obsoleta, y para eso se requiere una evaluación de impacto 
ambiental, que debería ser analizada, y en ese sentido, existe la posibilidad de hablar 
con la Ministra de la Cartera.
Sobre la ley, agregó que, como Ministerio, lo que se hace es obedecer a un 
mandato de la Cámara, donde se pidió y solidarizó con los parlamentarios de la región 
de Valparaíso, sin embargo, está mal planteada y por tanto se le harían modificaciones.
Finalmente, señaló que el problema se presenta con los pequeños productores 
con Enami, porque la empresa es la que requiere ser atendida, por lo que la 
paralización de la fundición dificulta la atención de los pequeños y medianos mineros.
El Presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, señor Amador 
Pantoja, hizo presente que hoy se está viviendo una situación compleja y difícil en 
Ventanas, que se arrastra hace muchos años. Recalcó que Ventanas no fue parte de 
los últimos episodios de contaminación porque la compañía estaba en proceso de 
mantenimiento.
Agregó que a veces la comunidad culpa a Codelco, pero hay 16 empresas más 
en la zona, y solo dos tienen servicio de monitoreo. Hoy la solución pasa por invertir, 
efectivamente Codelco no tiene una política de inversión apropiada, las privadas 
invierten todos los años el 30% de sus utilidades, Codelco no porque entrega el 100% 
al Estado y a veces se queda con un porcentaje muy menor para reinversión, y es por 
eso que no se ha podido cumplir con los estándares establecidos.  
 
Recalcó que hoy Codelco está cumpliendo con lo dispuesto en el Decreto 28, 
esto es, lograr 98% de captación.
Manifestó que en términos de inversión se está solicitando 53 millones de 
dólares, para adquirir las cápsulas necesarias para captar los gases y evitar la 
contaminación exterior, resolviendo el problema de Ventanas.
Agregó que hoy más que nunca se necesita una comisión tripartita, los 
trabajadores quieren hacerse parte de lo que ha planteado el Presidente de la 
República, en el sentido que hay que cuidar la empresa, que es una empresa del 
Estado, que le entrega sus aportes al Estado para las necesidades de los más 
desposeídos del país y también de lo señalado en la Cuenta Pública, donde el 
Presidente Boric habló de invertir 4.500 millones de dólares. Lo que se está pidiendo 
para Ventanas es el 1,1% de la carpeta de inversión. 
 
Por otro lado, señaló que se requiere solucionar el tema del medio ambiente, no 
es posible para el país seguir hablando de zonas de sacrificio.
--- PÁGINA 9 ---
9
Finalmente, manifestó que hoy se capta el 37% de la producción de la pequeña 
minería y el punto es que, si se disminuye esa capacidad, nadie garantiza el próximo 
cierre de Ventanas, aunque se diga que se quiere seguir fundiendo y refinando en las 
instalaciones, ya que no se ve bien y no se tiene hoy en día las condiciones apropiadas. 
La gente tiene su arraigo en la zona, están con sus familias, y probablemente la 
mayoría de los niños que se vieron afectados por la contaminación son hijos de los 
propios trabajadores.
El diputado Jaime Mulet preguntó si los mil millones son para las cuatro 
fundiciones de Codelco o solo para Ventanas.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando señaló que no tiene esa 
información, y que para ponerse al día con el 99% se requieren esos mil millones de 
pesos, pero se hablaba de una fundición, e hizo presente que va a corroborar la 
información con el Presidente de Codelco.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1738
- Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.