======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19685&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 16ª, especial, celebrada en miércoles 13 de julio de 2022,
de 12:02 a 13:03 horas.
SUMARIO
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti y a la 
Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios, a fin 
de que expongan sobre las modificaciones introducidas por el Senado en el 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un fondo de estabilización y 
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización 
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de 
precios. Boletín N° 14991-08, en tercer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
- Se abrió la sesión a las 12:02 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen 
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay Olivares *(T), Cristián Tapia Ramos y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, los diputados señores José Miguel Castro Bascuñan y 
Jorge Guzmán Zepeda.
Concurrió el Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti y la 
Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 14, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 15, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Oficio N°17.568, del Secretario General de la Cámara de Diputados, de 
fecha 8 de julio de 2022, mediante el cual comunica que los Comités Parlamentarios 
acordaron solicitar el parecer de la Comisión respecto a la petición de la Comisión de 
Economía en orden a que les sea remitido el proyecto de ley, iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, “que modifica el régimen aplicable al chequeo de 
rentabilidad anual al que están sujetas las empresas concesionarias de distribución 
de gas”, Boletín N°15135-08 (S), una vez que ingrese en segundo trámite 
constitucional a la Cámara de Diputados, para que sea tramitado en Comisiones 
Unidas, debido a que aborda materias de competencia de ambas Comisiones. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
2. 
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero, doña 
Natalia; Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Riquelme y Tello, y de los 
diputados señores Cornejo; Labbé; Leal; Martínez y Schalper, que "Modifica 
diversos cuerpos legales en materia de sanciones e indemnización de perjuicios por 
interrupción o suspensión culpable del suministro de energía eléctrica". BOLETÍN N° 
15131-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
3. 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis; Ibáñez; 
Oyarzo; Sauerbaum y Sepúlveda, y de las diputadas señoras Olivera y Ossandón,
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=255084&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
que "Modifica la ley N°18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, para sancionar la falta de respuesta oportuna de las empresas 
concesionarias de distribución eléctrica a las solicitudes de reposición del servicio". 
BOLETÍN N° 15146-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
4. 
Oficio N°430 de la Comisión Nacional de Energía (CNE), de fecha 30 de 
junio de 2022, mediante el cual comunica actualización de “los saldos no recaudados 
generados por aplicación del mecanismo de estabilización de precios de la energía 
eléctrica para clientes sujetos a regulación de tarifas establecido en la Ley N° 21.185, 
más la proyección de su crecimiento en los meses siguientes”. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5. 
Oficio N° 24 del Presidente del Tribunal de Defensa de la Libre 
Competencia (TDLC), señor Nicolás Rojas Covarrubias, de fecha 1 de julio de 2022, 
en respuesta a Oficio N° 16, sobre solicitud de elaboración y envío de informe respecto 
a la factibilidad de bajar el límite de potencia de energía de 500 kW, comunicando que 
no es posible dar cumplimiento al requerimiento efectuado, por cuanto, si bien el 
Tribunal debe emitir un informe como condición previa al ejercicio de la facultad 
establecida en el inciso final del artículo 147 de la Ley General de Servicios Eléctricos, 
el organismo competente para requerirlo es el Ministerio de Energía. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6. 
Carta del Diputado Gonzalo De la Carrera Correa, de fecha 4 de julio de 
2022, mediante la cual solicita a esta Comisión se invite al Presidente del Instituto de 
Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio Demetrio Jara, con el objeto que nos 
exponga la postura de su institución referente a los nuevos desafíos de la minería 
nacional y a las recientes decisiones de la autoridad como el cierre de la Fundición de 
la División Ventanas. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7. 
Correo del Presidente del Sindicato de Trabajadores de Enap Magallanes, 
señor Carlos Aro, en el cual informa que debido a motivos de agenda sindical que 
comprenden compromisos en la región, no podrán participar en la sesión del 6 de julio. 
Sin embargo, manifiestan su interés para participar y exponer su posición en los 
procesos de adjudicación de contratos elaborados desde Casa Matriz, indicando que 
necesitan mayores antecedentes, los que aun están en proceso, por lo que solicitan 
posponer esta invitación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8. 
Oficio Ord. N°772 del Alcalde de Ia Municipalidad de Illapel, señor Denis 
Cortés Aguilera, de fecha 5 de julio de 2022, mediante el cual solicita audiencia, junto 
a dirigentes representantes de la Asociaciones Gremiales Mineras de Illapel, con el fin 
de exponer las necesidades y propuestas, desde la perspectiva local, para aportar a 
la discusión legislativa. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9. 
Carta de la Diputada señora Carolina Tello Rojas, de fecha 5 de julio de 
2022, en la cual solicita a la Comisión, reciba al Alcalde de Illapel, señor Denis Cortés 
Aguilera y al señor Patricio Gatica, Presidente Asociación Gremial Minera de Illapel, 
con el objetivo de que expongan la situación que afecta al sector minero en la zona, y
--- PÁGINA 4 ---
4
establecer las eventuales acciones que pueda tomar la comisión dentro de sus 
facultades. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10. 
Correo del Ministerio de Medio Ambiente, por el cual excusa su asistencia a 
la sesión de hoy citada a las 15.00 horas y comunica que asistirá remotamente a la 
Comisión el Subsecretario de Medio Ambiente, Maximiliano Proaño. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
11. 
Oficio N°17.590, del Secretario General de la Cámara de Diputados, de 
fecha 13 de julio de 2022, mediante el cual comunica que los Comités Parlamentarios 
acordaron autorizar a la Comisión de Minería y Energía para sesionar el día de hoy, 
miércoles 13 de julio de 2022, de 12:00 a 13:00 horas, con la finalidad de recibir a al 
Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, junto a otras autoridades del 
Gobierno, quienes informarán sobre las modificaciones introducidas por el Senado en 
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un fondo de estabilización y 
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio 
de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios. Boletín 
N° 14991-08, en tercer trámite constitucional, con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por los diputados integrantes de la Comisión: 
 
Sesionar en forma especial el día lunes 18 de julio, de 14:30 a 16:30 horas, invitando   
al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco Matte, al Gerente 
General de la División Salvador de Codelco, señor Christian Toutin Navarro y al 
Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor David 
Montenegro Cabrera, con el objeto de que se refieran al accidente acaecido en el 
proyecto Rajo Inca, ubicado en la División Salvador de Codelco, donde falleció el 
trabajador de la empresa Consorcio Belaz Movitec, señor Rubén Trigo Escobar 
(QEPD).
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, y a la 
Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios, a fin 
de que expongan sobre las modificaciones introducidas por el Senado en el 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un fondo de estabilización y 
emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización 
transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
--- PÁGINA 5 ---
5
precios. Boletín N° 14991-08, en tercer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió a los cambios que se 
realizaron durante el proceso de tramitación en el Senado, señalando que las 
propuestas y modificaciones que se hicieron responden a varias de las inquietudes que 
se presentaron durante la discusión en la Cámara de Diputados, indicando que un 
punto fundamental que tiene la propuesta, es que se repone el fondo de estabilización 
de largo plazo, que se combina con el mecanismo de protección al consumidor para 
determinar el conjunto del impacto que tiene sobre las cuentas eléctricas.
Señaló que el objetivo esencial es controlar el alza de las cuentas eléctricas que 
estaba prevista, en el orden del 40%, y para eso, el diseño del proyecto incluía dos 
elementos: un mecanismo de protección al consumidor, de corto plazo, que se hace 
cargo en particular de la deuda acumulada, y el fondo de estabilización de largo plazo, 
que tiene por objeto enfrentar las necesidades de estabilización. Por lo tanto, fue clave 
la reposición de ese artículo en el Senado.
El fondo se repone como estaba, es decir con los cargos por servicio público 
que se habían definido previamente y que fueron acordados por la Cámara de 
Diputados, pero con la particularidad que el fondo tendrá una duración de 10 años.
Por otra parte, explicó que las otras modificaciones responden a las 
preocupaciones que surgieron durante la tramitación del proyecto en esta Corporación, 
una de ellas relativa al Coordinador Eléctrico Nacional, que juega un rol actualmente 
en la parte contable de la distribución de los recursos, es decir, asigna o distribuye los 
recursos que se recaudan a quienes corresponda recibir, pero no tiene un rol, hoy en 
día, como administrador de recursos, y eso es una de las diferencias. El proyecto 
recoge las preocupaciones y por tanto, se establece que la operación dependerá de 
Tesorería General de la República.
A continuación, agregó que hay tres elementos importantes a considerar.  
En primer lugar se incorpora un apoyo público que contiene dos dimensiones, 
uno por el año 2022, puesto que la propuesta inicial determinaba que la cuenta eléctrica 
de aquellos consumidores de menos de 350 kWh, se iba a mantener estabilizada, pero 
con el aumento del IPC. En el Senado se estableció, a través de una inyección de 
fondos fiscales, que para esos consumidores no regirá el aumento del IPC, generando, 
de esa manera, una rebaja en términos reales.
El segundo punto, tiene relación con el mecanismo de protección al consumidor, 
donde existían ciertos ajustes potenciales en función de la variabilidad de, por ejemplo, 
el dólar u otros cargos que pudieran hacer que la deuda aumentara, y para eso estaba 
contemplado que podía haber ajustes en los cargos del mecanismo de protección al 
consumidor. Los cargos estaban diseñados para enfrentar el problema inicial de la Ley 
PEC I, que no tenía variables de ajuste, y por lo tanto, con los cambios en los 
parámetros dejaba de cumplir su función. Sin embargo, lo que se propone, para efectos 
de regular el impacto potencial del cambio en los parámetros, es que el mecanismo de 
protección al consumidor reciba una inyección de fondos de 20 millones de dólares 
anuales, lo que permite que no haya adiciones a los cargos más de lo que se establece.
--- PÁGINA 6 ---
6
El tercer punto corresponde a una protección especial para las micro (hasta 
2400 UF) y pequeñas (hasta 25 mil UF) empresas, que consiste en que todos aquellos 
clientes regulados que sean de ese tipo de empresas y que tengan un consumo menor 
a 1000 kWh, van a quedar exentos del cargo por servicio público.
Luego, se refirió a ajuste adicionales, que tienen que ver con la certeza para 
efectos del pago que reciben las empresas generadoras por su operación. El 
mecanismo implica que a partir de la recaudación que hace el Coordinador, se le paga 
al operador una parte, y el resto que no se cubre en la primera etapa, que no cubre la 
diferencial entre el precio de sus contratos y el precio que está fijado en la cuenta, se 
paga a través de un documento o título que entrega el Ministerio de Hacienda con 
garantía del Estado. El objetivo fundamental es garantizar a las empresas que van a 
recibir lo establecido en el contrato, asegurando que ese título sea exactamente 
equivalente a haber recibido los recursos que inicialmente se iban a percibir si la cuenta 
fuera la que correspondía.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos añadió 
que la lógica era viabilizar el proyecto para lo que se hicieron modificaciones que 
permiten mejorar aspectos en temas relevantes. El fondo tiene una inyección de 
recursos en dos dimensiones, correspondientes a 15 millones de dólares para poder 
contener el alza del IPC, y 20 millones anuales, para poder estabilizar las tarifas de 
aquellos consumidores regulados de menos de 350 kWh.
Otro tema importante es incorporar el hecho de que las pymes correspondientes 
a micro y pequeñas empresas puedan estar exentas del cargo por servicio público 
hasta un consumo de 1000 kWh, y también un compromiso de poder hacer un trabajo 
de más de largo plazo que tiene que ver con el establecimiento de una mesa de trabajo 
con representantes del Ejecutivo y así poder evaluar medidas y ver cómo va a funcionar 
el instrumento que se está estableciendo en la ley, pero además, evaluar otras políticas 
destinadas a hacerse cargo de la pobreza energética y la estabilidad tarifaria de la 
población más vulnerable, correspondiente al 40% de acuerdo al registro social de 
hogares.
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) preguntó respecto a los subsidios. 
 
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos señaló 
que hay una solución de corto plazo, se inyectan recursos frescos para poder apoyar a 
aquellas personas que tienen un consumo de hasta 350 kWh. Se discutió si se debía 
hacer una focalización adicional, pero se estimó que con esa línea de corte se permite 
proteger al 90% casi de los consumidores. Sin embargo, para tener una mirada más de 
futuro, en el mediano plazo, se crea la mesa que va a estar integrada por el Ministerio 
de Energía, de Desarrollo Social y Familia, y de Hacienda, con miras a poder evaluar 
cómo funciona el instrumento creado por la ley y, además, evaluar otras políticas.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe agregó que algo que también se 
discutió en su momento, es la particular realidad del sector energético, en el que las 
soluciones de la pobreza y la vulnerabilidad son de diversos tipos, y por lo tanto
--- PÁGINA 7 ---
7
requieren un examen más acucioso, extensivo y que exceden el alcance del mecanismo 
de estabilización; sin embargo el compromiso es seguir avanzando.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si el aporte fiscal que se realiza, de 
20 millones de dólares, es para crear el fondo o va a ser constante o variable en el 
tiempo, y si las cuentas de luz en la actualidad, tal cual como están, siguen igual, es 
decir, no se van a modificar para este año.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que en cuanto a la 
cuenta, una persona que paga 20 mil pesos, está consumiendo menos de 350 kWh, y 
por tanto su cuenta se va a mantener estable el resto del segundo semestre.
Y, por otra parte, aclaró que la inyección de recursos es anual, es decir, 20 
millones de dólares por 10 años, asociado al mecanismo de protección al consumidor. 
 
 
El diputado Álvaro Carter preguntó el motivo de por qué el fondo corresponde 
a 20 millones de dólares, considerando que se informó que se va a entregar un bono 
que va a equivaler a 1.200 millones de dólares para este año. Al respecto agregó que 
le parece mezquino el aporte estatal. 
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que el Ministro de Hacienda planteó 
que la recaudación fiscal de este año fue muy superior a lo que esperaban, y que 
habrían excedentes, y por tanto se deberían utilizar esos excedentes y no pedirle a los 
clientes regulados que van a pagar la creación del fondo.
Agregó que el Gobierno no se está poniendo prácticamente con nada, a pesar 
de haber recibido una sobre recaudación, y solicitó que se informe el motivo de por qué 
si esa sobre recaudación está disponible, no se ve que el Estado se haga cargo de todo
Por otra parte, hizo presente que hay otro problema, que los clientes que 
negocian libremente no se hacen cargo de la creación del fondo, y los clientes que no 
pueden negociar, porque son pequeños, tienen que pagar la cuenta. 
 
 
El diputado José Miguel Castro señaló que ha habido un avance, pero agregó 
que le preocupa al poco incentivo que se da al cambio de matriz en los edificios, casas 
y específicamente en materias de electromovilidad, ya que no se ve recogido el tema, 
como la propuesta realizada respecto a que queden, por ejemplo, exentos, o de generar 
un tipo de mecanismo para aquellas personas que quieren entrar en el mundo de la 
electromovilidad.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió al tema de la 
electromovilidad, señalando que es un tema de mucha importancia, ya que una parte 
importante del desarrollo energético a futuro pasa por una mayor electrificación, y por 
ello se considera que el proyecto es fundamental ya que entrega señales de largo plazo 
de estabilidad a las personas, de la cuenta eléctrica, lo que les permite tomar esas 
decisiones; lo anterior, desde el punto de vista de la demanda. Por otra parte, desde el 
punto de vista de la oferta, señaló que esa estabilidad de la cuenta les permite a las 
empresas que van a avanzar en la descarbonización, planificar sus inversiones que
--- PÁGINA 8 ---
8
han sido altamente beneficiosas para Chile, reduciendo el costo de la energía eléctrica, 
y su costo, como referencia, algunos de los contratos que estaban considerados en el 
fondo de estabilización del año 2019 (PEC), llegaban al orden de 140 dólares el mWh, 
y en la última licitación se tenían precios del orden de 50 dólares el kWh. En ese 
sentido, el objetivo fundamental del proyecto es generar la estabilidad a la demanda y 
a la oferta para poder ingresar más masivamente energías renovables a un precio 
económico.
Agregó que, en cuanto al aporte, los 20 millones no son para formar el fondo 
inicial, sino que son un aporte anual, y en este año se está manteniendo la cuenta, se 
está reduciendo gracias al aporte fiscal.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos 
complementó señalando que hay dos dimensiones de aporte fiscal, por una parte, está  
el que es por una vez, correspondiente a 15 millones de dólares para hacerse cargo 
del IPC para los clientes regulados que consumen hasta 350 kWh, y el otro corresponde 
al aporte de 20 millones anuales por 10 años, para efectos de contener las alzas para 
las personas que están en ese mismo tramo de consumo, y adicionalmente, agregó 
que hay que considerar que el fondo está con 1800 millones de dólares, asumiendo el  
Estado la garantía estatal de esos recursos. Por tanto, es un pasivo contingente para 
el Fisco, porque en el caso que no se respondiera por la empresa, es el Estado el que 
responde. Por ello, hay que pensar que el proyecto, que está en el marco del plan Chile 
Apoya I, más los anuncios hechos por el Presidente Boric del plan Chile Apoya II, que 
se va a votar prontamente en la Sala, son un conjunto de medidas complementarias 
que van en ayuda de las familias con menos recursos, por lo que esta iniciativa es una 
de las medidas que se complementa con las otras, como el tema del valor de la 
parafina, de la estabilización de los combustibles, el bono invierno, etc., las cuales no 
se pueden considerar de forma separada, ya que es un complemento que constituye 
un esfuerzo importante del Gobierno.
El diputado Jaime Mulet señaló que, de acuerdo a las modificaciones, el 
máximo que tienen que pagar al fondo de estabilización de tarifa los consumidores de 
350 kWh promedio anual es 0, y además no van a tener aumento del IPC durante el 
año, por tanto la tarifa se va a mantener igual. Respecto de los que tienen que pagar 
el fondo, explicó que, lo que paga el que consume entre 350 y 500 kWh promedio anual, 
es 0,8 pesos por kWh, es decir, una cuenta de 500 kWh, paga 400 pesos, y el que 
consume entre 500 y 1000 kWh, va a pagar 1,8 pesos, es decir hasta 1800 pesos, lo 
que es interesante, ya que el que consume mucho más, por ejemplo, 500 kWh, va a 
pagar 12.500 pesos.
Por otro lado, hay una exención para los mipymes, lo que considera relevante 
porque quedan liberados del pago que en el fondo es el costo, a través de un 
procedimiento que señala la propia ley.
Finalmente, y como otro punto importante se refirió al cambio en el rol del 
Coordinador Eléctrico, ya que será la Tesorería General de la República quien 
administrará.
Por lo todo lo anterior, anunció que va a apoyar las modificaciones.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Álvaro Carter precisó que de acuerdo lo señalado por el diputado 
Mulet, se estarían mezclando lo que ocurrirá en el presente año y el próximo, ya que el 
2023, todos van a pagar, los que consumen menos de 350 kWh, pagarán un máximo 
de un 5%, y los que están sobre ese guarismo, van a pagar 10%.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos aclaró 
que la exención para efectos de los usuarios que registren consumos de menos de 350 
kWh es para siempre, lo que está establecido en la letra a) de las modificaciones que 
se introducen. Los cargos que van a ir al fondo que se crea en el artículo 212-14 en el 
número I), donde se habla del consumo mensual menor o igual a 350 kWh, exentos de 
cargo, lo que se complementa con el artículo 16 que establece la exención para las 
micros y pequeñas empresas hasta 1000 kWh, ya que, para dichas empresas, 350 kWh 
podrían no dar cuenta de su realidad, y por tanto se extendió hasta 1000 kWh.
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que todos están de acuerdo 
respecto a la necesidad de estabilizar el fondo del precio de la energía eléctrica; sin 
embargo, hizo presente que no está de acuerdo con quiénes ponen el dinero, ya que 
no puede ser que en todos los proyectos que han llegado, el Gobierno le pida siempre 
meterse la mano en el bolsillo a la gente. Lo que se solicita es que el fondo lo 
constituyan con impuestos generales, ya que se han recaudado más de lo que se 
esperaba.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si el Estado es el que tiene que 
ponerse la mano en el bolsillo en lugar de los que consumen 500 kWh, y que son 
precisamente las grandes empresas.
El diputado Jorge Guzmán preguntó por la mesa técnica que se crea en el 
artículo quinto transitorio, ya que incorpora al Ministerio de Energía, Hacienda y 
Desarrollo Social y Familia, más la Comisión de Minería y Energía del Senado, 
excluyendo la participación de la Cámara de Diputados.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que si bien el mecanismo 
de estabilización es de carácter permanente, el origen del problema nace de una deuda 
que tienen todos los clientes actualmente con las empresas generadoras de 
electricidad, lo que es importante, porque es la deuda lo que da comienzo o pie al pago 
que se tiene que realizar, y por ello, el Fisco hace un esfuerzo importante focalizado, 
ya que se concentra en aquellos consumidores que tienen un nivel de consumo menor 
de 350 kWh.
Agregó que un punto importante es que uno de los objetivos de la ley es que 
progresivamente las cuentas de los clientes se acerquen al valor real de la energía, lo 
que es relevante, por cuanto eso es lo que da la señal para la escasez que existe hoy 
en día en el sector eléctrico, es una señal que permite reconocer que el costo de la 
electricidad es más alto de lo que se está pagando por las personas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por otra parte, respecto a la comisión técnica, señaló que se conformó en el 
marco de la discusión en el Senado, no obstante, hizo presente que se encuentra 
disponible para conversar con la Cámara respecto al punto, el que va más allá del tema 
de la estabilización de la energía eléctrica, tiene que ver con la vulnerabilidad y pobreza 
energética, que se aborda tanto a través de apoyos a la cuenta, como por los 
mecanismos que permiten aislación térmica de la vivienda, cambios de combustibles, 
de aparatos de combustión, etc., por lo tanto, frente a esa complejidad que se quiere 
abordar, junto con la transición energética, se va a mantener conversaciones con todos 
los actores para lograr un mejor desarrollo energético para Chile.
La diputada Yovana Ahumada (presidenta) recalcó que es importante para la 
Comisión ser parte de ese proceso.
El diputado Cristián Tapia señaló que es importante recordar dónde y cómo 
comenzó el proyecto, ya que siempre se habló que había que proteger a las personas 
de menos recursos, y esos mayores recursos se obtuvieron en el Senado, por lo que 
considera que esta iniciativa es un gran avance.
Por otro lado, recalcó el fondo del proyecto, y que no se debe olvidar que si esta 
iniciativa no se llega a aprobar va a haber un 40% de alza en las cuentas eléctricas 
más el IPC.
El diputado Christian Matheson aclaró que los grandes consumidores, las 
grandes empresas, son clientes libres y no regulados, por lo que no les afecta el 
proyecto.
Por otra parte, señaló que se habló de disminuir el consumo y como alguna de 
las variables la aislación térmica; sin embargo, no se ha manifestado de qué forma se 
va a hacer dicha aislación, porque en una de las primeras sesiones el Ministro señaló 
que se iba a obtener esa mejora, mediante la aislación de las techumbres, lo que no 
era efectivo para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena.
Agregó que le causa preocupación que nunca se justifiquen las cifras que 
presentan los ministros, y cuando se asignan 20 millones de dólares para poder mitigar 
el alza del IPC para los consumidores de hasta 350 kWh, tampoco se dice el 
fundamento de esa cifra.
Finalmente, hizo presente que cuando el señor Pacheco era Ministro de Energía, 
se comprometió a que el Estado se iba a encargar de estudiar y solucionar el tema del 
sistema interconectado, y ese sistema es la única forma de poder bajar el precio de la 
energía eléctrica. Hay dos proyectos bastante importantes, pero que se encuentran 
medio detenidos, porque saben que no va a poder llegar la energía a los puntos que 
se necesita para distribuirla, por lo que solicitó información respecto a los estudios e 
implementación del sistema interconectado.
El diputado Jorge Guzmán recalcó que le preocupa el artículo quinto 
transitorio, porque si bien se plantea que se tiene la voluntad de trabajar con la Cámara 
de Diputados, no está integrada en la mesa de trabajo, que en definitiva va a velar por 
atender a los clientes más vulnerables de Chile.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por otro lado, agregó que le preocupa la urgencia legislativa, qué tan efectivo 
es que, si el proyecto no se aprueba hoy, los precios de la energía van a subir mañana.
El diputado Gonzalo De la Carrera aclaró que hay clientes regulados y no 
regulados, no se pide que se beneficie a los clientes libres que negocian por su cuenta, 
lo que se dice es que hay recursos en exceso de la reforma tributaria, para que ningún 
cliente regulado tenga que pagar la constitución del fondo.
Recordó que todo pasó por una decisión del Estado, no de los clientes, por tanto, 
no tienen la culpa, fue una decisión estatal que ahora se quiere cobrar a cada uno de 
los clientes particulares independiente de su tamaño. El Gobierno debería constituir 
con plata fiscal el exceso del fondo para que los clientes regulados, es decir, los que 
no negocian individualmente, no tengan que pagar.
La diputada Marcela Riquelme agregó que es importante un Estado social, 
porque tiene que ayudar a los que más lo necesitan, no a las grandes empresas que 
pueden arreglárselas.
Por otra parte, solicitó al Ministro el compromiso que a la mesa de trabajo va a 
ser invitada tanto la Comisión de Minería y Energía del Senado como la de la Cámara 
de Diputados.
El diputado Jaime Mulet hizo presente que considera un error la determinación 
de los integrantes de la mesa, porque además la función fiscalizadora la tiene la 
Cámara de Diputados, no el Senado, y se le está dando a este último una atribución 
fiscalizadora específica, por tanto, solicitó que se dé la palabra respecto a incluir a la 
Comisión.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que están 
comprometidos para trabajar también con la Cámara de Diputados.
Respecto al tema de la urgencia, comentó que los períodos tarifarios son 
semestrales, por lo tanto el periodo tarifario de julio ya comenzó.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1946
--- PÁGINA 12 ---
12
- Se levantó la sesión a las 13:03 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.