======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=870&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:44:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
369ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 169ª, ordinaria, mixta, celebrada en lunes 10 de enero de
2022, de 09.40 a 10:18 horas.
SUMARIO
1) Se despachó el proyecto de ley que autoriza a la Empresa 
Nacional del Petróleo para distribuir y comercializar, a consumidores 
finales, gas licuado de petróleo y gas natural. Boletín N°14664-08.
2) Se recibió al Presidente de la Cámara Chilena de la Minería 
del Litio, señor Luis Gallardo, al Secretario General, señor Guillermo 
Catalán, y al Director, señor Alejandro Lasen para exponer sobre el 
proceso de licitación pública nacional e internacional para la 
suscripción de contratos especiales de operación que desarrollen la 
exploración, explotación y beneficio de yacimientos de litio en el 
territorio nacional.
- Se abrió la sesión a las 09:40 horas.
ASISTENCIA
Presidió su titular, diputado Esteban Velásquez Núñez.
Asistieron los siguientes integrantes de la Comisión: las 
diputadas señoras Daniella Cicardini Milla *(T) y Marcela Hernando 
Pérez*(T) y los diputados señores Juan Luis Castro González *(T), Jorge 
Durán Espinoza *(T), Francisco Eguiguren Correa, Carlos Kuschel Silva 
*(T), Juan Manuel Masferrer Vidal *(T), Gabriel Silber Romo *(T), Esteban 
Velásquez Núñez y Pablo Vidal Rojas *(T).
Concurrió de forma telemática el Presidente de la Cámara 
Chilena de la Minería del Litio, señor Luis Gallardo, el Secretario General, 
señor Guillermo Catalán, y el Director, señor Alejandro Lasen.
Actuó de Abogada Secretaria la titular de la Comisión, señora 
María Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka 
Kegevic Romero y de Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña 
Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma 
zoom. El resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la 
sala N° 314 de la Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 167ª, ordinaria, se dio por aprobada por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 168ª, ordinaria, se puso a disposición de los 
miembros de la Comisión.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Correo del Coordinador Legislativo de los Ministerios 
de Minería y Energía, por el cual excusa la asistencia del Biministro de 
Minería y Energía, señor Juan Carlos Jobet, por compromisos ineludibles 
adquiridos con anterioridad. Sin embargo, solicitan ser recibidos en la 
sesión del día miércoles 12 de enero. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2. 
Correo del Gabinete de la Contraloría General de la 
República, en el que comunican que el Contralor General de la República, 
señor Jorge Bermúdez, no podrá asistir a la Sesión de hoy, por razones de 
agenda 
previamente 
establecidos 
e 
impostergables. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3. 
Solicitud 
de 
Audiencia 
del 
Presidente 
de 
la 
Confederación Minera de Chile, señor Hugo Paez, para exponer sobre la 
Huelga de 695 trabajadores de la Minera Florida de Yamana Gold de la 
Provincia de Melipilla. Además, comunica que llevan 28 días de huelga. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley que autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo 
para distribuir y comercializar, a consumidores finales, gas licuado de 
petróleo y gas natural. Boletín N° 14664-08.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=244200&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
En votación particular el proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Gastón Saavedra, Boris Barrera, Juan Luis Castro, Raúl 
Leiva, Jaime Naranjo y Juan Santana, y de la diputada señora Daniella 
Cicardini, que autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo para distribuir y 
comercializar, a consumidores finales, gas licuado de petróleo y gas 
natural. Boletín Nº14664-08.
Artículo único.- Incorpórese, en D.F.L. Nº 1, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 9.618, que crea la 
Empresa Nacional del Petróleo, el siguiente inciso octavo nuevo, al artículo 
2: 
“Tratándose del gas licuado de petróleo (GLP) o gas natural (GN), la 
Empresa Nacional del Petróleo está facultada para distribuir y comercializar 
servicio de gas residencial, comercial e industrial, en todo el territorio 
nacional, a nivel mayorista o minorista y en cualquier formato de 
almacenamiento, estando autorizada para hacer uso de toda la red de 
transporte y distribución existente, sea pública o privada.”.
El diputado Francisco Eguiguren, manifestó que se va a abstener, ya 
que de acuerdo a la información obtenida en sesiones anteriores, Enap ya 
se encuentra facultado para distribuir y comercializar gas a nivel nacional, 
minorista o mayorista, y eso está establecido en el artículo 2°, inciso 
séptimo de la ley 9.680, que indica que Enap tiene la  facultad para 
“almacenar, transportar, transformar, tratar, procesar, refinar, vender y, en 
general, comercializar petróleo o gas, así como desarrollar cualquier otra 
actividad industrial que tenga relación con hidrocarburos, sus productos y 
derivados”. Esta redacción amplia incluye la distribución y comercialización 
(mayorista y minorista) de gas, pues los términos empleados no distinguen 
entre actividades minoristas y mayoristas.
Por otro lado, se señala que ENAP estaría “autorizada para hacer uso 
de toda la red de transporte y distribución existente, sea pública o privada”. 
Debe aclararse si este uso se regirá por las reglas de mercado, es decir 
sería remunerado o podrían hacer uso de la red de transporte y distribución 
de manera gratuita, lo que sería expropiatorio. Por su parte, en caso de que 
se trate de una actividad remunerada, debe aclararse si es que los 
propietarios de redes de transporte y distribución deberán privilegiar el 
transporte de gas de ENAP por sobre el de otros mayoristas, caso en que 
ENAP contaría con una ventaja comparativa que afectaría la competencia.
El diputado Sergio Gahona señaló que va a votar en contra, ya que es 
un proyecto innecesario que obedece a una presión de carácter político que 
no tiene sentido llevar adelante en un proyecto de ley.
El diputado Carlos Kuschel, hizo presente que va a votar en contra, 
ya que los incrementos de precios y en el tipo de cambio, se debe en que 
se ha fallado en la dosis o sobredosis de las medidas de aumento de 
demanda agregada en la economía, que ha significado un aumento de un 
30% de la emisión con impacto en los precios, en la inflación, en las tasas 
de interés y, particularmente en el caso de los productos importados, a
--- PÁGINA 4 ---
4 
 
través del tipo de cambio de forma masiva, por lo que no se saca nada con 
entregar funciones a ENAP o a las Municipalidades, cuando se está 
aumentando la cantidad de dinero de forma inorgánica en comparación con 
la producción, los episodios de inflación van a continuar, ya que se están 
atacando las consecuencias y no los orígenes del fenómeno,
El diputado Francisco Eguiguren rectificó su voto, y manifestó su 
decisión de votar en contra.
Puesto en votación particular, el artículo único del proyecto de ley 
se aprobó por mayoría con 6 votos a favor, 4 en contra y 0 
abstenciones. Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini y 
Marcela Hernando, y los diputados señores Jorge Durán, Gabriel Silber, 
Pablo Vidal y Esteban Velásquez. En contra votaron los diputados señores 
Francisco Eguiguren, Sergio Gahona, Carlos Kuschel y Juan Manuel 
Masferrer. (6-4-0)
Se deja constancia que el diputado Juan Luis Castro votó a favor, sin 
embargo, por no encontrarse en un lugar físico cerrado, de conformidad a lo 
acordado por los Comités Parlamentarios con fecha 6 de octubre de 2020, 
correspondiente al oficio Nº 15.937, voto no fue contabilizado.
******
2) Proceso de licitación pública nacional e internacional para la 
suscripción de contratos especiales de operación que desarrollen la 
exploración, explotación y beneficio de yacimientos de litio en el 
territorio nacional.
El Presidente de la Cámara Chilena de la Minería del Litio, señor 
Luis Gallardo, expresó que son una entidad gremial sin fines de lucro que 
se encuentra preocupada por velar y resolver los problemas de su sector. 
Hizo presente su inquietud frente al nuevo evento que ya se ha repetido 
anteriormente, con los mismos argumentos y mismas falencias. Son
Manifestó que es lamentable que una vez más el litio aparezca como 
un signo de corrupción. En otras oportunidades, y de forma histórica, la 
ciudadanía conoce lo que pasa con el litio, y que es lo que ocurre en la 
actualidad, vale decir, que se busca el poder para resolver problemas de 
grupos especiales despreciando el interés general.
Añadió que las irregularidades rayan en lo ilícito, por ejemplo, el 
evento en discusión, se inició el día 27 de julio, cuando se dictó un decreto 
para determinar las bases de una licitación, dicho decreto pasó a la 
Contraloría para su toma de razón, y finalmente, recién el 13 de octubre, 
fijando fechas muy cercanas, se dio a conocer a la opinión pública. 
Además, anteriormente, en la Comisión, la diputada Daniella Cicardini, hizo 
especial hincapié en preservar el tema del medio ambiente, y el señor 
Ministro aseguró enfáticamente que ese era un problema fundamental en 
todo trámite de esa índole, y ve con mucha preocupación que no se ha 
puesto ni un punto ni una coma en temas ambientales.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por otro lado, señaló que hay grupos étnicos que viven en los lugares 
apartados de los desiertos. Los lugareños atacameños presentaron un 
recurso de protección en la Corte de Apelaciones, que fue declarado 
admisible, sin embargo, ha pasado el tiempo y no ha sido analizado; se 
solicitó no innovar, y rápidamente otra Sala, en 24 horas, determinó que no 
se aceptaba la orden de no innovar, lo que habría significado paralizar la 
gestión hasta que se hubiese analizado e investigado el fondo del 
problema.
Manifestó que se ha buscado perpetuar a los mismos de siempre. 
Hasta ayer, quienes tenían el oligopolio era la Sociedad Química y Minera 
de Chile (SQM) y Albemarle, y actualmente quienes han sido favorecidos, 
en condiciones inaceptables, son los mismos, los primeros en ser 
aceptados son SQM y Albemarle, quienes se cambian el nombre, pero son 
los mismos; además hay otra empresa, que al parecer también está ligada a 
los mismos grupos económicos.
Señaló que ellos pagan patente para mantener sus derechos mineros 
durante años, patentes millonarias y no los toman en consideración en 
absoluto. Han buscado por todos los medios, han golpeado todas las 
puertas y han recurrido a otras instancias como la Contraloría General de la 
República, el Consejo de Defensa del Estado, el Tribunal de la Libre 
Competencia y la misma Corte de Apelaciones. Han sabido, por ejemplo, 
que se ha declarado inadmisible un recurso de protección presentado por 
un partido político, sin estudiar el fondo, sin estudiar los antecedentes 
reales que se ocultan detrás. Solo perjudican al país entero, ya que hoy en 
día la tecnología avanza a pasos muy rápidos, ya mañana es muy tarde.
Agregó que se está entregando el litio por 30 años, que es un 
elemento fundamental en las nuevas tecnologías; la electromovilidad 
requiere litio. Hay mucho litio en Chile, tiene el 56% de la reserva mundial, y 
solo permiten que un grupo pequeño sea favorecido en circunstancias en 
que la humanidad requiere, para abaratar los costos de las baterías de litio, 
que se pueda explotar y desarrollar la mayor cantidad posible.
Lo anterior es un problema que realmente afecta al país, velando las 
autoridades solo por el interés de un pequeño grupo.
Solicitó, finalmente, que el Parlamento, que si bien no tiene la 
capacidad de tomar resoluciones, pero que representa a la ciudadanía 
chilena, alerte sobre lo que está ocurriendo con el recurso.
El Secretario General de la Cámara Chilena de la Minería del Litio, 
señor Guillermo Catalán, señaló que ratifica en todos los términos lo que 
ha expresado el señor presidente de la Cámara Chilena de Industriales del 
Litio.
Es increíble ver que se están viendo enfrentados por tercera vez al 
proceso. Se ha intentado ya en dos oportunidades anteriores, licitar la 
explotación del litio, las cuales no han resultado, porque en principio hay 
que tener presente que la situación no solo va contra los intereses 
fundamentales del país, sino que además está siendo implementada a 
través de procedimientos poco claros.
--- PÁGINA 6 ---
6 
 
Ya lo indicó el señor presidente de la Cámara hace un rato, que se tramitó 
con absoluta falta de transparencia, en el sentido en que se publica, se 
hace pública la licitación recién en octubre, cuando los plazos ya estaban 
casi cumplidos.
Indicó que hay una serie de conductas, de parte de las autoridades 
que ya están dejando la actual administración, que han atentado contra el 
principio de transparencia, y que cualquier chileno puede comprobar lo que 
se afirma, toda vez que el tema del litio se puso en la opinión pública 
después de haberse publicado el decreto en el mes de octubre. Sin 
embargo, y a pesar de esas formalidades, que rayan en la irregularidad, es 
necesario hacer presente que, con la licitación tramitada en forma poco 
clara, y poco transparente, se comprometen gravemente los intereses del 
país. Entregarle a las mismas empresas, que ya han explotado por muchos 
años 
el 
recurso 
litio, 
sin 
respetar 
bases 
fundamentales 
en 
la 
institucionalidad, impidiéndole a vastos sectores mineros, medianos y 
pequeños, explotar un recurso, atentando contra el principio constitucional 
del libre acceso a la actividad económica, perjudicando los intereses de 
Chile, es inaceptable, por eso se ha recurrido a la honorable Cámara de 
Diputados, para efectos de que se tome conocimiento de los hechos, se 
corrijan las irregularidades, y para los efectos de que se representen 
debidamente los intereses del país en la materia.
Agradeció que se le permita exponer la situación y señaló que han 
hecho llegar a la Cámara, y a otros organismos del Gobierno, sendos 
informes sobre la gravedad de la licitación y de lo perjudicial que es para 
los intereses del país, e hizo presente que ratifican cada uno de los 
conceptos ahí expuestos.
El director de la Cámara Chilena de la Minería del Litio, señor 
Alejandro Lasen, agradeció la invitación, ya que permite dar voz a un 
gremio que ha estado muy castigado, básicamente por haberlos inhabilitado 
a explotar un recurso minero que podría haber generado grandes 
desarrollos e ingresos para el país.
Hoy se ha escogido un modelo, donde prácticamente se prohíbe a los 
particulares la explotación o llegar al recurso, lo que ha permitido que se 
haya formado un duopolio, donde dos empresas son las que realmente 
explotan el recurso, impidiendo que pequeños y medianos mineros entren al 
mercado con inversiones importantes, impidiéndoles participar en ese 
desarrollo para el país.
Cree que el hecho de que el Estado tenga tan restringido el litio, y sea 
él el que asigne a personas o empresas el derecho a explotación, 
simplemente lleva a un incentivo perverso a la corrupción, es una palabra 
dura, pero se ha visto, se ha visto en que la historia del litio tiene una gran 
ligación a lo que son los abusos o las acciones poco decorosas.
Es la oportunidad de sincerarle al país que el litio debe ser un recurso 
que genere la riqueza necesaria para Chile, debe ser un recurso que sea 
transparente y libre para ser explotado por los cientos de pequeños y 
medianos mineros, que llevan años pagando millonarias patentes, con la 
esperanza de que puedan tener la opción de llegar a desarrollar su negocio.
--- PÁGINA 7 ---
7
La petición es tratar de que el Gobierno entienda que el litio es un 
recurso más, y que debe ser tratado como se trata el cobre, la plata u otros 
recursos, donde el Estado, sin lugar a dudas, debe exigir ciertas cosas 
básicas, por ejemplo, el tema medio ambiental hoy está resuelto con 
tecnologías, hoy se ve que Chile explota el litio,  vía la evaporación de 
piscinas, perdiendo toda esa capacidad hídrica en una zona altamente 
desértica, por lo tanto, hoy, con las nuevas tecnologías, que sin lugar a 
dudas, son bastante más caras que las actuales, se podría lograr un 
proceso de producción de litio limpio, ecológico, aportando al país, y no 
destruyendo áreas. Eso, aseveró, quedó ausente en la licitación, en 
ninguna parte se le da prioridad, por ejemplo, a un proceso cerrado de 
evaporación de aguas, y de recuperación de aguas, en ninguna parte, se 
habla de cuánto puede ser el aporte que dan esa empresas, tanto a la zona, 
como al país, y sin embargo, se priorizan solamente los pagos que las 
empresas tenían que hacer para tener acceso a la licitación.
Piden que se reconsidere en la política del litio, en su contexto global, 
que no solamente se hable de una licitación, sino que se hable 
definitivamente de un producto que debe estar al servicio de todos los 
pequeños, medianos y grandes empresarios, pero que sea algo 
absolutamente competitivo, no manejado por dos pequeños grupos que se 
han prácticamente apropiado del recurso en cuestión en Chile.
El presidente de la Cámara Chilena de la Minería del Litio, señor 
Luis Gallardo, finalizó añadiendo que hay un tema que tiene especial 
relevancia, y es que la Comisión en sus archivos ya tiene una anterior 
investigación sobre el tema, cuando estaba de Presidente el diputado 
Alberto Robles, se hizo una exhaustiva investigación, y se estableció la 
irregularidad que había en torno al tema.
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión completa se encuentra disponible en la 
siguiente dirección:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=1714
&prmSesId=70377
- Se levantó la sesión siendo las 10:18 horas.
--- PÁGINA 8 ---
8
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión.