======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15879&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 29ª, ordinaria, celebrada en miércoles 9 de noviembre de 2022, de
15:06 a 16:48 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que impulsa la participación de las energías renovables en la matriz 
energética nacional, correspondiente al boletín N° 14.755-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "simple". Se recibió 
a la Directora de la Fundación Chile Sustentable, señora Sara Larraín Ruiz-
Tagle, y a la Presidenta de la Asociación Chilena de Energía Solar, ACESOL 
A.G., señora Bárbara Yáñez Barbieri, junto al Director señor José Luis Opazo 
Bunster. Asimismo, asistió el Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo.
- Se abrió la sesión a las 15:06 horas.
ASISTENCIA
Presidió la diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, Gonzalo 
De la Carrera Correa *(T), Diego Ibáñez Cotroneo *(T), Harry Jürgensen Rundshagen 
*(T), Christian Matheson Villán *(T), Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay 
Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Se recibió de forma presencial a la Directora de la Fundación Chile 
Sustentable, señora Sara Larraín Ruiz-Tagle, acompañada por el encargado de 
seguimiento legislativo, señor Felipe Moreno y el encargado de descarbonización, 
señor Gonzalo Melej. De igual modo, expusieron la Presidenta de la Asociación 
Chilena de Energía Solar, ACESOL A.G., señora Bárbara Yáñez Barbieri y el Director 
de la misma asociación, señor José Luis Opazo Bunster, acompañados por el Jefe de 
Estudios y Regulación, señor Guillermo Guzmán. Asimismo, asistió vía telemática el 
Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo.
Concurrieron como observadores en representación de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM), el Coordinador Jefe de la Unidad de
--- PÁGINA 2 ---
2
Seguimiento Legislativo, señor Miguel Humberto Moreno García y el Asesor de la 
Unidad de Seguimiento Legislativo, señor Jaime Coloma Álamos.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 27, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 28, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta1:
1.- Solicitud de audiencia de la Asociación Chilena de Energía Solar, 
ACESOL A.G., de fecha 27 de octubre, para participar en el marco de la discusión 
del proyecto de ley que impulsa la participación de las energías renovables en la 
matriz energética nacional, boletín 14.755-08. SE ACCEDIÓ A LO SOLICITADO.
2.- Invitación del Presidente de la Comisión Desafíos del Futuro, Senador 
Francisco Chahuán, junto al Vicepresidente Ejecutivo de la Fundación encuentros 
del Futuro, señor Guido Girardi; y de la Coordinadora de la Mesa Minería Verde del 
Senado, señora Alejandra Wood, para los diputados integrantes de la Comisión a fin 
de que participen como panelistas de la Jornada "Minería verde para enfrentar la 
emergencia climática y social" que se realizará el viernes 11 de noviembre a las 9:30 
horas, en el Congreso Nacional de Santiago. La actividad -en caso de confirmar su 
participación como panelista- sería en el primer conversatorio de la mañana, que 
tiene como objeto debatir sobre la viabilidad, mejores prácticas y aportes a la 
industria que el desarrollo de una minería verde puede tener en nuestro país. SE 
TUVO PRESENTE.
3.- Oficios Ord. N°s 856, 857 y 860, del Ministerio de Minería, de fecha 27 
de octubre, mediante el cual envían información conforme a lo establecido en el 
artículo 14 de la ley N°21.395 correspondiente a las glosas presupuestarias del 
trimestre julio a septiembre, Secretaría y Administración General del Ministerio de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Minería, de Cochilco y del Sernageomin: número 15, compras públicas; número 18, 
inversiones públicas; número 21, reembolsos por licencias médicas y número 22, 
gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Solicitud de audiencia de la Asociación Chilena de Energías 
Renovables y Almacenamiento, ACERA A.G., de fecha 28 de octubre, con el fin de 
exponer su posición en el marco del proyecto de ley que impulsa la participación de 
las energías renovables en la matriz energética nacional, boletín 14.755-08. SE 
ACORDÓ INVITARLO A UNA PRÓXIMA SESIÓN.
5.- Oficio Ord. N° 2616 del Servicio Nacional de Geología y Minería, 
(Sernageomin), de fecha 26 de octubre, en respuesta a Oficio N°53, sobre solicitud 
de informar la situación actual del proceso de reclutamiento y selección de cargos de 
Director Nacional y de Directores Regionales del referido servicio. Al respecto 
comunican que el cargo de Director Nacional de este Servicio se encuentra en la 
etapa de evaluación de concurso de Alta Dirección Pública, proceso realizado en el 
Ministerio de Minería. Respecto a las 11 Direcciones Regionales, 3 cuentan con 
Directores Regionales titulares (Arica y Parinacota, Zona Centro y Maule), las 8 
Direcciones Regionales restantes (Antofagasta, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, 
O´Higgins, Zona Sur, Los Ríos y Magallanes) se encuentran vacantes, siendo 
desempañados los cargos por subrogantes legales, funcionarios y funcionarias de 
carrera de la institución. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Correo del Diputado Cosme Mellado Pino, por el cual reitera solicitud 
para invitar a dirigentes de la comuna de San Fernando, Región de O´Higgins, para 
exponer ante la Comisión sobre los “abusos por parte de la compañía de electricidad 
CGE”. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio Ord. N°2644 del Servicio Nacional de Geología y Minería, 
(Sernageomin), de fecha 3 de noviembre, en respuesta a Oficio N°48, sobre solicitud 
de fiscalizar en terreno el proyecto minero “Comahue” de la empresa Next Minerals 
S.A., ubicado a 22 kilómetros de la ciudad de Antofagasta. Al respecto, informan 
que, luego de la inspección realizada por parte de funcionarios de Sernageomin 
Región de Antofagasta, no se observó ningún tipo de actividad operativa en el 
recinto ni en el área circundante, que pueda dar indicio de algún trabajo de 
explotación minera. Además, adjuntan los siguientes documentos: registro 
fotográfico y acta de la fiscalización a la faena de exploraciones geológica; ingreso 
SNGM N°1249 (11.02.2019) correspondiente al aviso de inicio de actividades de 
exploración y prospección; resolución exenta N°182 (19.02.2019) -inicio de 
actividades; ingreso SNGM N°2378 (11.04.2022) que informa el término de campaña 
de sondajes de exploración geológica e ingreso SNGM N°256 (11.01.2022), con 
información general de exploración geológica básica del proyecto Comahue. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Invitación del Presidente del Consejo Directivo del Coordinador 
Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo, para participar del workshop
--- PÁGINA 4 ---
4
“Colaboración Google X – Coordinador: Presentación de Avance de Proyecto 
Tapestry”, en relación al acuerdo de colaboración suscrito entre ambos. La actividad 
se realizará el día jueves 10 de noviembre de 2022, a las 14:45 horas y contará con 
la participación del Secretario Ejecutivo (S) de la Comisión Nacional de Energía, 
señor Marco Mancilla, entre otras altas autoridades del sector público y privado. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio Ord. N°1631 del Ministerio de Energía, de fecha 28 de octubre, 
por el cual envía informe según lo establecido en las glosas de la Partida 24 del 
Ministerio de Energía, Capítulo 01 y de la Subsecretaría de Energía, al tercer 
trimestre del año 2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio Ord. N° 2789 de la Superintendencia del Medio Ambiente 
(SMA), de fecha 3 de noviembre, en respuesta a Oficio N°41, sobre solicitud de 
informar respecto de los niveles de contaminación de cada una de las 16 empresas 
que se encuentran en el polo industrial Quintero-Puchuncaví, Región de Valparaíso, 
y particularmente respecto a la incidencia medio ambiental de la Fundición Ventanas. 
Al respecto envía una serie de links para poder acceder a la información solicitada. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Solicitud de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), para 
participar como observadores presenciales, durante la discusión del proyecto de ley, 
boletín 14.755-08. SE ACCEDIÓ A LO SOLICITADO.
12.- Copia de correo del señor Alejandro Ramos Marín, de fecha 3 de 
noviembre, enviado al Ministro Visitador del 1° Juzgado de Letras de Ovalle, por el 
cual envía antecedentes sobre el avance del juicio de servidumbre minera contra la 
Comunidad Agrícola Potrerillos Alto, seguido ante el referido tribunal. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
13.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Impulsa la 
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional". BOLETÍN 
N° 14.755-08. (904-370). A SUS ANTECEDENTES.
14.- Oficio Ord. N° 2786 de la Superintendencia del Medio Ambiente 
(SMA), de fecha 3 de noviembre, en respuesta a Oficio N°47, sobre solicitud de 
fiscalizar en terreno el proyecto minero Comahue de la empresa Next Minerals S.A. 
Al respecto informan que con fecha 21 de septiembre de 2022, se ingresó una 
denuncia a la SMA por parte del Consejo Regional de Antofagasta, respecto a una 
posible elusión al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) de este 
proyecto minero Comahue, ingresada con el ID N°236-II-2022. Con fecha 29 de 
septiembre la SMA comunicó al denunciante la recepción y registro de su denuncia, 
y de haberse iniciado la correspondiente etapa de investigación, incorporándolo a la 
programación de fiscalizaciones de la SMA. Una vez finalizada esta fiscalización, se 
emitirá un informe Técnico de Fiscalización Ambiental, que dará cuenta de la 
existencia de hallazgos o no. De resultar afirmativo, se derivará al Departamento de 
Sanción y Cumplimiento Jurídico de la Superintendencia con el objeto de ser
--- PÁGINA 5 ---
5
analizado en su mérito y de determinar la procedencia de iniciar el procedimiento 
administrativo que corresponda. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, expuso la Directora de la Fundación Chile 
Sustentable, señora Sara Larraín apoyada en una presentación2
Inició su intervención haciendo presente el contexto de urgencia climática 
y la importancia y necesidad de descarbonizar el sector energía; debido, por un lado, 
a la crisis geopolítica actual de los combustibles que hace que se pague el doble por 
el carbón y el triple por el gas y, porque continuar con esa dependencia se traduce 
en un aumento de las cuentas de los chilenos y de todos los sectores de la 
economía, convirtiéndose en un tema de seguridad estratégica.
Por otro lado, se encuentra la emergencia climática. En esa línea expresó 
que hoy el país tiene una meta de carbono neutralidad para el año 2050, debiéndose 
lograr una matriz 100% renovable, al menos, en el sector eléctrico ya que -según el 
inventario de emisiones de Chile- el 78% corresponde al sector energías y de ellas el 
32% al sector eléctrico, dentro del cual 28% corresponde a las veinticinco 
carboneras (nueve se han cerrado).
Enfatizó la relevancia del proyecto de ley, porque da una señal de abrir 
mayor espacio en el Sistema Eléctrico Nacional para que se inyecte más Energías 
Renovables No Convencionales (ERNC). Se debe reemplazar el carbón y todo el 
aumento en la demanda hay que llenarlo con esas energías por el tema climático y 
geopolítico, ya señalado.
Sin embargo, el mundo está atrasado en esta batalla y más vale apurarse 
porque los costos son mucho peores, particularmente en países como Chile que 
tiene siete de las nueve vulnerabilidades de la Convención de Cambio Climático, 
luego lo que se decide a nivel doméstico también es un aporte en materia de 
emisiones de gases.
En relación a las propuestas del proyecto, comentó que introduce los 
siguientes elementos:
1.- Aumento de las metas obligatorias de generación de ERNC de gran escala 
en la matriz eléctrica desde 20% al 2025 -actualmente ya superado- a 40% al 2030.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264127&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Establece un sistema de información y registro sobre la generación 
renovable desde su ingreso a la red (inyección) hasta el consumo final, tendiente a 
generar una trazabilidad de generación renovable para un mercado de certificados 
de ERNC.
3.- Incremento de 300 kW a 500 kW en la generación posible de inyectar al 
Sistema Eléctrico en el marco de la ley de Net Billing o generación distribuida (ley N° 
12.118), lo que catalogó como tremendamente relevante porque ha sido solicitado 
prácticamente desde el inicio de la ley por la sociedad civil y el sector, con el objeto 
de incorporar más actores a autogenerar como pymes, cooperativas, sistemas de 
refrigeración, caletas de pescadores, retail, entre otros; y de ese modo no recargar el 
sistema, ahorrar costos de transmisión y conectarse en media o en baja, ya que no 
hay por qué conectarse en las redes de alta tensión.
4.- Facilita la conexión de generación distribuida estableciendo una 
metodología para considerar los costos asociados a la conexión de dicha generación 
(obras adicionales y adecuaciones de distribución). La Comisión Nacional de Energía 
(CNE) establecerá las fórmulas tarifarias, lo que calificó como muy importante y 
positivo. Es sabido que hoy, quien hace un proyecto pequeño se ve envuelto en una 
tramitación muy larga, cara y en una posición muy desmejorada respecto de la 
distribuidora.
A continuación, en relación a la generación de ERNC de gran escala realizó 
las siguientes observaciones a la iniciativa:
1.- Aumento de las metas obligatorias de generación de ERNC.
Como ya señaló, actualmente la meta de 20% al 2025, ya fue sobrepasada. 
Entre agosto de 2021 y septiembre de 2022 la generación solar y eólica aportó el 
27,5% de la energía al Sistema Eléctrico Nacional (SEN) y según las proyecciones 
actuales la generación de ERNC a diciembre de 2022 será de un 33,4% de la 
generación.
Luego, que la iniciativa proponga una meta de 40% al 2030, es decir, solo 
6,4% mayor a lo proyectado a diciembre de 2022, es absurdo y conservador ya que 
representa menos de 1% anual al 2030 y es incompatible con el crecimiento de la 
demanda que es entre un 2,3% y un 2,5% anual.
Afirmó, que otro argumento que sustenta la afirmación que se trata de una 
meta conservadora dice relación con que entre 2017 y 2022 la generación solar y 
eólica superó la generación a carbón, tal como mostró en el siguiente gráfico:
--- PÁGINA 7 ---
7
A continuación, exhibió el siguiente gráfico que ilustra la curva de generación 
de energías entre los años 2017 a 2022:
El incremento de las ERNC es sostenido y va en aumento, encontrándonos 
hoy en casi un 30%, por tanto, que el proyecto apunte a un 40% no tiene sentido, 
aseguró.
--- PÁGINA 8 ---
8
Adicionalmente, hay antecedentes que aseveran este dinamismo en el 
sistema en la licitación 2021 a clientes regulados solo renovables y muestra una 
gran capacidad de oferta. Se licitaron 2.310 GWh/año en tres bloques horarios y 
hubo ofertas por 18.525 GWh/año, es decir, ocho veces más oferta que lo que se 
licitó (adjudicación 100% renovable). Asimismo, los precios de adjudicación fueron 
los más bajos desde el inicio de las licitaciones en 2006 (13 y 31 USD /MWh).
A mayor abundamiento, si los antecedentes anteriores no fueran suficientes, 
llamó a revisar el programa indicativo de obras de generación comprometidas de la 
CNE por la fijación de precio de nudo de corto plazo correspondiente al primer 
semestre de 2022 que, salvo una excepción, corresponde a proyectos eólicos o 
solares.
Por todo lo anterior, propuso lo siguiente:
a) Un aumento de las metas obligatorias de generación de ERNC a un 60% 
anual al 2030 (artículo 150 bis de la iniciativa), lo que significaría un 26,6% más que 
la generación de ERNC proyectada a diciembre de 2022 e implicaría un aumento 
anual de 3,3%. En otras palabras, corresponde a 1% adicional y completar el 2,3% 
del aumento de la demanda con ERNC, lo que no es ninguna radicalidad.
Realzó que entre enero y abril de 2022 las ERNC aportaron 28,7% de la 
generación al SEN, y adicionalmente se vertieron 800 GW/h entre enero y 
septiembre de 2022 por falta de almacenamiento, congestión de la transmisión y 
falencias en la operación del Coordinador Eléctrico, que no han sido contabilizados.
Estimó que, a diciembre de 2022 se proyecta un aporte de generación de 
ERNC de 33,4%. Además, actualmente existen mecanismos habilitantes en marcha 
como la ley de almacenamiento que debería operar en el segundo semestre de 2023 
con su reglamento y también está el mayor espacio para las energías renovables 
que se produciría por el retiro del carbón al 2025-2030.
b) Un aumento de las metas bloque de generación de ERNC.
Llamó al Ministerio ha incorporar una exigencia de operación flexible al 
Coordinador para que implemente los automatismos en transmisión a que se 
encuentra obligado por aplicación del artículo 117 j del reglamento de coordinación y 
que éste se ha negado implementar, siendo una causa importante de los 
vertimientos. Se trata de una obligación y el Ministerio podría insistir en el articulado 
transitorio del proyecto otorgándole un plazo para que lo realice, advirtió.
Respecto del numeral 3 del artículo 2, que fija una meta de 2,5% anual para 
los bloques temporales establecidos en el artículo150 para llegar a un 30% de ERNC 
al 2030, propuso incrementar dicho porcentaje al 40% para robustecer los sistemas 
de almacenamiento y desplazamientos de la ERNC generada, promoviendo la 
reducción de vertimientos. Realzó que es muy importante porque se vincula a las 
licitaciones en bloques horarios y promueve el almacenamiento.
c) En cuanto a la trazabilidad de la información y certificados, el proyecto de 
ley establece un sistema de información y registro de generación de las ERNC desde
--- PÁGINA 9 ---
9
su ingreso a la red (inyección) hasta el consumo final, lo que facilita la trazabilidad 
para certificados de ERNC, como instrumentos de mercado que reconocen el 
atributo de generación limpia, lo que otorga un valor agregado adicional a esa 
energía.
No obstante, dado que los certificados quedarían establecidos en los 
contratos, no queda claro como operaría el sistema en caso de mayor vertimiento de 
ERNC. Si sigue habiendo vertimiento de energías renovables y para cumplir con los 
contratos habrá que ir a comprar energía de cualquier tipo, podría haber una 
reducción o escasez de certificados y un incremento en su valor por la especulación.
Al respecto propuso definir claramente este mecanismo, pues de continuar la 
inflexibilidad en la operación del Sistema Eléctrico por parte del Coordinador, podría 
retrasar el retiro del carbón y aumentar los vertimientos de generación solar y eólica.
Por otro lado, hizo presente las siguientes observaciones al proyecto en 
materia de generación distribuida:
En este punto, consideró muy positivo el incremento de 300 kW a 500 kW en 
la generación posible de inyectar al Sistema Eléctrico en el marco de ley de Net 
Billing (ley N° 12.118) o generación distribuida, ya que se trata de una demanda del 
sector y de la ciudadanía desde el inicio de la ley.
Asimismo, evaluó como muy positivo remover la barrera de mercado a la 
generación distribuida (GD) al facilitar la conexión, generando una metodología para 
establecer los costos asociados a la conexión (obras adicionales, etc.) y que la 
autoridad (CNE) establezca las fórmulas tarifarias. Esto empareja la cancha de 
negociación entre generadores y distribuidoras, destrabará proyectos y facilitará la 
meta de 500MW de GD del programa de Gobierno, reiteró.
En síntesis, propuso presentar cuatro indicaciones al proyecto de ley con el 
objeto de:
1.- Incrementar la meta anual a 60% al 2030.
Ello significaría un 26,6% más de lo que se proyecta de generación a 
diciembre de 2022 (aumento anual de 3,3% entre 2023 y 2030).
2.- Que el Ministerio incorpore una exigencia de operación flexible al 
Coordinador para que implemente los automatismos en transmisión a los que lo 
obliga el artículo 117 j del reglamento de coordinación.
3.- Incrementar la meta temporal a 40% al 2030.
4.- Revisar y redefinir muy detalladamente la verificación y registro de 
generación de ERNC. Su incorporación en los contratos no asegura su real inyección 
al SEN por los vertimientos. En consecuencia, existe un riesgo de distorsionar el 
mercado de certificados verdes.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalizada su exposición, el diputado Jaime Mulet junto con valorar su 
presentación, mencionó que la señora Sara Larraín ya en la tramitación de la ley de 
Net Billing advirtió que el aumento debería ser mayor.
Además, consultó que intereses impiden al Gobierno no avanzar con rapidez 
en materia de energías renovables; cuál es la situación de Chile, qué opinión le 
merece la ley de almacenamiento, y qué condición tiene el país, a nivel global, en 
materia de almacenamiento.
La señora Sara Larraín respondió que son varias las razones que impiden 
que Chile avance.
La primera dice relación con identificar los obstáculos regulatorios específicos 
del sistema y de regulación del mercado. El sistema está diseñado por las otras 
energías, no para las energías renovables variables. Este es el primero elemento.
El organismo internacional de energía hace una escala acerca de cómo debe 
ir evolucionando la regulación de operación de los sistemas de los países a medida 
que las ERNC van creciendo, encontrándose Chile en el tercer nivel de consumo, 
con casi un 30%. Ello implica, incorporar una serie de mecanismos en materia de 
operaciones flexibles, automatización, manejo de la inercia y almacenamiento como 
componentes claves. Sin embargo, el país está atrasado en materia de 
almacenamiento (por eso hay vertimientos) y en la operación del Coordinador que no 
va hacia un sistema de automatismo, entre otros. En ese sentido, han sostenido 
conversaciones con el Ministerio del ramo y de eso modo progresar en los elementos 
habilitantes de la regulación para que no sea ésta la que entorpezca el avance.
La segunda razón dice relación con una serie de instrumentos de mercado 
que se han manejado bajo una mirada de una justificación de seguridad del sistema, 
que a la larga ha implicado un espacio adicional para las energías fósiles o al menos 
regulaciones que las favorecen en perjuicio de las renovables.
Se refirió a dos instrumentos particularmente. El primero referido a los 
mínimos técnicos, por ejemplo: las carboneras de Guacolda operan a mínimos 
técnicos altísimos que podrían reducirse mucho más. La central debería funcionar al 
menor mínimo técnico porque todo el espacio que agarra se lo quita a las ERNC. 
Hoy es importante que la autoridad plantee una gradualidad en la reducción de los 
mínimos técnicos de las energías fósiles y ello no está ocurriendo, y en 
consecuencia es un obstáculo de ingreso a las energías renovables y una “chaqueta 
ancha” para el carbón que va en contra de la transición energética.
El otro elemento es el gas inflexible, porque si viene un barco y no hay 
almacenamiento, en vez de venderlo a otro país, por ejemplo, se declara inflexible e 
inyecta al sistema, lo que también quita espacio a las renovables. Este sistema se 
debe eliminar, porque además es a un precio carísimo. Se debe terminar con la 
norma del gas inflexible de parte de la autoridad, aseguró.
La tercera razón dice relación con los incumbentes. Es sabido que empresas 
como Enel y Engie han tenido presión de sus casas matrices, de hecho, la primera
--- PÁGINA 11 ---
11
ya cerró y Engie reconvertirá sus centrales al 2025. Luego el problema se centra 
principalmente con AES Gener que tiene más del 50% de las plantas (Quintero y 
Puchuncaví) y hoy es principal obstáculo. Existe una inercia respecto de AES Gener, 
es una empresa difícil que solo ha comprometido el cierre de dos centrales, una ya 
cerrada Ventanas 1. Además, se ha acogido a una regulación absurda denominada 
Estado de Reserva Estratégica, que deber ser eliminado. Afirmó que hoy el principal 
obstáculo para avanzar en la descarbonización es AES Gener sin duda alguna.
En una segunda etapa, acotó que el problema se centrará en el gas natural. 
Ya se ha afirmado por Naciones Unidas que para América Latina el gas natural no 
será un elemento que ayude a la transición energética, sino por el contrario será más 
caro y retrasará la transición, además, de que genera menos empleo.
En materia de almacenamiento catalogó como positiva la ley recientemente 
promulgada, porque estableció el almacenamiento de un modo estructural en el 
Sistema Eléctrico, lo que crea un nuevo segmento. Hoy existe tres segmentos: 
generación, transmisión y distribución. Se agregó el almacenamiento con normas y 
tarificación que permite más inversores de distintos sectores. El almacenamiento 
constituye un elemento estructural en la transición de energías fósiles a energías 
renovables, porque entrega flexibilidad al permitir trasladar desde las horas de más 
energías a las horas de menor. No obstante, se necesita el reglamento y una 
masificación de las inversiones.
A continuación, la señora Bárbara Yáñez informó que ACESOL es una 
organización gremial con una trayectoria de más de 15 años trabajando por el 
desarrollo de la energía solar, que es la principal fuente de energía renovable del 
país. Destacó que sus 150 socios entregan información muy relevante para la 
elaboración de políticas públicas relativas a las energías renovables, puesto que 
algunos asociados además de trabajar en el mercado nacional tienen experiencia 
internacional en países que cuentan con políticas más avanzadas en estas materias 
relativas a la diversificación de la matriz energética y a la descarbonización 
acelerada.
El señor José Luis Opazo inició su intervención, apoyado en una 
presentación3, preguntando por qué se habla de una transición energética, qué ha 
pasado en el mundo y el país que nos hace usar esa expresión.
Al respecto, expresó que se debe acudir al contexto, de hecho, hoy se está 
desarrollando la COP27 en Egipto que ha sido citada como la COP de la acción. Se 
hace un llamado a la urgencia porque en los ocho años que quedan de esta década 
se deben implementar las definiciones, los proyectos y las políticas de los mercados 
que encaminen hacia la transición energética con el objeto de avanzar en el mediano
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264129&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
plazo a una matriz eléctrica 100% renovable; y en esa línea, el proyecto de ley en 
estudio es un avance.
La iniciativa define una participación mayor de las energías renovables en la 
matriz energética. No obstante, no debe perderse de vista que se debe avanzar en el 
mediano plazo a ese objetivo, donde exista una electrificación de los consumos, 
haciéndose cargo de dos elementos muy importantes que tienen que ver con cómo 
nos movemos las personas, bienes, etc. y cómo construimos las ciudades.
El avance de Chile en materia de transición energética, que data del año 
2013, ha significado en diez años, un avance tremendo en un Sistema Eléctrico 
Nacional de más de 30 mil megawatt donde 10 mil corresponden a energías 
renovables hoy, sin contar lo que se ha vertido. Planteó entender las energías 
renovables con diversas tecnologías.
Afirmó que la energía solar funciona para construir un futuro energético que 
se hace cargo del desafío más grande de la humanidad que es la crisis climática, 
pero no da lo mismo cómo se hagan los proyectos. La misma tecnología se puede 
desplegar de modo que la infraestructura esté altamente centralizada y en manos de 
los mismos actores que hoy dominan el mercado, es decir, los mismos actores 
incumbentes quienes son los dueños de las grandes plantas fotovoltaicas; pero 
también se puede promover el desarrollo de esta infraestructura y tecnología en otro 
escenario que se despliega de forma descentralizada como ocurre con los proyectos 
de Pequeños Medios de Generación Distribuida (PMGD) y de autoconsumo para el 
uso comercial, industrial, de empresas, colegios e incluso uso familiar, favoreciendo 
la entrada de nuevos actores, incluido los prosumidores que son los que generan y 
consumen energía, actores de un mercado energético moderno con flexibilidad.
Sin embargo, Chile se ha centrado en el desarrollo de plantas y tecnología de 
manera centralizada, de hecho, si se suma la energía solar y eólica el 83% 
corresponde a proyectos de gran escala; el 16% a proyectos medianos cuya 
vocación aún es inyectar energía a la red, aunque están más cerca de los consumos, 
y el 1% a proyectos de pequeña escala o autoconsumo.
En resumen, el enfoque de política pública para las energías renovables en 
Chile ha sido llamado “renovables sin subsidios”, es decir, remover barreras para 
que las renovables surjan de la competencia en el mercado, evitando cualquier 
incentivo directo. No obstante, esa competencia no es tal porque los mismos actores 
mezclan sus portafolios de activos para poder seguir manejando el sistema sin 
grandes transformaciones.
Señaló que la visión de ACESOL sobre el rol de las energías renovables 
variables ha sido enmarcado en un futuro energético descarbonizado, altamente 
digitalizado y altamente distribuido (transición energética en 3Ds). En ese sentido, 
los recursos energéticos distribuidos (DERs) son servicios que están en manos de 
los propios usuarios, a su vez, distribuidos tanto geográficamente como en 
participación (dueños); y en consecuencia, son vistos como una configuración socio-
técnica relevante y fundamental en la transición energética. Tal es el caso de los
--- PÁGINA 13 ---
13
países europeos donde hay poco espacio para hacer plantas de energías renovables 
y éstas se encuentran en manos de los usuarios. De igual modo, que Australia como 
el país donde más ha surgido la energía solar distribuida (una de cada cuatro casas 
tiene autogeneración solar).
Pero, existe una tensión de posiciones políticas respecto al rol de los DERs y 
de la distribución eléctrica como la hemos entendido tradicionalmente. Es así que 
algunos señalan que es solo un tema de optimización tecno-económica dentro de la 
infraestructura (Burger et al., 2019), y otros que es un cambio fundamental que 
promueve ciudadanía y democracia energética y ‘agency’ (Bribois, 2019, Rocholl & 
Bolton, 2016).
Complementó la señora Bárbara Yáñez quien expresó que, si nos 
comparamos con Brasil que ya tiene instalado 14 GW de generación distribuida, 
México 270 GW y República Dominicana 8 GW; Chile se encuentra bastante alejado 
con un 1%. Destacó que Brasil tiene políticas públicas que facilitan y dan curso a la 
generación distribuida.
Acotó que Chile debería contar con bastantes más megas en materia de 
generación distribuida, pero se encuentra atrasado con las políticas públicas, 
incentivos y los planes a desarrollar para incrementar -con una visión a largo plazo y 
de modo sistemático- estos sistemas.
En cuanto a la planificación energética a largo plazo (PELP), exhibió el 
siguiente gráfico:
Precisó que las líneas muestran tres escenarios partiendo por uno base o 
estándar. No obstante, si se compara esta proyección con el crecimiento y aumento 
de la generación distribuida de los últimos tres años -que, en el gráfico se encuentra 
representado por las barras naranjas- se aprecia que se está muy por debajo a la 
proyección de la PELP si no se introducen cambios y todo continúa como hasta
--- PÁGINA 14 ---
14
ahora. En otras palabras, el crecimiento natural no cumple las proyecciones de 
generación distribuida.
En materia de autoconsumo que actualmente asciende al 1%, comentó que 
nació con la ley N° 21.118 y significó un aumento considerable de capacidad 
instalada una vez implementada por medio de su reglamento. Estimó indispensable 
mencionarlo a fin de evitar que se estanque la dictación del reglamento de la 
reciente ley de electromovilidad y almacenamiento.
Luego, en 2018-2019 hubo un salto con el aumento de 100kW a 300kW, 
producto de la ley referida, es decir, un acrecentamiento de la potencia en el 
segmento Net Billing aparejó un aumento de diversificación de la matriz energética a 
nivel de distribuido lo que, a su vez, contribuye a minimizar las problemáticas de 
transmisión.
Adicionalmente, este año surgió un nuevo modelo de negocio que impulsa el 
desarrollo de generación distribuida (modelo o empresa ESCO).
En los últimos años (2020 a 2022), a pesar de los incentivos como los 
subsidios y eco subsidios del Gobierno, el alza se estancó.
En esa línea, mencionó que el Gobierno se puso la meta de 500 MW 
instalados de generación distribuida a nivel residencial al 2026. Es decir, se debe 
crecer en tres años, más del doble de toda la capacidad instalada durante los últimos 
siete años. El crecimiento durante el 2021 respecto al 2020 fue del 9%, pero para 
cumplir la meta se tiene que crecer 40% anualmente desde hoy, lo que demuestra la 
importancia de implementar políticas públicas e incentivos ya.
Respecto del proyecto de ley, se mostró de acuerdo con:
1) Aumentar el límite de capacidad de inyección de 300kW a 500 kW, 
especialmente considerando el impacto que tuvo el aumento de la potencia de 100 a 
300 kW que representa el 40% de los proyectos (de ellos, el 27,32% corresponde a 
instalaciones de 200 a 300 kW).
2) La regulación de los costos de obras adicionales y adecuaciones a la red, 
porque el segmento Net Billing tiene poca flexibilidad, el proyecto de autoconsumo 
no se puede colocar en otro segmento. Estos proyectos no pueden buscar holguras 
dentro de la red de distribución, tienen limitaciones de inyección y las obras 
adicionales pueden inviabilizar la rentabilidad de los proyectos.
3) El reconocimiento de los ahorros de transmisión a la generación distribuida, 
que ilustró con la siguiente lámina:
--- PÁGINA 15 ---
15
A raíz de lo anterior, concluyó estar de acuerdo con la iniciativa de ley, pero 
sin dejar pasar que se trata de una oportunidad para potenciar y nivelar la cancha 
respecto del rol que corresponde a la generación distribuida, eliminado las barreras 
que no le permiten crecer para lo que se requieren alicientes que tienen que ver con 
la viabilidad técnica, viabilidad económica, la información transparente y ciertos 
instrumentos (incluso de aplicación temporal) que incentiven implementar los 
sistemas.
A continuación el señor José Luis Opazo hizo referencia a los principales 
factores que favorecen el surgimiento de mercados de generación distribuida en el 
mundo. Éstos son:
1.- El tamaño de los proyectos/escala importa. En este punto señaló estar de 
acuerdo con los 500 kW para los clientes regulados de Net Billing, pero se preguntó 
por qué no todo usuario tiene la posibilidad de inyectar energía al sistema (no solo 
los regulados) como es el caso de los clientes libres que pudiesen ser objeto de 
regulación de precios.
2.- Es el segmento de mercado en las inversiones de energía que genera 
mayor empleo, más que las energías renovables de gran escala y que cualquier 
inversión en energías fósiles. Por tanto, se debe desmitificar la idea de que se 
destruyen empleos al promover el autoconsumo.
3.- La participación de los usuarios (prosumers) es clave. Hay que poner el 
foco en que los usuarios finales sean empresas, industrias, comercio, familias, ya 
que son claves para que la generación distribuida cumpla un rol relevante en el 
proceso de masificación.
4.- Para lo anterior, es importante que haya incentivos concretos, 
particularmente tributarios con carácter temporal (cinco o diez años sujetos a 
revisión) e incentivos que tienen que ver con el precio, por ejemplo, implementar un 
sistema de Net Metering en usuarios residenciales (que han gatillado el despegue de 
los mercados de generación distribuida).
--- PÁGINA 16 ---
16
Finalmente, propuso otros elementos para mejorar la iniciativa:
1.- Establecer una reserva de capacidad para proyectos de Net Billing. Hoy 
existe competencia en las redes de distribución para conectar proyectos ya sea de 
vocación de inyección a red, de tamaño mediano y de Net Billing. Existe un derecho 
establecido por ley para usuarios regulados de poder inyectar la energía excedente, 
pero muchas veces por variables técnicas no se materializa y no son viables sus 
proyectos. Por ende, propuso reservar un espacio para que los usuarios regulados 
en los distintos sectores de la red de distribución tengan la capacidad de conectarse 
e inyectar energía.
2.- Es la oportunidad para discutir sobre el acceso libre y transparente a la 
información de consumos e inyecciones, por interacción con el medidor, de parte del 
usuario. Que exista capacidad de información en línea y real del usuario para 
interactuar con su consumo y la inyección que hace a la red eléctrica. Es decir, 
obtener datos directamente de sus empalmes.
3.- Se pueden proponer incentivos para el mercado de autoconsumo, 
particularmente de carácter temporal, tales como: a) implementación de Net Metering 
para usuarios residenciales, b) exenciones fiscales al IVA o tax credit, entre otros, 
para usuarios y proveedores y c) subsidios a usuarios con criterios de vulnerabilidad.
4.- Permitir las inyecciones de excedentes a la red a todo tipo de usuario final, 
sea regulado o cliente libre.
Finalizada su presentación, el diputado Jaime Mulet consultó sobre el 
horizonte del hidrógeno verde en materia de exportación.
La señora Sara Larraín contestó que, pese a que no se encuentra 
especializada en la materia, tiene una visión critica de cómo se plantea el hidrógeno 
verde en el país, porque se centra una tremenda atención y recursos públicos en una 
tecnología que si bien es importante de desarrollar, no corresponde a una prioridad 
nacional. Los recursos y atención actualmente deben ponerse en electrificar los 
sectores residenciales, pequeña industria y transporte al interior de Chile, como ya 
dijo no solo por una motivación ambiental de limpiar la matriz, sino también 
económica (se deben bajar los precios y los combustibles fósiles a través del tiempo 
solo subieran su valor).
A su juicio, ha habido un diseño errado, el hidrógeno verde se ha concebido a 
nivel nacional no para satisfacer necesidades nacionales, sino para exportación. 
Realizó una gran crítica política a la forma de comenzar su desarrollo. El hidrógeno 
está mal puesto estratégicamente en el desarrollo energético del país; además que 
la magnitud de los proyectos es mala, se trata de mega intervenciones territoriales; 
todo lo anterior, sin considerar los elementos que requiere el hidrógeno para ser 
verde.
El señor José Luis Opazo expresó que Chile debe elegir qué batallas dar y 
cuáles son prioritarias. En esa línea, afirmó que la generación distribuida es parte de
--- PÁGINA 17 ---
17
la solución por los efectos positivos que genera. Todo no se puede hacer en el corto 
plazo y se debe trabajar en proyectos que den impulsos a baja y gran escala.
Comentó que el mercado de distribución eléctrica se creó en los años 80 con 
una lógica de extender el servicio: llegar con energía a la población en un sentido 
unidireccional. La distribución debe transformarse en una plataforma que permite 
flujos y servicios con la participación otros sectores del mercado, aseguró.
La señora Bárbara Yáñez expresó que hay otros puntos importantes 
relacionados con la ley de distribución que dicen relación con actores que hoy están 
en el mercado que no tienen atribuciones, porque el mercado se está desarrollando 
post ley. Entonces, el rol que tienen que cumplir hoy, por ejemplo, las distribuidoras 
tenían otra visión y se les dio una nueva misión sin modificación de la ley y sin 
beneficios propios, lo que genera discusiones entre las distribuidoras y otros actores 
por contar con una ley de hace 40 años.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=72841
- Se levantó la sesión a las 16:48 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión