======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19197&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 10ª, especial, celebrada en lunes 30 de mayo de 2022, de
15:04 a 18:47 horas.
SUMARIO
Se recibió al Subsecretario de Energía, señor Julio Maturana, al 
Director Ejecutivo de la Asociación de Clientes Eléctricos No Regulados 
ACENOR A.G., señor Javier Bustos, al Académico de la Facultad de Ingeniería 
de la Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo y, al Secretario 
Ejecutivo de la Asociación Chilena de Comercializadores de Energía ACEN A.G., 
señor Eduardo Andrade, con el objeto de exponer respecto del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia 
energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de 
precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios, 
boletín N°14991-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.
- Se abrió la sesión a las 15:04 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez 
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Acudieron los diputados señores José Miguel Castro Bascuñan y Leonidas 
Romero Sáez.
Concurrió el Subsecretario de Energía, señor Julio Maturana, acompañado 
de la asesora de gabinete, señora Gabriela Manríquez, el Director Ejecutivo de la 
Asociación de Clientes Eléctricos No Regulados ACENOR A.G., señor Javier Bustos,
--- PÁGINA 2 ---
2
el Académico de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Santiago de Chile, 
señor Humberto Verdejo y, el Secretario Ejecutivo de la Asociación Chilena de 
Comercializadores de Energía ACEN A.G., señor Eduardo Andrade.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 8, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 9, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Invitación del Servicio Nacional de Geología y Minería, para participar de la 
“Cuenta Publica Participativa 2022”, en la cual dará a conocer el trabajo realizado 
durante el año 2021, la que estará disponible en la página web www.sernageomin.cl y 
en el canal oficial de youtube, el viernes 27 de mayo, desde las 12:00 horas. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
2. 
Solicitud de audiencia de la Asociación Chilena de Comercializadores de 
Energía ACEN A.G., para dar a conocer su opinión sobre el proyecto de ley que crea 
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo 
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a 
regulación de precios. Boletín N° 14991-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3. 
Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), que 
aborda lo propuesto en el Boletín N°14.991-08. Particularmente, se detallan las 
características del denominado Fondo de Estabilización y emergencia energética y, 
así también, del Mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad 
para clientes sometidos a la regulación de precios. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4. 
Invitación de la Comisión Nacional de Energía (CNE), a la Cuenta Pública 
Participativa, correspondiente a la gestión del año 2021, que se realizará el martes 31
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
de mayo de 2022, a las 12:00 horas, a través del canal de youtube, Comisión Nacional 
de Energía Chile. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5. 
Oficio N°69 (Ord. N°41) de la Vicepresidencia Ejecutiva de ENAMI, de fecha 
25 de mayo, mediante el cual se da respuesta al oficio N° 15, sobre la situación que 
afecta a los trabajadores contratistas, en el marco de denuncias por prácticas 
antisindicales. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6. 
Correo del Ministerio de Energía, por el cual comunican que asistirá en 
representación del Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, el 
Subsecretario de Energía, señor Julio Maturana Franca, a la sesión especial de la 
Comisión que se realizará el lunes 30 de mayo a las 15:00 horas. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7. 
Nota de la Bancada Republicana, por el cual comunican que el diputado 
Leonidas Romero, reemplazará al diputado Gonzalo De la Carrera, en la sesión de 
hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de los diputados miembros de la comisión:
1.-  Modificar la tabla de la sesión para discutir el proyecto de ley iniciado en 
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un 
nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para 
clientes sometidos a regulación de precios, boletín N°14991-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, hasta total 
despacho, en una sesión especial que se celebrará el día martes 31 de mayo a las 
10.30 horas.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Subsecretario de Energía, señor Julio Maturana, al 
Director Ejecutivo de la Asociación de Clientes Eléctricos No Regulados 
ACENOR A.G., señor Javier Bustos2, al Académico de la Facultad de Ingeniería 
de la Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo3 y, al Secretario 
Ejecutivo de la Asociación Chilena de Comercializadores de Energía ACEN A.G., 
señor Eduardo Andrade4, con el objeto de exponer respecto del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia 
   
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251859&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251863&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251860&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
energética y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de 
precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios, 
boletín N°14991-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de “suma”.
La diputada Yovana Ahumada (presidenta), preguntó si el Ejecutivo renovaría 
la urgencia.
Al respecto, varios diputados de la comisión manifestaron su desaprobación 
respecto al poco tiempo que se le ha dado a la discusión de un proyecto que requiere 
más que dos presentaciones, por lo que se hace necesario evaluar si efectivamente 
corresponde despachar el proyecto en esta sesión.
Finalmente, el Subsecretario de Energía, señor Julio Maturana, planteó la 
posibilidad de que se pueda reconsiderar el tema de la urgencia, dependiendo del 
desarrollo de la sesión.
El diputado Diego Ibáñez preguntó sobre los márgenes reales de lo que 
ocurrirá en julio, respecto a los decretos tarifarios y el alza del 40%.
El diputado Andrés Celis indicó que no hay ningún subsidio, ya que el Fisco 
no va a poner dinero, y que lo que pasa es que en julio se va a aumentar la cuenta, 
más inflación y así sucesivamente. El gobierno no aporta nada, son los chilenos 
quienes solventan de su bolsillo el pago de los cargos.  
 
 
El diputado Álvaro Carter señaló que es un proyecto importante, por lo tanto, 
la idea es que no se llegue a los mismos resultados a los que se llegaron con los 
medidores inteligentes, por lo que es necesario discutir a fondo el proyecto. 
 
 
La diputada Marcela Riquelme planteó que el 80% de las familias chilenas 
consume menos de 250 kWh, por lo que el único incremento que debería tener es el 
del IPC durante este año. Por tanto, quienes van a tener que pagar son los empresarios 
que consumen más de 1.000 kWh, y el proyecto justamente se basa en eso, en una 
acción de solidaridad frente a lo que está viviendo el país.
El Director Ejecutivo de ACENOR A.G., señor Javier Bustos señaló que 
dentro de los asociados hay empresas presentes en la industria del acero, de la 
minería, del transporte, de producción de cemento, etc., clientes libres que van de 
pequeños a mayor tamaño dependiendo de sus procesos productivos, y coinciden en 
que son consumidores grandes de energía eléctrica.  
 
Se refirió al contexto del proyecto de ley, el cual se enmarca en diversas 
situaciones que se han desarrollado en los últimos años, desde la aprobación de la ley 
N° 21.185, que creó el denominado mecanismo transitorio de estabilización de precios
--- PÁGINA 5 ---
5
de la energía eléctrica para clientes sujetos a regulación de tarifas (Ley PEC), con la 
estabilización de precios a clientes regulados, que apunta a estabilizar el componente 
principal de las tarifas eléctricas (componente de generación), en los clientes regulados 
que puede ser cercano al 70%, el cual fue estabilizado con la ley PEC. Sin embargo, 
el término de las condiciones que permitían la estabilización del PEC, más el contexto 
internacional (alza del dólar, aumento del precio de los combustibles, etc.), conllevó a 
lo que fue anunciado por el Ministerio de Energía, respecto a que en el mes de julio del 
presente año correspondería un reajuste al alza en torno al 40%. 
 
Hizo presente que el proyecto de ley trata dos elementos, uno a corto plazo y 
otro de forma permanente:  
 
1.- En el corto plazo se crea un mecanismo transitorio con duración aproximada 
de 10 años, en cuya virtud existirán dos momentos: primero, durante el año 2022 habrá 
alzas acotadas solamente a clientes con consumo mensual de energía superior a 
250kWh, y segundo, a contar del año 2023, todos los clientes regulados 
experimentarán alzas con distintos escalones, a lo que se le suma un cargo adicional 
(MPC) para los clientes regulados, que será complementario a las alzas señaladas.  
 
2.- Permanente: se crea un fondo de estabilización y emergencia eléctrica, el 
cual será financiado por clientes libres y regulados, mediante un cobro adicional en 
pesos por energía consumida, el cual tendrá un techo de 2.000 millones de dólares. 
 
Agregó que es importante entender quiénes son los clientes libres, ya que no 
son un grupo reducido de grandes empresas, sino que existen más de 2.000 de ellos a 
lo largo del país y están presentes en todos los sectores económicos:
En cuanto a los efectos del proyecto de ley, señaló que:
--- PÁGINA 6 ---
6
1.- Constituye un incentivo al uso de combustibles fósiles y retrocede en justicia 
climática ya que, al encarecer los usos eléctricos más intensivos de comercios y 
sectores productivos, se da una señal equivocada al uso de combustibles fósiles, 
especialmente en materia de transporte, considerando además, que mientras en la 
propuesta del Ministerio de Energía las mayores alzas serán soportadas por clientes 
regulados y no regulados, respecto de las alzas en los combustibles fósiles, es el Fisco 
el que inyecta recursos públicos para evitar las alzas (MEPCO, FEPP), lo que es sin 
duda un retroceso en justicia climática. 
 
2.- Genera una señal confusa en materia de descarbonización, ya que el 
proyecto señala como principios “no afectar riesgo país para inversiones” y “no afectar 
contratos de largo plazo (estabilidad regulatoria necesaria para descarbonización)”, 
pero, por otra parte, no se están cumpliendo en lo que se refiere a inversiones que 
implican operaciones intensivas en el uso de la electricidad y energías renovables, lo 
que eventualmente puede generar que los recursos y el desarrollo de mecanismos 
claves para la descarbonización, como la electromovilidad y el hidrógeno verde, se 
vean retrasados al incorporar cargos que van en contra de la electrificación, afectando 
del mismo modo las medidas recientemente adoptadas que buscan la electrificación 
como forma de sustituir combustibles fósiles. 
 
3.- Atenta contra el principio de eficiencia energética, la que en el uso de la 
energía debe verse en su totalidad, y un mayor uso de electricidad suele corresponder 
a un menor uso de otras fuentes contaminantes, y en ese sentido, el Ministerio de 
Energía argumenta que es necesario aumentar al consumo eléctrico para avanzar en 
carbono neutralidad y eficiencia energética; sin embargo, el proyecto va en contra de 
ello.
4.- Acelera la inflación y tiene un impacto económico relevante, considerando 
que el mayor costo eléctrico para los sectores productivos, comercio y servicios puede 
implicar mayores presiones inflacionarias, estancamiento en empleo y menor inversión, 
y ejemplificó señalando que cerca de un 15% del costo de la producción de cemento 
es energía eléctrica y un 30% de los costos del acero. Por lo tanto, si a lo anterior se
--- PÁGINA 7 ---
7
le aplican alzas de energía, tendrá un impacto en materia de construcción, la que ya 
se ha visto afectada con tendencias al alza, y finalmente recae sobre el costo de la 
vivienda.  
 
5.- Carece de una regulación adecuada, ya que, si bien se autoriza por ley un 
mayor cobro y se fijan sus fines, no hay mayor regulación sobre la operación de fondo. 
Se indica que el reglamento del Coordinador establecerá las reglas y condiciones bajo 
las cuales se podrá utilizar el monto recaudado, así como también la forma en que se 
debe distribuir y priorizar el fondo. Es decir, el proyecto de ley no establece ninguna 
directriz o limitaciones a su uso respecto a uno u otro fin, lo que quedará a discreción 
del Ejecutivo a través del reglamento y posteriormente del Coordinador. 
 
Finalmente, sugirió la separación de la discusión del fondo de estabilización y 
emergencia, a fin de lograr un instrumento de política pública que permita el análisis 
que sea necesario para alcanzar una herramienta eficiente, y no mezclar medidas de 
corto y largo plazo. 
 
 
El académico de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Santiago de 
Chile, señor Humberto Verdejo se refirió al problema actual, y señaló que no es 
responsabilidad del gobierno y administración del Presidente Boric, sino que es el 
resultado de una política pública que no tuvo el efecto que todos esperaban, y, se están 
cometiendo los mismos errores de diseño, lo que podría generar mayor perjuicio al 
usuario, más que un beneficio. En ese sentido, hay que responder y enfrentar diferentes 
factores, como el aumento de los precios de combustibles, el alza significativa del dólar, 
el término del precio estabilizado para clientes regulados (PEC 1), el alza de 
aproximadamente un 40% en las cuentas de electricidad en julio de 2022 y el 
establecimiento de un fondo económico para evitar alzas significativas en las cuentas 
de electricidad para lograr beneficios reales para los usuarios. 
 
Hizo presente, que, ante lo señalado, el Ejecutivo propone un proyecto de ley 
con dos elementos, en primer lugar, el fondo de estabilización y emergencia energética, 
el que se acumulará hasta alcanzar el límite de 2.000 millones de dólares, y en segundo 
lugar, el mecanismo transitorio de protección al cliente. 
 
Se refirió a cifras asociadas al fondo de estabilización y emergencia energética, 
el cual está vinculado con la definición del nuevo cargo que sería incluido y asociado 
al cargo por servicio público, que está segmentado por nivel de consumo del usuario.
--- PÁGINA 8 ---
8
Al respecto, señaló que el cargo por servicio público actual está en torno a los 
0,5 pesos por kWh, y lo que propone el proyecto de ley es un cargo adicional que va a 
ir en la tarifa en función del nivel de consumo, es decir, quienes tienen un consumo 
menor de 250 kWh quedan exentos del cargo; sin embargo, para los clientes que 
superan dicho consumo y, de manera progresiva, el cargo aumenta. Por lo tanto, en 
una familia numerosa, se supera fácilmente el primer rango, lo que implica un aumento 
de entre 200 y 400 pesos; las pymes entre 900 y 1800 pesos y los grandes usuarios 
sobre los 2.500 pesos5. 
 
Agregó que el cargo se va a sobreponer con la ley de servicios básicos. Los 
usuarios que tienen deudas derivados de la crisis económica producida por el Covid, 
no pudieron pagar la electricidad, el agua potable y el gas por cañería, por lo que tienen 
una deuda acumulada que se puede pagar hasta en 48 cuotas, y están por sobre los 
250 kWh, por lo que deberán pagar lo adeudado más el nuevo cargo.   
 
En ese contexto, señaló que aparece la figura del descuento por eficiencia 
energética, que resulta ser un poco contradictorio, puesto que la política de 
descarbonización apunta a reemplazar los combustibles para calefacción por 
electricidad, entonces, qué sentido tiene que se castigue el uso de la electricidad en 
función de los combustibles fósiles, y, adicionalmente, está la situación del verano y el 
uso del aire acondicionado. Hay, por lo tanto, una contradicción más que un beneficio 
para la eficiencia energética.
5 La política pública de los medidores inteligentes falló porque en tarifa se iban a incorporar 200 
pesos mensuales.
--- PÁGINA 9 ---
9
Luego, se refirió al mecanismo transitorio de protección al cliente, que establece 
tarifas, las cuales no van a ser estabilizadas por el proyecto, sino que en vez de subir 
de manera sostenida hasta el año 2027, lo harán hasta el año 2032, por lo tanto, el 
proyecto no se hace cargo del alza de tarifa, no hay ningún mecanismo que evite que 
la tarifa suba, sino que sube de manera sostenida y va a quedar capturada por los 
próximos 10 años. En ese sentido, para el año 2022, los consumidores se verán 
afectados de acuerdo al rango de consumo:
A continuación, graficó la situación respecto al período tarifario 2023 a 2032, 
donde las tarifas van a quedar amarradas y van a ir al alza, a menos que baje el dólar
--- PÁGINA 10 ---
10
y los combustibles, lo que no se ve como un escenario factible después de lo que se 
ha visto desde el año 2019.
Respecto a la focalización, hizo presente que la actual es la misma que se 
presentó en la ley de servicios básicos, ya que cuesta cuantificar cuántos son 250 kWh, 
y ejemplificó a través de lo que ocurre en un consumo típico de verano e invierno.
--- PÁGINA 11 ---
11
Sobre lo anterior, señaló que fácilmente se pueden superar los 250 kWh en 
invierno, utilizando 3 horas al día la estufa, lo que deja de manifiesto que la focalización 
no es la adecuada, ya que hay grupos bajo los 250 kWh, que no necesitan el beneficio, 
porque tienen los suficientes ingresos para costear el servicio de electricidad, y, por 
otro lado, sobre los 250 kWh, están las familias numerosas y las familias que tiene 
deudas por Covid, de tal manera que la focalización no es la correcta. Hay otros 
mecanismos, cómo pasa con el subsidio del agua potable, e indudablemente el límite 
de los 250 kWh esconde muchas realidades. 
 
 
 Luego, se refirió al impacto tarifario en el consumo, en base a dos criterios, 
primero, respecto al año, y, segundo, en atención a un usuario que consume 250 kWh 
y uno que consume 251 kWh, de acuerdo a los rangos establecidos por el proyecto de 
ley:
--- PÁGINA 12 ---
12
Sobre el gráfico (período tarifario 2022), aseguró que, sin el proyecto de ley, el 
grupo más bajo va a aumentar su tarifa de 31.000 pesos a 44.500 pesos, y con el 
proyecto de ley, sube solo en base a la variación del IPC, es decir a 33.000 pesos. Sin 
embargo, para quien consume 251 kWh, considerando que el uso de la carga del 
teléfono celular durante 3 horas diarias por un mes, puede hacer que se consuma el 
kWh que falta para subir al siguiente rango de consumo, con el proyecto de ley aumenta 
a $35.700.
--- PÁGINA 13 ---
13
Respecto al período tarifario 2023-2032, aseveró que será un período en que 
las tarifas solo van a subir. Para el consumo inferior 250 kWh, va a subir un 9,4%, que 
es el incremento del IPC , y para quienes consumen sobre ese rango, va a subir un 
16% versus la cuenta actual, por lo que se están considerando incrementos de tarifas 
por sobre un 15%, para el grupo más golpeado por la pandemia, que tiene que pagar 
la cuenta de la electricidad mensualmente, que tiene una deuda de hasta en 48 cuotas, 
que no tiene incentivo de utilizar la electricidad porque le van a cobrar más, y 
adicionalmente, tienen que solamente financiar el mecanismo de estabilización.  
 
Sobre la evolución de las tarifas, agregó que solo va a subir, y más aún, los 
mismos usuarios van a tener que financiar el mecanismo de estabilización. 
 
 
Se refirió a un escenario ideal de un mecanismo de estabilización como es el 
MEPCO, y ejemplificó señalando que, si una persona va a comprar pan, y el costo de 
producción es de 100 pesos por cada unidad de pan, si hay un fondo de estabilización, 
se esperaría que el valor final o el precio por cada unidad de pan sea menor, es decir, 
si el productor lo vende a 100, el usuario final lo debiese comprar a 70, lo que daría 
sentido, pero lo que está ocurriendo es que, el precio de la electricidad está más bajo 
que hace 5 años atrás, porque están las licitaciones de suministro, pero lo paradójico 
es que, con el fondo de estabilización en vez de pagar 50, paga más, ya que el fondo 
va a ser usado para financiar el problema que se deriva de la ley N°21.185. 
 
Al respecto, agregó que si se va a pensar en un mecanismo de estabilización, 
no puede ser uno que tenga lastre, porque el lastre que tiene actualmente, es que los 
recursos que todos los usuarios va a poner de su bolsillo, y en que el Estado no pone 
ningún peso de subsidio, van a estar asociados principalmente, a pagar lo que no se 
pudo pagar, es decir la deuda asociada a la ley N° 21.185. Para avanzar en una política 
pública, ésta no puede ser financiada por los mismos usuarios, debiese serlo por el 
Estado; sin embargo, si es una deuda demasiado alta, como lo son los 1350 millones 
de dólares, tiene que haber al menos un aporte, para que efectivamente sea una 
política pública. El error del gobierno anterior fue permitir que el crédito lo asumieran 
los privados, donde en este caso, las generadoras dieron un crédito, y todos los 
usuarios tenían que pagarlo en el largo plazo, por lo tanto, el Estado va a financiar una 
deuda con más deuda. 
 
Finalmente, y a modo de conclusión, señaló que, la propuesta considera los 
mismos criterios de diseño de la ley N° 21.185, donde el valor del dólar, precio de los 
combustibles e IPC podrían variar de manera impredecible en los próximos 10 años; 
no estabiliza las tarifas, solo posterga las alzas que serían sostenidas hasta el año 
2032; el mecanismo se financia exclusivamente con recursos de los consumidores y no 
contempla aporte del Estado y adicionalmente el fondo de protección tiene una 
importante deuda de arrastre, y la focalización no refleja la realidad, puesto que dejaría 
fuera a grupos vulnerables.  
 
 
El Presidente Ejecutivo de la Asociación Chilena de Comercializadores de 
Energía, ACEN A.G., señor Eduardo Andrade se refirió a las características y 
composición de la asociación e hizo presente que fue creada en el año 2019 por un 
grupo de empresas pioneras en la comercialización y agregación de demanda de
--- PÁGINA 14 ---
14
energía eléctrica que se unieron con la finalidad de promover políticas públicas y 
buenas prácticas que aumenten y favorezcan la competencia en el mercado del 
suministro de electricidad chileno.
Respecto al proyecto de ley, señaló que el mecanismo transitorio de protección, 
está estableciendo 3 tramos, con diferentes ajustes, donde se prioriza la protección de 
los consumidores menores. 
 
Sobre el fondo de estabilización y emergencia energética, hizo presente que lo 
que se busca es la estabilización de tarifas de clientes regulados, y al financiamiento 
de sobrecostos sistémicos originados por medidas de racionamiento, ambos puntos 
preocupan, ya que en el proyecto de ley es muy general, porque se entrega a un 
reglamento en qué se va a ocupar ese financiamiento de sobrecostos, y podría ser 
producto del reglamento que se destine a financiar costos que deberían ser soportados 
por las empresas generadoras y no por los usuarios finales.
La siguiente lámina da cuenta de quienes pueden ser clientes regulados:
--- PÁGINA 15 ---
15
Agregó que, de acuerdo a lo establecido en el proyecto de ley, esos clientes 
pueden ser objeto de la ayuda que podría proporcionar el fondo de estabilización, por 
lo tanto, el fondo se debería focalizar en las personas según tramo de consumo, de 
manera similar al mecanismo de protección, evitando el sesgo de libre o regulado. 
 
A continuación, se refirió a otro punto que preocupa, vinculado con qué va a 
significar en costos los tramos del fondo de estabilización y emergencia energética, los 
cuales son similares a cuando se pretendió introducir los medidores inteligentes. 
 
Por otra parte, señaló que llama la atención el incentivo al ahorro, por lo que al 
respecto presentó un cálculo de acuerdo a los tramos:  
 
1.- Usuarios que registren un consumo mensual mayor a 250 y menor o igual a 
500 kWh: 0,8 pesos por kWh; (máximo 0,8x500=$400). 
 
2.- Usuarios que registren un consumo mensual mayor a 500 y menor o igual a 
1.000 kWh: 1,8 pesos por kWh; (máximo 1.000x 1,8=$1.800) 
 
3.- Usuarios que registren un consumo mensual superior a 1.000 kWh: 2,5 pesos 
por kWh (mínimo 1.000x2,5=$2.500) 
 
Agregó que, a su vez, los incentivos de ahorro para “los usuarios mensual que 
registren un consumo mayor a 250 y menor a 500 kWh, recibirán una rebaja de 0,04 
pesos por kWh en el cargo antes indicado, por cada 25kWh de reducción de consumo 
respecto del consumo que registre en sus cuentas de electricidad del mismo mes del 
año anterior. Con todo, la rebaja total no será mayor a 0,4 pesos por kWh”. Lo que 
implica que si un usuario que está en el tope logra rebajar a la mitad su consumo 
recibirá una rebaja en el cargo de $0,4x250=$100, por lo tanto, no se estaría generando 
el efecto de incentivo que se busca.  
 
 
El Subsecretario de Energía, señor Julio Maturana, sostuvo que es relevante 
ver la situación de las familias, y para eso, el Ministerio solicitó a la SEC que remitiera 
una tabla con todos quienes pertenecen a la tarifa BT1 (clientes regulados), para 
conocer a quiénes afectaba el proyecto de ley. Al respecto, señaló que la cantidad de 
personas que se encuentran en la tarifa BT1, en diciembre del año 2021 correspondían 
a 5 millones y medio de clientes, y de esos clientes, quienes están bajo el umbral de 
los 250 kWh, son 3 millones 700 mil clientes aproximadamente, es decir, los usuarios 
que están en tarifa BT1 y que están bajo los 250 kWh, corresponden al 85% de los 
clientes. 
 
Aclaró la situación de los combustibles fósiles, y señaló que no es una ley pro 
combustibles fósiles, ya que la ley genera incentivos para que las empresas adopten 
sistemas de autoconsumo y adopten sistemas eventualmente conectados a la red que 
pueden ser solares, geotérmicos, etc. El beneficio es que las empresas que en este 
momento van a tener cargos, tengan incentivos dentro de sus empresas para bajar su 
consumo, pero además que puedan instalar sistemas de energías renovables que les 
permita bajar el consumo que tienen por inyección propia, alcanzando, no solo un 
sistema solidario, sino que, además, incentivar que las empresas aumenten el trabajo 
con energías renovables.  
 
 
Finalmente, sobre la inflación y los efectos en la economía hizo presente 
que las inyecciones directas del Estado, que fue lo que se vio durante los últimos años, 
son las que han aumentado la inflación, por tanto, si se genera un mecanismo donde
--- PÁGINA 16 ---
16
haya seguridad de cuánto se cobra, y de cómo y cuándo se ocupa, no debería generar 
grandes efectos inflacionarios en la economía. 
 
 
 
La diputada Yovana Ahumada (presidenta), agregó que es importante tener 
presente y considerar las realidades regionales, e hizo presente que una boleta de 269 
kWh paga $38.800, es muy distinto a lo que pasa en otras regiones, y hay que dejar en 
claro tres puntos importantes, el aporte que va o no a poner el Estado, ya que hay que 
ver que pasa con la clase media que está entre los 250 kWh y los 500 kWh, el subsidio 
a largo plazo, y los costos que se van a pagar hasta el año 2032. 
 
 
El diputado Gonzalo De la Carrera señaló que con el proyecto no se beneficia 
nadie, porque no se rebajan los precios de la energía, sino que se intenta estabilizarlos, 
no hay beneficiados y perjudicados, solo perjudicados. Para que hubiera algún 
beneficiado el Estado debería bajar los impuestos, como pasa con los combustibles, 
ya que, los precios de la energía van a seguir subiendo, a menos que el gobierno baje 
fuertemente los impuestos. 
 
Por otra parte, agregó que los ciudadanos deben entender que el Estado no está 
aportando dinero, puesto que el proyecto de ley pide a los usuarios que paguen la 
cuenta del fondo de estabilización y sus mecanismos de control. Si bien las empresas 
se van a ver perjudicadas, son las que justamente pueden traspasar a precios los 
mayores costos de su producción hacia los usuarios finales. 
 
 
 El diputado Harry Jürgensen añadió que existe un gran problema asociado a 
al recambio en la calefacción, donde se pasó del consumo de leña a energía eléctrica, 
con una gran inversión, por lo que el proyecto de ley afecta negativamente a quienes 
con mucho esfuerzo hicieron el recambio y tendrán ahora un aumento en las cuentas 
de la luz.
Por otra parte, propuso que se voten los dos primeros artículos por separado.  
 
El diputado José Miguel Castro preguntó si las personas más vulnerables 
gastan más, considerando que es probable que vivan más personas, más hacinadas, 
y que finalmente los electrodomésticos que tienen mayor eficiencia energética son los 
más caros.
Agregó, que si se quiere ir hacia un camino donde sea la electricidad la energía 
que mueva al país, el proyecto no se condice con dicho fin.
El diputado Jaime Mulet hizo presente que se trata de un buen proyecto de 
ley, que va en un camino correcto ante un escenario que no se previó y que se agravó 
con una ley que trató de estabilizar y aplanar el precio de la energía eléctrica, y donde 
se han usado 1.350 millones de dólares como autopréstamo por parte de las compañías 
por lo que hay que hacerse cargo de eso. Sin embargo, estimó que el límite de consumo 
debería incrementarse de 250 kWh a 350 kWh, para incorporar otro sector importante, 
como son las pymes.
--- PÁGINA 17 ---
17
Por otra parte, propuso que el Ejecutivo se comprometa con un subsidio similar 
al del agua potable, para ir en apoyo de las familias más vulnerables.
El diputado Diego Ibáñez señaló que es necesario tener más claro quiénes 
forman parte del 85% señalado por el Subsecretario, considerando que puede haber 
tanto usuarios libres, como alguna excepción que no contribuya a la solidaridad en la 
que se fundamenta el proyecto.
El diputado Nelson Venegas preguntó si en julio sube o no sube en un 40% la 
energía, y si el proyecto de ley tiene un criterio solidario de manera tal que los que 
gastan más, y que tienen más, pueden financiar a los que tienen menos.
El académico de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Santiago de 
Chile, señor Humberto Verdejo indicó que es importante que la solución a los 
problemas actuales contemple una participación del Estado, ya sea vía subsidio, 
considerando el artículo 151 de la Ley General de Servicios Eléctricos, o replicando el 
sistema de subsidios que hay para el agua potable.  
 
Por otro lado, aclaró que si el proyecto de ley, o una modificación de él no se 
aprueba, es efectivo que desde julio se debería comenzar a pagar tarifas iguales o 
superiores al 40% más de la cuenta. Al respecto sugirió que los decretos no entren en 
vigencia en julio, sino que, en agosto, por ejemplo, dejando más espacio de tiempo 
para preparar un buen mecanismo. 
 
 
El diputado José Miguel Castro planteó la posibilidad de que el proyecto se 
vote por separado, ya que hay problema con los artículos 1 y 2, que merecen un mejor 
desarrollo, y continuar con los demás artículos que son los más importantes (MPC). 
 
 
El diputado Cristián Tapia, preguntó por tres puntos, (1) si el Estado está en 
condiciones de poner cierta cantidad de recursos, (2) sobre la posibilidad de correr el 
límite de consumo desde los 250 kWh a 350 kWh y, (3) sobre rebajar el plazo del año 
hasta el 2032. 
 
 
El diputado Andrés Celis, preguntó si se tiene el cálculo de cuánto y cómo va 
a afectar a las universidades estatales y a los hospitales, considerando que están bajo 
un sistema no regulado, y finalmente es el mismo Estado quien se deberá hacer cargo 
de ese nuevo pago. 
 
 
El Subsecretario de Energía, señor Julio Maturana señaló que es efectivo el 
hecho de que los decretos podrían no entrar en vigencia en julio, pero en ese caso será 
con efecto retroactivo a julio, lo que significa que si se hace efectivo en agosto, por 
ejemplo, igualmente se va a cobrar el mes de julio, correspondiente al 40% que no se 
pagó.  
 
Por otra parte, aclaró que, si se logra la descarbonización y se aumentan las 
energías renovables, va a bajar el costo de la energía, y por tanto el mecanismo debería 
terminar antes.
--- PÁGINA 18 ---
18
En atención a lo sugerido por diputados de la Comisión, respecto a modificar el 
límite de consumo, pasando de 250 kWh a 350 kWh, con el objeto de aumentar el 
universo de usuarios del primer rango que se verá beneficiado con la exención del pago 
del cargo durante el año 2022, universo que aumentaría a casi un 90% de los usuarios, 
a fin de proteger a los clientes de clase media y más vulnerables, el Subsecretario de 
Energía adquirió el compromiso con la Comisión de considerar dicha modificación para 
ser incorporada en el proyecto de ley.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1558
- Se levantó la sesión a las 18:47 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.