======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20246&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 22ª, ordinaria, celebrada en miércoles 14 de septiembre de
2022, de 15:01 a 16:14 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, 
señor Jorge Riesco Valdivieso, y al Presidente de la Asociación de Pirquineros 
de Tierra Amarilla, señor Joel Carrizo Díaz, con el objeto de continuar la 
discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley 
N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la 
pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco en 
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma".
- Se abrió la sesión a las 15:01 horas.
ASISTENCIA
Presidió accidentalmente el diputado señor Jaime Mulet Martínez.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Marcela Riquelme 
Aliaga *(T); y, los diputados señores Álvaro Carter Fernández *(T), Andrés Celis Montt 
*(T), Gonzalo De la Carrera Correa *(T), Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson 
Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, 
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el diputado señor Tomás Lagomarsino Guzmán.
Concurrió, de forma telemática, el Presidente de la Sociedad Nacional de 
Minería, SONAMI, señor Jorge Riesco Valdivieso, el Presidente de la Asociación de 
Pirquineros de Tierra Amarilla, señor Joel Carrizo Díaz y en representación del 
Ministerio de Minería, el Jefe del Departamento de Asuntos Regulatorios de la División 
Jurídica, señor Felipe Curia Miranda.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 20, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 21, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Impulsa la producción y uso del hidrógeno verde en el país". BOLETÍN N° 14756-08. 
(599-370). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la ley N°19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos 
de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco en 
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas". BOLETÍN N° 15265-08. (596-370). 
A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio Ord. N°64 (Of. N°107) de la Vicepresidencia Ejecutiva de ENAMI, 
de fecha 9 de septiembre de 2022, en respuesta a oficio N°39, sobre solicitud de 
informar la capacidad de fundición total de la Fundición Hernán Videla Lira. Al respecto 
comunica que considerando que los días efectivos de operación anuales son 320 (de 
365 días del año, descontados los días de mantención y de receso por plan 
operacional de control de emisiones), con una disponibilidad mecánica de los equipos 
equivalente a un 92% y una tasa de fusión de 48 t/h, la Fundición tendría una 
capacidad de fusión máxima anual de 340.000 ton/año (320 días/año x 0.92
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=259671&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
disponibilidad x 48 ton/h x 24 días). Además, hacen presente que ENAMI se encuentra 
concretando un proyecto de modernización de la Fundición, que significa aumentar la 
capacidad de procesamiento hasta las 800.000 ton/año, aumentando, además los días 
de operación efectivos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Documento enviado por ENAMI, sobre “Propuestas de redacción 
alternativa a la modificación que introduce el artículo único del proyecto de ley”, Boletín 
N°15.265-08, que "Modifica la ley N°19.993, con el objeto de permitir que el 
tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de ENAMI pueda 
realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas". SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
5.- Correo del señor Álvaro Pérez Pérez (vecino de San Bernardo), de fecha 
8 de septiembre de 2022, mediante el cual solicita impulsar el proyecto de ley   sobre 
portabilidad energética. Comunica, además, que durante años, en varios sectores de 
la comuna de San Bernardo, cuando llueve se producen cortes de energía, que la 
empresa distribuidora concesionada es CGE, y que no ha visto que el servicio 
otorgado a los clientes haya mejorado, por lo que cada año ven como sus 
electrodomésticos terminan quemados, quedando sin calefacción eléctrica, y en 
tiempos de teletrabajo, sin poder trabajar desde el hogar para cuidar a sus hijos. 
Asimismo, manifiesta que no basta con las sanciones a las distribuidoras, necesitan 
la posibilidad de elegir cuando no se cumple su rol de distribuidor. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Copia de Cartas del Minero, señor Alfonso Tapia Díaz, la primera, de 
fecha 30 de agosto de 2022, enviada a S.E. el Presidente de la República, en la que 
solicita se otorguen créditos para la iniciación de faenas mineras a la pequeña y 
mediana minería, además de un proyecto de ley que permita el tránsito a pie, de 
camiones y maquinaria pesada en el paso de servidumbre de tránsito y para poder 
explotar faenas mineras. La segunda, de fecha 9 de septiembre, en la que reitera su 
solicitud y hace presente otros problemas que le aquejan. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Solicitud de Audiencia de los Sindicatos de Trabajadores Anglo 
American Proyecto Minero Los Bronces, de fecha 22 de agosto de 2022, para 
presentar su posición sobre las repercusiones ambientales, económicas, sociales y 
laborales, en el marco de la denegación por parte de la autoridad ambiental, del 
proyecto de continuidad operacional de la mina Los Bronces Integrado de propiedad 
de la compañía minera Anglo American. Como organización han realizado un análisis 
de tales consecuencias y quisieran darla a conocer a la Comisión. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS
Se acordó por los diputados y diputadas integrantes de la Comisión:
1.- Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
Matte, con el propósito de que informe sobre la posibilidad de adoptar las medidas 
necesarias para dar solución a la situación que afecta al campamento de la División 
Salvador, donde actualmente se encuentran 3 trabajadores dirigentes en huelga de 
hambre, en el marco del fallecimiento de un trabajador a quien, por falta de recursos 
materiales y humanos, no se le habría prestado el servicio de atención médica 
correspondiente. Asimismo, informe sobre el estado en que se encuentran las 2 mesas 
de trabajo que iniciaron su labor en el marco de dicho accidente.
2.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Minería y Energía del Senado, H. 
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiaso, a fin de solicitarle tenga a bien poner en 
tabla el proyecto de ley relativo al proceso de recambio de medidores eléctricos, 
correspondiente a los boletines N°s 12.440-08, 12.444-08, 12.445-08, 12.448-08, 
12.522-08, 12.577-08 y 12.597-08, refundidos, iniciativa que fue remitida a esa cámara 
revisora mediante oficio N° 15.115, de fecha 28 de octubre de 2019, a fin de cumplir 
su segundo trámite constitucional.
3.- Oficiar a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando, y al Director 
Nacional (S) del Servicio Nacional de Geología y Minería, señor David Montenegro 
Cabrera, con el propósito de que informen sobre la situación actual del proceso de 
reclutamiento y selección de los cargos de Director Nacional y Directores Regionales 
del Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile, en atención a que no se estarían 
ejerciendo actualmente. En caso contrario, remita información respecto a quiénes se 
estarían desempeñando en los cargos señalados.
4.- Invitar para la próxima sesión, y de forma presencial, al Presidente del 
Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor Sergio Demetrio Jara, a fin de que 
exponga sobre las nuevas tecnologías para optimizar el proceso de fundición, en el 
marco de la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 
19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y 
mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de 
la Fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15.265-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma"; votar en general 
esta iniciativa e iniciar su discusión particular.
5.- Invitar a una sesión por definir al nuevo Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow Lorenzo, a fin de conocer la agenda y lineamientos de ese ministerio para el 
presente periodo legislativo, en particular respecto del proyecto de gas a precio justo.
6.- Invitar a una sesión por definir al Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, a fin de que se refiera a los accidentes que han ocurrido en 
Codelco.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, 
señor Jorge Riesco Valdivieso2, y al Presidente de la Asociación de Pirquineros 
de Tierra Amarilla, señor Joel Carrizo Díaz, con el objeto de continuar la 
discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley 
N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la 
pequeña y mediana minería de ENAMI pueda realizarse por Codelco en 
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas. Boletín N° 15.265-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "suma".
El Presidente de la Asociación de Pirquineros de Tierra Amarilla, señor 
Joel Carrizo hizo presente que en el proyecto de ley hay una restricción en la compra 
que se estaría produciendo respecto a la obligación que tiene Codelco, por el convenio 
que se hizo para el traspaso de Ventanas de ENAMI a la empresa cuprífera, que tuvo 
un carácter comercial y político, en virtud del cual se debe cumplir con la compra de 
los concentrados de minerales a la mediana y pequeña minería, lo que corresponde a 
una parte del negocio que no es transable, ya que es un compromiso.
En esa línea, aclaró que la iniciativa no debería establecer tope alguno, como 
se plantea, ya que Chile es un país en desarrollo, y en cualquier momento se pueden 
crear más empresas o puede ocurrir que los pequeños mineros pasen a producir 2000 
toneladas que es el máximo que se puede entregar a la ENAMI, subiendo un poco la 
producción de acuerdo a los precios, que son las variables que van interviniendo en 
el negocio, y a la vez descubrir algunos nuevos yacimientos. Por lo tanto, el tope de 
entrega no debería quedar en la norma, ya que podría perjudicar a futuro a los 
medianos y pequeños mineros.
Por otra parte, manifestó su aprensión respecto a los concentrados que en 
algún momento no puedan ser tratados en Ventanas, ya que si se los van a comprar, 
se van a tratar en otros lugares, incluso en el extranjero, y en ese caso no sería posible 
tener las mismas condiciones del convenio, ya que si los cargos de fusión son más 
bajos porque las fundiciones son más grandes, surge la duda de cómo se traspasa 
esa diferencia a los medianos y pequeños mineros.
Otro punto es el problema con el ácido sulfúrico (el átomo de azufre que se va 
en los concentrados), el que prácticamente se estaría regalando al no fundirlo en Chile, 
tomando en consideración que el ácido no es un subproducto, sino que es un 
coproducto como el cobre, es un producto millonario.
Aclaró que el rubro se desarrolla en una política de mercado, y que no existen 
subsidios, todo es a precio mercado.
Agregó que, al tener algún tipo de retorno o darle valor al ácido de los 
concentrados se lograría pasar la barrera del óxido a los sulfuros, ya que
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=259741&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
prácticamente la minería para los mineros empieza cuando se llega a los sulfuros, hay 
proyección, continuidad, planificación, etc., ya sea en la pequeña, mediana o gran 
minería. En los polinomios están todos en los parámetros, las tarifas de fusión, de 
refinación, que es donde se les cargan los costos, hasta de la canasta familiar, y se 
puede llegar a un precio que les pueda servir.
El diputado Cristián Tapia preguntó cuál es su posición y apreciación del 
proyecto, habida consideración que llevar mineral a otras fundiciones del país es un 
tanto complejo. En ese sentido, sostuvo que entiende que es complicado cerrar 
Ventanas y que lo que se debería hacer es proyectar una fundición de última 
tecnología.
El Presidente de la Asociación de Pirquineros de Tierra Amarilla, señor 
Joel Carrizo señaló que su apreciación es que todo cambio implica costos, lo que 
tiene cargo a tarifa, como el flete, por ejemplo, que no está considerado en este 
momento, y que es solidario, es decir, si hay que entregar producción de planta Mata 
a Potrerillos, están mucho más cerca que las producciones de la V Región, pero el 
costo de ese flete es solidario, se hace un cálculo general global, y se le aplica a todo, 
esté ubicada donde esté la planta de procesamiento. Siempre ha sido así, por eso 
existe la planta estándar que está a cargo de los tratamientos, que está considerada 
con 30.000 toneladas mensuales. Por tanto, en esa línea existen aprehensiones 
respecto a que puedan subir esos cargos de flete.
Por otro lado, hizo presente que tienen mineros pequeños en zonas alejadas, 
que producen minerales de alta ley en pequeñas cantidades, 4 a 5 toneladas al mes, 
lo que también encarece en forma individual a la entrega de esos minerales. 
 
Los mineros están muy dolidos aún porque el traspaso de la Fundición y la 
Refinería de Ventanas a Codelco. No es un endeudamiento o problema de los mineros, 
pero éstos pagan los costos de ese traspaso. Lo que ocurrió fue que se retiraron 
utilidades a futuro que después no se pudieron cumplir, lo que se solventó con lo que 
se obtuvo del traspaso de la Fundición, lo que se negoció con el compromiso de poder 
adquirir y comprar los concentrados, y tratarlos en otros lugares como dice el proyecto.  
 
 
El diputado Jaime Mulet (presidente accidental) preguntó respecto a la 
eventual variación de los cargos en el cierre de Ventanas, considerando que el 
Gobierno aclaró que en el proyecto de ley se resguarda eso y que no van a haber 
cambios. 
 
 
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor Jorge 
Riesco señaló que la ley N° 19.993 que fue la que autorizó la transferencia de 
Ventanas, de ENAMI a Codelco, estableció en su artículo 2° que la autorización era 
sin perjuicio de las funciones sobre fomento a la pequeña y mediana minería que el 
decreto con fuerza de ley N° 153, de 1960, establece para ENAMI.
Además, la referida disposición establece algunas obligaciones para ambas 
instituciones:
--- PÁGINA 7 ---
7
1.- ENAMI y Codelco deberán suscribir convenios necesarios para la 
contratación, a precios de mercado, de servicios suministrados por Ventanas para 
asegurar el cumplimiento por parte de ENAMI de la atención y fomento respecto de la 
pequeña y la mediana minería, lo que se ha ido cumpliendo en la medida que tanto la 
Fundición como la Refinería han funcionado a lo largo de los años.
2.- ENAMI ejecutará las obligaciones que emanan de la Política de Fomento 
para la Pequeña y Mediana Minería, que defina el Ministerio de Minería, que establece 
la obligación de adquirir y comercializar los minerales de la pequeña minería y de 
fomentar la mediana minería, y permitir su acceso a los mercados internacionales por 
la vía de tratar y comercializar concentrados, lo que está en el decreto supremo N° 76.
3.- Codelco deberá mantener en la Fundición y Refinería de Ventanas la 
capacidad de fusión y refinación necesaria para garantizar, sin restricción ni limitación 
alguna, el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería que envíe 
ENAMI.
Hizo presente que, como corolario de lo anterior, se entiende que hay una 
prohibición para transferir o dar en aporte a terceros todo o parte de la Fundición y 
Refinería Ventanas, sin autorización legal previa.
Luego, aclaró que las observaciones que va a plantear a continuación, respecto 
al proyecto de ley, se basan en que si la decisión de cierre de Ventanas está tomada, 
y además existe un riesgo cierto de que las instalaciones de la División no puedan 
seguir funcionando por cualquier razón, es necesaria una flexibilidad para Codelco, y 
esa flexibilidad debiera ser, de alguna manera, aceptada y querida por el sector de la 
pequeña y mediana minería, que corresponde al sector que tiene que ser servido por 
las instalaciones. Por tanto, en el entendido que el cierre de la Fundición Ventanas ya 
está programado y es inminente, es indispensable legislar al respecto.
En cuanto al proyecto de ley, se refirió a las modificaciones del artículo 2°:  
1.- En el inciso segundo se reemplaza la referencia a la “Fundición y Refinería 
Ventanas”, por “Codelco Chile, sus fundiciones y refinerías, y preferentemente la 
División Ventanas”, es decir, lo que era una obligación solo de tratamiento de los 
materiales de ENAMI provenientes de la pequeña y mediana minería solo en la 
Fundición de Ventanas, se traslada a Codelco Chile, que entonces pasa a ser titular 
de la obligación, junto con ENAMI, de establecer todos los convenios para eso.
2.- En el inciso tercero: 
a) Consecuentemente, se propone eliminar el “mantener en la Fundición y 
Refinería Ventanas, la capacidad de fusión y refinación necesaria para”, es decir, se 
suprime la frase que dice que es obligación de Codelco mantener la capacidad 
necesaria para atender a las necesidades de fusión y refinación de los materiales de 
la pequeña y mediana minería.
Hizo presente, que en este punto tiene una observación, ya que no consideran 
lo más adecuado eliminar la obligación de mantener la capacidad de fusión, sino que, 
siendo consecuente con la modificación del inciso segundo, debiera limitarse solo a 
eliminar la referencia de la Fundición y Refinería Ventanas, y conservar la obligación 
de mantener la capacidad de fusión y refinación necesaria para atender las 
necesidades de la pequeña y mediana minería.
--- PÁGINA 8 ---
8
Esa redacción es más adecuada a los fines del proyecto original, que dio origen 
a la ley N° 19.993, cuya modificación se está discutiendo, porque la capacidad de 
fusión y refinación, en general, se relaciona directamente con la Política de Fomento 
de la Pequeña y Mediana Minería vigente en el decreto supremo N° 76, y por eso en 
el 2005, se estableció que Codelco debía mantener la capacidad de fusión y refinación, 
lo que se estaría alterando con la actual modificación.
Por otra parte, agregó que la prohibición de enajenación de todo o parte de la 
Fundición y Refinería Ventanas requiere una autorización legal previa, que es 
justamente lo que se está discutiendo, por lo tanto, sería mucho mejor si solamente 
se hubiera eliminado la referencia a la Fundición y Refinería Ventanas.
b) Respecto a la modificación propuesta que establece la obligación de Codelco 
de mantener la capacidad de recepción de minerales y funcionamiento de la Refinería 
de la División Ventanas, hizo presente que esa capacidad de recepción de minerales 
es bastante importante en el sentido de que se entiende que esa disposición, lo que 
tiende a mantener, en conjunto con la obligación de celebrar los convenios a precios 
de mercado, y ojalá de mantener la capacidad de fusión y refinación sin alterar los 
términos comerciales bajo los cuales los contratos se han realizado, es que, si hay 
ajustes en el flete, por ejemplo, que podría ser un elemento fundamental, dada la 
distancia en la que se encuentran el resto de la fundiciones desde la V Región, la 
obligación de Codelco introducida, tienda a mantener la capacidad de recepción de 
los minerales en esa misma instalación, de forma tal que el flete, o los ajustes de flete 
ya son materia de la negociación de los convenios y en último caso de Codelco si va 
a recibir esos concentrados en las mismas instalaciones.
c) En cuanto a la prohibición de enajenación de la División Ventanas, se agrega 
una disposición que hace una salvedad a esa obligación: salvo en lo que sea necesario 
para dar cumplimiento a la ley N° 20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones 
mineras. Al respecto indicó que habría sido preferible haberse autorizado 
expresamente las enajenaciones estrictamente necesarias para cumplir con esa ley, 
en vez de haber planteado una salvedad, ya que sería más claro.
Sobre el artículo primero transitorio, señaló que es importante comentar que 
hay una limitación al cumplimiento de los términos de la ley, que no estaba 
contemplado en la ley original, y se agrega ahora por una cláusula transitoria, en el 
sentido de que todas las obligaciones establecidas en el proyecto estarían limitadas 
al tratamiento máximo histórico realizado por Codelco para ENAMI en la Fundición y 
Refinería Ventanas, límite que le parece improcedente, más aún si es a través de una 
disposición transitoria, y contrario al texto y espíritu de la ley que se trata de modificar, 
que tuvo en vista, precisamente, que no se alteraran las condiciones bajo las cuales, 
en el activo, que originalmente era de ENAMI, se realizara el tratamiento de los 
materiales proveniente de la pequeña y mediana minería.
Agregó que a propósito de lo que se propone en el artículo segundo transitorio, 
donde se establece la creación de una Comisión para generar una propuesta 
destinada a incrementar la capacidad estatal de fundición de cobre, surgen algunos 
análisis que pudieran dar lugar a futuras discusiones.
--- PÁGINA 9 ---
9
Primero, si está dicha la última palabra respecto a la Fundición y Refinería 
Ventanas. Hoy en día, en la División hay una posibilidad de utilización parcial de las 
instalaciones, de la Refinería sí, pero de las instalaciones de la Fundición no 
propiamente tal. Por otra parte, surge la idea de la adecuación de algunos procesos, 
y la posibilidad de procesar hasta la etapa de metal blanco en la Fundición, sin generar 
los inconvenientes ambientales que hoy tiene, pero también hay una necesidad de 
flexibilidad atendida la situación en la que están las instalaciones.
Luego, planteó como tema de análisis, que la capacidad de fusión y refinación 
es un tema de política nacional minera, donde hay que ver una estrategia nacional 
frente a mercados externos, estrategias regionales para un ordenamiento territorial, 
considerar no solo la capacidad estatal, sino que también la privada, ver el rol del 
Estado y la situación de las fundiciones en particular.
El diputado Jaime Mulet (presidente accidental) preguntó la opinión respecto 
a la viabilidad de que en la Fundición Ventanas se llegue a metal blanco, que se 
supone que no produciría un nivel de contaminación como el que genera el proceso 
completo de fundición.
Por otra parte, solicitó que precise respecto a la idea de no modificar, en 
términos generales lo de mantener la capacidad de fundición y refinación necesaria 
en la modificación al inciso tercero del artículo 2°.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor Jorge 
Riesco hizo presente que sobre al último punto, es cierto que es distinto hablar de 
una obligación de Codelco de mantener la capacidad de fusión y refinación necesaria 
para garantizar […], a establecer la obligación de Codelco solo de garantizar, sin 
restricción alguna, el tratamiento […], porque el tema de la capacidad de fusión y 
refinación a nivel nacional debiera ser motivo de un análisis completo, integrado, que 
permitiera resolver, más allá de cada instalación, cuál es la razón por la cual se 
mantienen ciertas capacidades de fusión, y en otros casos también refinación, dentro 
del país, para qué materiales y con qué objeto. Por lo tanto, si no se mantiene lo 
anterior, se está eliminando una barrera que permitiría que Codelco tomara por sí sola, 
y sin una discusión previa, a nivel legislativo, de cuáles van a ser las alteraciones que 
se van a aceptar en materias de capacidad de fusión a nivel nacional, siendo Codelco 
un actor muy relevante, y teniendo una proporción muy elevada de esa capacidad de 
fusión y refinación.
El legislador del año 2005, quiso que esa capacidad se mantuviera, aún limitada 
a una sola instalación, que era la de Ventanas, ya que esa era la Fundición que estaba 
siendo transferida, pero si ahora se ve que la instalación puede desaparecer, y dado 
ese elemento esencial de la Política Nacional de Fomento para la Pequeña y Mediana 
Minería, o de política nacional minera en general, es deseable que esa discusión se 
pudiera dar nuevamente en el ámbito legislativo, manteniendo ese objetivo del texto 
original, que por algo contempla esa prohibición de enajenar sin autorización legal 
previa, y por lo tanto, una mejor redacción sería: “el adquirente, Codelco Chile, deberá 
mantener la capacidad de fusión y refinación necesaria para garantizar, sin restricción 
alguna […]”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sobre el metal blanco, señaló que técnicamente es cierto de que el proceso 
para llegar a este no tiene una fase de conversión y refino que genera muchos gases, 
por la falta de traspaso de materiales que se dan entre un horno y otro, donde hay 
gases fugitivos que produce problemas; sin embargo, es importante considerar el tema 
de la comercialización, ya que no genera la posibilidad de refinación posterior en 
refinerías propias, entonces lo que requiere esa propuesta es la consideración 
comercial o de cómo se continúa el proceso hasta llegar a un material comercializable 
para consumo final.
El diputado Andrés Celis preguntó sobre el impacto que generaría para la 
pequeña y mediana minería la propuesta de cierre de la Fundición Ventanas, en los 
términos contenidos en el proyecto.
Por otra parte, solicitó su opinión sobre el órgano o instancia propuesta en el 
artículo segundo transitorio.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor Jorge 
Riesco señaló que los efectos en la pequeña y mediana minería van a depender de 
los acuerdos que se adopten entre ENAMI y Codelco para tratar los minerales sin 
irrogar mayores costos a los procesos asociados a la adquisición de esos minerales. 
En ese sentido, la pequeña minería tiene tarifas anuales que aseguran una cierta 
estabilidad en los precios que se le pagan, y por lo tanto, no se podría prever un efecto 
inmediato, y aclaró que esa tarifa se va creando en base a elementos de mercado, ya 
que lo que se toma en cuenta son elementos objetivos que el mismo mercado 
internacional va indicando y que se adaptan a la realidad de ENAMI y a la compra de 
minerales que se hace, pero en el largo plazo si esas condiciones van cambiando, sí 
van a afectar las tarifas. El cierre por sí solo, o el traslado necesario de los minerales 
o concentrados a otras instalaciones, debiera ser algo que resuelva ENAMI 
directamente con Codelco, y al principio no debería tener incidencia en esas tarifas 
anuales, porque se rigen por parámetros de mercado.
En el caso de los concentrados que están destinados a esa fusión, si esa fusión 
no se puede hacer en esa instalación, y eso representa mayores costos de traslado, 
eso sin duda que va a impactar las negociaciones que la ENAMI tenga que tener con 
los productores que entregaban en ese lugar, y los costos se irían trasladando hacia 
el lado del productor.
Por otra parte, hizo presente que se ve positivamente el establecer un diálogo 
acerca de una eventual ampliación de la capacidad de fusión estatal, y ese es el 
mecanismo preciso que establece el artículo segundo transitorio a través de la 
Comisión, generar una propuesta para aumentar la capacidad de fusión estatal, pero 
hay una observación, respecto a que tiene un objeto limitado, ya que en el ámbito de 
diálogo público-privado, se debería aspirar a que, teniendo en cuenta una política 
nacional, se hable de capacidades de fusión en general, y tener un diálogo amplio en 
ese sentido.
El diputado Jaime Mulet (presidente accidental) preguntó respecto a la 
prohibición de enajenación de la Fundición y Refinería Ventanas sin autorización legal,
--- PÁGINA 11 ---
11
particularmente a la parte donde se agrega la salvedad de dar cumplimiento a la ley 
N° 20.551 que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, y sus sucesivas 
modificaciones, ya que se podría entender que la pequeña minería, y particularmente 
ENAMI, pierde cierta ventaja o nivel de negociación al dejar establecido el nuevo texto, 
ya que da una autorización sin pasar por el poder legislativo.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor Jorge 
Riesco aclaró que el sentido de la observación era que no era necesario hacer una 
salvedad a la norma, sino que más bien cumplirla, en el sentido de que si la norma 
dice que no se puede enajenar todo o parte de la Fundición sin autorización legal 
previa, se otorgara esa autorización, y hubiera un artículo específico que dijera “se 
autoriza a Codelco Chile a proceder a las enajenaciones necesarias de acuerdo al 
plan de cierre de la Fundición Ventanas”, porque si se contempla eso, se estaría 
cumpliendo el objetivo de la prohibición original, en el fondo se dicta una ley.
Si además se establece que se tiene que mantener la capacidad de fusión y 
refinación a nivel general de Codelco, se debería plantear que se va a necesitar 
autorización legal para disminuir esa capacidad de fusión y refinación, y por lo tanto 
para cualquier enajenación en Codelco también.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
2369
- Se levantó la sesión a las 16:14 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.