======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14326&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
AUTOR    : Cámara de Diputados
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:44:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
369ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 170ª, ordinaria, mixta, celebrada en miércoles 12 de
enero de 2022, de 15.16 a 16:24 horas.
SUMARIO
1) Se recibió al Gerente Ejecutivo de la Asociación de 
Concentración Solar de Potencia (ACSP), señor Cristián Sepúlveda, 
para exponer respecto al proyecto de ley iniciado en mensaje, que 
promueve 
el 
almacenamiento 
de 
energía 
eléctrica 
y 
la 
electromovilidad. Boletín N° 14731-08
2) Se recibió al diputado señor Daniel Núñez Arancibia, para 
exponer sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados 
señores Daniel Núñez, Boris Barrera, Vlado Mirosevic, Guillermo 
Teillier y Esteban Velásquez y de las diputadas señoras Karol Cariola, 
Maya Fernández, Carmen Hertz, Catalina Pérez y Marisela Santibáñez, 
que "Modifica el Código de Minería para suspender transitoriamente 
los procesos de licitación de concesiones y contratos especiales de 
operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08
- Se abrió la sesión a las 15:16 horas.
ASISTENCIA
Presidió su titular, diputado Esteban Velásquez Núñez.
Asistieron los siguientes integrantes de la Comisión: las 
diputadas señoras Daniella Cicardini Milla y Marcela Hernando Pérez, y los 
diputados señores Juan Luis Castro González, Jorge Durán Espinoza, 
Francisco Eguiguren Correa, Carlos Kuschel Silva, Juan Santana Castillo, 
Esteban Velásquez Núñez y Pablo Vidal Rojas.
También 
asistieron 
los 
diputados 
señores 
Daniel 
Núñez 
Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
Concurrió de forma telemática el Gerente Ejecutivo de la 
Asociación de Concentración Solar de Potencia (ACSP), señor Cristián 
Sepúlveda.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Abogada Secretaria la titular de la Comisión, señora 
María Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka 
Kegevic Romero y de Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña 
Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma 
zoom. El resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la 
sala N° 314 de la Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 168ª, ordinaria, se dio por aprobada por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 169ª, ordinaria, se puso a disposición de los 
miembros de la Comisión.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores 
Núñez, don Daniel; Barrera; Mirosevic; Teillier y Velásquez, don Esteban, y 
de las diputadas señoras Cariola; Fernández; Hertz; Pérez, doña Catalina y 
Santibáñez, que "Modifica el Código de Minería para suspender 
transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y contratos 
especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08. QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
2. 
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores 
Ascencio; Flores, don Iván; Silber; Venegas y Verdessi, y de la diputada 
señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código de Minería para 
prohibir la celebración de concesiones administrativas o contratos 
especiales de operación sobre el litio con privados, durante los últimos tres 
meses anteriores al cambio de gobierno". Boletín N° 14786-08. QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
3. 
Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que "Perfecciona el mercado del gas". 
BOLETÍN N° 14796-08. (429-369). QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
4. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que 
"Promueve 
el 
almacenamiento 
de 
energía 
eléctrica 
y 
la
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=244557&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3 
 
electromovilidad". 
Boletín 
N° 
14731-08. 
(441-369). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
5. 
Correo del Presidente de Codelco, señor Juan Benavides Feliú, y 
del Presidente Ejecutivo de Codelco, señor Octavio Araneda Osés, por el 
cual remiten Invitación a la Ceremonia de inauguración del Nuevo Sistema 
de Mina – Planta de la División Andina, que se realizará el miércoles 19 de 
enero, en el Nodo 3.500 de la División Andina, comuna de Los Andes. 
Junto a la invitación se adjunta programa con información y requisitos para 
poder asistir. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6. 
Correo de la Directora Ejecutiva de Chile Sustentable, señora Sara 
Larraín, por el cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, debido a que 
tenía una conferencia pre agendada a la misma hora. Sin embargo, 
manifiesta su disposición para asistir la próxima semana. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ORDEN DEL DÍA
1) 
Proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
mensaje, 
que 
promueve 
el 
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad. Boletín N° 
14731-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con 
urgencia calificada de "discusión inmediata".
El Gerente Ejecutivo de la Asociación de Concentración Solar de 
Potencia, señor Cristián Sepúlveda, se refirió a la asociación, señalando 
que se originó el 18 de octubre del 2018 con el objetivo de promover el 
desarrollo de la Concentración Solar de Potencia (CSP), y de la 
Concentración Solar Térmica (CST), para una matriz energética flexible, 
limpia, sostenible y renovable continua para Chile.
Actualmente, 21 socios, nacionales e internacionales, forman parte de 
la Asociación, que pertenecen a la cadena de valor de la industria, 
destacando desarrolladores de proyectos, especialistas, institutos de 
investigación, proveedores de sales, vidrios, receptores solares, ingeniería, 
etc.
Comentó que la Concentración Solar de Potencia de torre que es la 
que se está exponiendo es concentración puntual desde espejos, llamados 
heliostatos, que van circuncidando la torre, y que proyectan la luz solar a la 
cúspide de ésta, una torre promedio de 200 o 220 metros de altura, que 
concentra la temperatura, calienta sales a alrededor de 565 grados de  
temperatura, luego las baja, las almacena y comienza todo un proceso de 
ciclo combinado, generando después, a través de agua o vapor de agua el 
movimiento de las turbinas y luego se continua a un almacenamiento de 
sales frías de alrededor 260 grados de temperatura.
Precisó que son 100% renovables, no emiten contaminantes, no 
utilizan agua de napas subterráneas, se usa solo agua industria, más con 
un ciclo cerrado absolutamente.
--- PÁGINA 4 ---
4
Respecto del proyecto de ley, manifestó algunas aprehensiones que 
dará a conocer en esta presentación. Sin embargo, reconoció que esta 
iniciativa da la posibilidad de que sean remunerados almacenamientos 
puros o baterías, en lo que es potencia y generación y permitirá que 
proyectos de energías renovables inyecten o retiren energía de cada barra 
según sea el caso, Asimismo, contempla una segunda arista que es la 
electromovilidad, respecto de la cual no se va a referir en profundidad, 
considerando que es materia de otra discusión.
Sobre la idea macro del proyecto de ley, reconoció que este proyecto 
constituye una excelente oportunidad para avanzar en la meta de retirar y 
reemplazar la generación a carbón, al empezar a hablar de almacenamiento 
para poder instaurar una política en la que se pueda generar proyectos de 
ley, normas técnicas, y una serie de insumos con los que se puedan contar 
para materias de regulación de almacenamiento. No obstante ello, todavía 
quedan cosas por incorporar, si se quiere tener una matriz 100% libre de 
generación de carbón.
Indicó que la idea de reconocer el almacenamiento como materia 
legislativa es un gran avance, pero sugieren mejorar la fórmula para lograr 
el objetivo propuesto.
En 
este 
sentido, 
añadió 
es 
fundamental 
el 
estándar 
de 
almacenamiento. Actualmente no existen “sistemas de almacenamiento 
puros”, que cumplan la función de otorgar estabilidad ni flexibilidad al 
sistema en momentos de alta demanda. Por lo que, igualmente se 
requerirán energías contaminantes. En el caso de las baterías que eshacia 
donde apunta el proyecto no existe evidencia empírica de que existan 
baterías que realmente puedan poder concentrar el almacenamiento 
propiamente tal. Hoy en día existe el único proyecto en Australia, que tiene 
77 minutos de almacenamiento en batería ininterrumpido, y ha existido, 
incluso en la licitación pasada, que, ofrecen algunos oferentes 4 a 6 horas 
de batería, pero eso no es efectivo, hoy en día no hay evidencia empírica, 
todavía tendrían que bajar alrededor de un 60% más el costo de las 
baterías, porque perfectamente se podría indicar que las baterías podrían 
funcionar en el peak, después de las 18 horas, pero de qué forma se va a 
entregar gradualmente en la matriz. Por esto estima que, de insistir en 
baterías, sin requisito alguno, se llegaría a una matriz inestable y más 
costosa, lo que perjudicaría los precios finales.
--- PÁGINA 5 ---
5 
 
Escenarios en horarios de alta demanda:
En el escenario 1: se quiere ver cuál es la situación hoy día. 
En el escenario 2: qué es lo que presenta hoy en día el proyecto de 
ley.
En el escenario 3: cómo se podría mejorar. 
 
Hoy en día hay muy poca energía renovable y estable, es 
concentración solar de potencia, geotermia, pero aun no hay inyección o 
bombeo. Están las eólicas, las fotovoltaicas, las hídricas, pero esas 
matrices, hoy en día, no pueden trabajar solas porque hay que considerar 
carbón, gas y diésel eventualmente.
Si se incorpora lo que dice el proyecto de ley, esto es 
almacenamiento, se va a seguir teniendo energías renovables variables, 
pero por cuánto tiempo más, esa es la discusión de hoy. Al incluir energías 
renovables variables se va a continuar teniendo gas, carbón y diésel, así lo 
indican los números, se está pensando en descarbonizar antes del 2025, 
antes del 2030, qué se va a hacer después, cómo se va a cambiar o 
reemplazar esa matriz. ¿Se le va a incorporar gas y,o diésel?, a que costo, 
pero aún así se va a seguir contaminando.
Al respecto señaló que están completamente a favor de conversar 
sobre el proyecto de ley, pero quieren y creen que es necesario sentarse a 
escuchar a todas las partes. Una matriz de energía renovable variable, hoy 
en día como está, más baterías, no es recomendada, ya que se requiere 
incorporar energía renovable estable y continua, flexible, máquinas 
síncronas que le den estabilidad a la matriz en el corto y mediano plazo.
Estimó que el precio de la energía inyectada por baterías podría 
disminuir 
los 
bajos 
estímulos 
que 
existen 
para 
construir 
nueva 
infraestructura de energías renovables y estables, lo que ya se vio en la 
licitación anterior donde la concentración solar de potencia ofertó 33,99 
dólares el MW/h, en un hito histórico, sin embargo, no se adjudicó nada, y 
se privilegió un precio bajo a 13,32 dólares, considerando lo más bajo. En 
este sentido las licitaciones públicas sólo incentivan un menor precio de 
suministro, sin importar la estabilidad, flexibilidad ni sustentabilidad del 
SEN. Por su parte, las licitaciones privadas sólo se enfocan en contratos de 
corto plazo que, aunque son renovables, no incentivan nuevas inversiones 
porque éstas no logran su financiamiento debido a su mayor tiempo de
--- PÁGINA 6 ---
6 
 
desarrollo. Finalmente, el mercado de servicios complementarios tampoco 
remunera y justifica una inversión de ese tipo.
Hizo presente la situación del gas inflexible, respecto al cual han 
luchado incansablemente, aclarando que no están en contra del gas, pero 
se requiere mayor transparencia y que el gas realmente entre a la matriz. 
En este sentido, quisiera saber qué opina el Coordinador Eléctrico Nacional, 
porque si hoy se revisa el despacho diario que tiene la matriz, se ve que 
alrededor de las primeras 52-54 centrales despachadas son centrales de 
gas inflexible, ¿cómo van a entrar las baterías?, ¿en qué orden?, ¿van a 
privilegiar antes de las energías renovables?, ¿ante una geotermia?, 
consultó.
Por tanto, la actual fórmula del proyecto retrasaría, absolutamente, tener 
una matriz 100% limpia y estable, concluyó.
Finalmente, las propuestas de la ACS son: 
- 
Centrar la política pública en incentivos para incrementar las horas 
de energía almacenada e incorporar tecnologías que puedan 
inyectar “entre días”. 
- 
Siguiendo los objetivos de la nueva PELP 2023-2027 en cuanto a 
llegar a un mínimo del 25% de participación de la CSP al 2040, 
sugieren comenzar con establecer licitaciones específicas para 
propuestas 
tecnológicas, 
que 
demuestren 
una 
generación 
renovable las 24 horas del día y con almacenamiento de al menos 
10 horas para garantizar estabilidad. Asimismo, facilitar el 
funcionamiento de almacenamiento sin exigencia en una segunda 
etapa. 
- 
Exigir campañas de mediciones específicas que comprendan un 
periodo de al menos 2 años y tengan una antigüedad inferior a 5 
años, para demostrar que las propuestas de generación planteadas 
en las licitaciones son capaces de suministrar energía y potencia 
en un esquema despachable y gestionable 24/7. 
- 
 Fomentar un mercado de servicios complementarios justo, donde 
se restructure el precio para incentivar a las generadoras que 
entregan energía limpia 24/7. 
- 
Modificar sistema de pago por potencia dado que favorece a   
instalaciones fósiles no operativas 
 
Chile tiene un potencial equivalente para abastecer 22 veces toda la 
demanda eléctrica nacional utilizando nuestra irradiación solar.
--- PÁGINA 7 ---
7
Se vienen las próximas licitaciones, y es necesario saber cómo se van 
a enfrentar, ¿se va a enfrentar solo a precio?
La industria genera alto impacto de activación económica, más de 
3000 puestos de trabajo se pueden generar, han generado estabilidad. Un 
proyecto de CSP puede generar entre 80 a 100 puestos de trabajo estables 
en su proceso de operación y mantención.
*** 
 
2) Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores 
Núñez, don Daniel; Barrera; Mirosevic; Teillier y Velásquez, don 
Esteban, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández; Hertz; Pérez, 
doña Catalina y Santibáñez, que "Modifica el Código de Minería para 
suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones 
y contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-
08, en primer trámite constitucional y reglamentario.
El diputado Daniel Núñez, autor principal del proyecto, agradeció a la 
Comisión haber puesto en Tabla esta iniciativa por la compleja situación 
que supone para el país el anuncio de adjudicación de la licitación del litio a 
dos empresas realizada hoy por el Gobierno.
--- PÁGINA 8 ---
8
En cuanto al alcance, señaló que se trata de un proyecto de ley 
sencillo, de un solo artículo, pero de gran importancia dada la significación 
que adquiere para el desarrollo del país el tema del litio.
Hizo presente que la licitación del litio, a su juicio, tiene dos problemas 
que son muy evidentes:
El primero se pudo constatar ayer, según las propias declaraciones 
que emitió en la Cámara de Diputados, el Consejo de Pueblos Atacameños, 
quienes informaron que han presentado diversas acciones legales, en 
particular un recurso de protección cuestionando la licitación, ya que no se 
realizó la consulta indígena que contempla el Convenio 169 de la OIT. Al 
estar los salares ubicados principalmente en las regiones de Tarapacá, de 
Antofagasta y de Atacama, hay una afectación directa al pueblo atacameño, 
al colla y al aymara, por lo que esos pueblos originarios debieron haber sido 
consultados antes de hacerse una licitación que tiene impacto directo en su 
ecosistema, y en un lugar tan importante, simbólicamente, por sus reservas 
de agua como lo son los salares.
El segundo aspecto dice relación con que no se incorporó en las bases 
de la licitación la prohibición de participar a empresas que tuvieran litigios 
con el Estado, lo que apunta a la transparencia y probidad del proceso. De 
haberse contemplado, precisó, ni SQM, ni Albemarle ni la empresa que es 
propiedad del Grupo Errazuriz hubieran podido participar en la licitación por 
tener litigios pendientes con el Estado.
En cuanto a la forma en que se desarrolló esta licitación indicó que 
más allá de si se determina que tiene o no vicios legales, el proceso carece 
de legitimidad democrática, en primer lugar porque la licitación se hace a 
conciencia absoluta que se está viviendo un suceso inédito para la historia 
de Chile, como lo es la redacción de la nueva Constitución en forma 
democrática, participativa, ciudadana, donde uno de los temas principales 
es el estatuto jurídico que regulará la explotación de nuestras riquezas 
naturales. A este respecto todo parece indicar que su regulación será 
mucho más restrictiva respecto de los particulares que puedan explotar el 
litio y otros recursos, por lo que a su juicio el Presidente de la República, 
señor Sebastián Piñera se adelanta a una posible restricción para que 
privados exploten el litio e impulsa la licitación desconociendo la voluntad 
de la ciudadanía que se va a expresar en la nueva Constitución.
Y en segundo lugar, porque la licitación de las 400.000 toneladas, hoy 
se informó que se adjudicaron 160.000 a dos empresas, pero no se sabe si 
en los próximos días habrán nuevas adjudicaciones, implica obviamente la 
instalación de empresas privadas vía exploración y explotación en los 
salares, imposibilita la creación de la Empresa Nacional del Litio, que es 
parte del programa del Presidente electo, Gabriel Boric.
Consideró que limitar la ejecución del programa presidencial en los 
últimos días del mandato del Presidente saliente, es claramente un acto 
antidemocrático, que vulnera la soberanía popular, puesto que el Presidente 
saliente debiera dar al Presidente electo herramientas para que cumpla su 
programa y no boicotearlo.
Frente a esta situación es necesario avanzar en este proyecto que 
establece que, a partir del 5 de enero del año 2022, quedan suspendidas 
las licitaciones del mineral no metálico del litio hasta que entre en vigencia
--- PÁGINA 9 ---
9 
 
la nueva Constitución. De esta forma, añadió, se respetará la voluntad que 
va a emanar del proceso constitucional.
De aprobarse esta iniciativa por el Congreso Nacional, quedaría 
suspendido el acto de licitación que el día de hoy se ha concretado con la 
adjudicación que ha hecho el Ministerio de Minería a las dos empresas en 
cuestión.
Respecto del contenido de la moción presentado por diputados del 
partido Demócrata Cristiano, correspondiente al boletín N° 14786-08, indicó 
que si bien va en una línea parecida, difiere en que dicha moción no afecta 
el actual proceso de licitación del litio, puesto que opera hacia el futuro ya 
que establece que no se podrán celebrar por el Estado contratos 
administrativos o contratos especiales de operación con personas o 
empresas que no sean del Estado en los últimos 3 meses de un gobierno.
Solicitó su pronta aprobación a objeto de suspender la licitación que 
hoy se materializó en la adjudicación a dos empresas.
Finalmente, propuso, si lo tiene a bien la Comisión, invitar a la 
Comisión al Académico de la Universidad de Chile, ex miembro del comité 
de minería no metálica de la Corfo y ex miembro de la comisión presidencial 
de gobernabilidad de los salares y el litio, señor Gonzalo Gutiérrez, al 
Consejo de Pueblos Atacameños y a los Gobernadores Regionales de 
Antofagasta y Atacama.
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión completa se encuentra disponible en la 
siguiente dirección:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=1714
&prmSesId=70415
- Se levantó la sesión siendo las 16:24 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión.