======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17214&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 3ª, ordinaria, celebrada en miércoles 6 de abril de 2022, de
15:03 a 17:01 horas.
SUMARIO
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti para 
exponer sobre el programa de Gobierno en materia de energía y respecto de la 
propuesta de agenda legislativa de dicha Cartera de Estado.
- Se abrió la sesión a las 15:03 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Harry Jürgensen Rundshagen *(T), Christian 
Matheson Villán *(T), Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián 
Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar, Sebastián Videla Castillo, y Cristián Araya 
Lerdo de Tejada en reemplazo del diputado señor Gonzalo de la Carrera Correa.
Concurrió, el Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, 
acompañado del asesor legislativo del Ministerio, señor Fernando Monsalve.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 173, de la legislatura anterior y el acta de la sesión 1ª  
constitutiva, se dan por aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 2, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Oficio N°233 de la Comisión Nacional de Energía (CNE), de fecha 31 
de marzo de 2022, mediante el cual comunica los saldos no recaudados generados 
por aplicación del mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica para 
clientes sujetos a regulación de tarifas establecido en la ley N° 21.185, más la 
proyección de su crecimiento en los meses siguientes. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2. Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), de fecha 31 
de marzo de 2022, elaborado por el Asesor Técnico, señor Nicolás García Bernal, que 
aborda y presenta antecedentes respecto a los instrumentos económicos para la 
transición energética, tales como los impuestos a combustibles fósiles y fuentes 
móviles, impuestos al carbono, artículo 6 del Acuerdo de París y el Sistema de 
Compensación del impuesto verde. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3. Solicitud del diputado Rubén Oyarzo Figueroa, para invitar a exponer 
ante la Comisión al Gerente General de Codelco División Andina, para que entregue 
un informe detallado de los objetivos y criterios de los proyectos de la empresa. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Nota del Jefe de la Bancada Republicana, de fecha 6 de abril, 
mediante la cual comunica que el diputado Cristián Araya, reemplazará al diputado 
Gonzalo de la Carrera, en la comisión del día de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, para 
exponer sobre el programa de Gobierno en materia de energía y respecto de la 
propuesta de agenda legislativa de dicha Cartera de Estado2.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248353&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=248356&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que existen 4 ejes sobre 
los que se ha construido el programa: transición energética justa, vulnerabilidad y 
pobreza energética, democratización y descentralización de la energía y seguridad y 
resiliencia de la energía. Además, existen dos ejes transversales, correspondientes al 
enfoque de género y a la modernización como principio general de trabajo. 
 
1.- Transición energética justa 
 
El mayor énfasis está en el fin acelerado del uso del carbón en plantas 
termoeléctricas. En ese marco, se ha planteado que es necesario acelerar la salida del 
carbón en general, como fuente del sector eléctrico, considerando que Chile tiene un 
compromiso de carbono neutralidad al 2050, ratificado por ley marco de Cambio 
Climático, recientemente aprobado por el Congreso. Para aquello se partió por el sector 
eléctrico que es el más significativo directamente, a través de un plan que está en 
desarrollo y que cuenta con dos dimensiones: una técnica, en la cual se evalúan las 
condiciones para cumplir o lograr la salida del carbón lo más rápido posible, y una 
económico social, que dice relación con cuáles son las condiciones en las se debe 
hacer el cambio, a fin de no sólo no tener efectos negativos, sino que además tener 
impactos positivos en el proceso de transición. 
 
En paralelo ya se ha comenzado a trabajar en el plan técnico, hasta ahora hay 
un objetivo de lograr una salida del carbón al año 2040, a partir de un acuerdo voluntario 
con las empresas, aunque se considera que ese acuerdo no es suficiente, porque se 
requiere tener claras las condiciones habilitantes para que eso ocurra. 
 
Agregó que, en el marco del desarrollo del análisis técnico, la idea es visitar 
comunidades afectadas por el carbón para ver de qué manera ese cambio pueda ser 
justo para ellas.
Hizo presente las siguientes líneas de trabajo:  
- Almacenamiento: incorporación de sistemas de almacenamiento en diferentes etapas 
desde la generación energética hasta el consumo. 
- Participación activa de la demanda en el sistema: mediante el mecanismo de carga 
interrumpida, principalmente de los grandes consumidores.  
- Recuperación del medio y creación de condiciones para el desarrollo.  
- Resguardar las economías locales: proteger el empleo y fomentar la reconversión 
laboral. 
- ENAP como agente activo en el sector energético: fortalecer el rol de las empresas 
públicas, en coordinación con los sectores científicos, tecnológicos y productivos para 
impulsar el desarrollo de manera articulada. 
 
2.- Vulnerabilidad y pobreza 
Señaló que hay dos dimensiones:  
- Uso y calidad:  
 
La mayor preocupación es tratar de tener una menor disparidad en cuanto al 
nivel de servicio energético. Hoy en día hay comunas que tienen menos de 2 minutos 
de cortes mensuales, y otras que tienen 100 horas de cortes mensuales, por lo que se
--- PÁGINA 4 ---
4
va a trabajar en cambios regulatorios e intervenciones directas. Hay un 10% de la 
población chilena que no tiene agua caliente, y un porcentaje, probablemente mucho 
mayor que eso, de la población que pasa frío en invierno. El esfuerzo se va a enfocar 
en tener un sector energético menos desigual, entendiendo el acceso y calidad de la 
energía como un derecho. 
Para lo anterior existen un par de programas, uno es el de uso de energía solar 
residencial denominado “Casa Solar”, que hoy está a pequeña escala, y se va expandir 
para tener mayor acceso, y el programa “Abriguemos Chile”, el que tiene por objeto el 
reacondicionamiento térmico de 400.000 viviendas en 100 comunas del país. 
 
- Precios:  
Existen 3 grandes temas: 
a) Cuentas eléctricas: al respecto existe la ley que estableció un mecanismo de 
estabilización de las tarifas eléctricas a fin de evitar alzas en las cuentas de la luz en 
el comienzo de la pandemia. Es una ley útil, pero se pensó para solucionar una 
contingencia, y no como un mecanismo permanente. 
b) GLP: se inició un trabajo en conjunto con los municipios, y con ENAP para el 
mejoramiento del mercado sin cambio legal, independiente de que a largo plazo se 
requiere una legislación más adecuada, que lo considere un servicio esencial con una 
mayor regulación. 
c) Kerosene: modificación en el corto plazo del fondo de estabilización del precio del 
petróleo (FEEP), y a largo plazo hacer un análisis de ese mercado.  
 
3.- Descentralización y democratización 
 
Mayor incidencia de las regiones en el desarrollo del sector energético. De 
acuerdo a reuniones llevadas a cabo con gobernadores regionales, ellos quieren tener 
más participación en las decisiones que se adoptan en materia energética, por lo que 
se busca fortalecer las secretarías regionales, a fin de que trasladen los requerimientos 
de las regiones hacia el ministerio, de tal manera de tener más en consideración las 
dimensiones regionales.  
 
Hay programas y modificaciones, como fomentar las cooperativas, las empresas 
energéticas locales, la generación residencial (programa que además de ayudar a la 
vulnerabilidad y pobreza, ayuda a descentralizarla), asimismo, se está buscando que 
se fomenten las empresas del sector energético, de servicios en particular, porque 
ocurre que no en todas las comunas hay certificaciones, o gente capacitada para hacer 
capacitaciones. 
 
4.- Seguridad y resiliencia 
 
Hizo presente que existen dos temas importantes, uno que es de más corto 
plazo, que es la estrechez eléctrica que se está viviendo producto de la crisis climática 
de la guerra entre Rusia y Ucrania, lamentablemente se han encontrado con una 
situación bastante ajustada en cuanto al suministro eléctrico para el año 2022, y lo que 
se está haciendo es, armar un trabajo para el cortísimo plazo, y luego uno para el año 
2023 y 2024, para que no vuelva a producirse una estrechez de suministro. Por el 
momento hay un riesgo de desabastecimiento, pero no muy elevado, por lo que es un
--- PÁGINA 5 ---
5
tema que se está monitoreando, y donde se debe considerar la meteorología, y otras 
condiciones difíciles de prever, como las fallas de centrales, problemas de acceso de 
combustibles, etc.  
 
El segundo tema, que es un poco más de largo plazo, es el de la ciberseguridad, 
materia que está comenzando en Chile, pero que es cada vez más relevante para 
efectos de la seguridad de los sistemas eléctricos en particular. 
 
5.- Ejes transversales 
- Materias de género: promoción de la participación y capacitación femenina en el 
sector (acción en conjunto con el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género), a través 
de la creación de la Unidad de Género y DDHH, dentro del Ministerio, y la búsqueda 
de paridad en nombramientos de cargos de nivel directivo. 
- Modernización: trabajo destinado a modernizar las instituciones del sector energía, 
como la Comisión Nacional de Energía, la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, la Comisión Chilena de Energía Nuclear y el Coordinador Eléctrico 
Nacional.
Respecto de la SEC y la CNE, el objetivo es aumentar la transparencia hacia 
los ciudadanos, y en particular, en el caso de la SEC, que se pase de un enfoque de 
fiscalización y punitivo, a que las personas puedan tener mucho más apoyo en el 
cumplimiento de la normativa. 
 
Por otra parte, señaló que hay iniciativas de innovación, como apoyar que el 
sector energía pueda tener parte del crecimiento de la investigación y desarrollo en los 
próximos años. 
 
Respecto a la agenda de energía, hizo presente que la idea es convertir el 
programa inicial del gobierno, en una agenda de trabajo, ver las priorizaciones, los 
aspectos regionales y algunas opiniones de la ciudadanía para mejorarlo, por lo que se 
está trabajando en todas las regiones y se va a llevar a cabo durante el próximo mes, 
hasta tener una agenda que va a ir marcando una especie de ruta. 
 
 
Luego, sobre la agenda legislativa, se refirió a los proyectos de ley en trámite, y 
sobre las visiones generales del Ministerio.  
 
En cuanto a los proyectos que están en trámite, se busca hacer algunas 
modificaciones en el proyecto de almacenamiento (boletín N° 14731-08), en lo relativo 
al almacenamiento hídrico, a fin de potenciarlo. El proyecto del mercado del gas 
(boletín N°14796-08), se va a retirar, por dos motivos, primero porque trata dos temas 
muy distintos: el GLP y el GN, con problemáticas diversas ya que uno tiene que ver 
con el acceso abierto en la transmisión, y el otro con el mercado del GLP, razón por la 
cual presentarán dos proyectos separados. En el proyecto de impulso de energías 
renovables (boletín N° 14755-08), se presentarán indicaciones en materias vinculadas 
con el desarrollo distribuido de las energías renovables, con temas de localización, 
entre otras. En geotermia, es necesario realizar una revisión general de la iniciativa. 
Respecto del hidrógeno verde, se estima que más que un proyecto de ley, se requiere 
un plan de acción. 
 
En cuanto al proyecto que modifica la ley de servicios básicos en lo relativo a 
las remuneraciones de los integrantes del panel de expertos y del consejo directivo del
--- PÁGINA 6 ---
6
Coordinador Eléctrico Nacional (boletín Nª 14583-08), ingresado por el Senado, debe 
pensarse en cambios integrales al Coordinador.  
 
Finalmente, sobre las materias que se quieren impulsar, aparte de aquellos 
proyectos que se encuentran en trámite, señaló que se tiene la visión que para la 
transición energética se va a requerir varias modificaciones al sistema. Históricamente 
lo que se hizo fue hacerle modificaciones a la regulación de generación, después se 
hizo la modificación a la ley de transmisión, y lo que en teoría debería tocar es la 
modificación a la ley de distribución, sin embargo, lo que se ha observado es que el 
avance de la realidad va más rápido que el avance de las regulaciones, por lo que, más 
que pensar en cambios sólo de distribución, se requiere pensar en ajustes integrales, 
sistémicos a la regulación eléctrica.  
 
En vulnerabilidad y pobreza, el objetivo es introducir mecanismos que puedan 
fortalecer una suerte de derecho social a la energía, en seguridad, se requiere 
fortalecer la ciberseguridad y en materia de descentralización y democratización, lo que 
se piensa es a nivel de política más que legislativo. 
 
 
El diputado Jaime Mulet se refirió al proyecto de ley que está en el Senado 
relativo a los “medidores inteligentes”, solicitando particular preocupación en el tema y 
la opinión del Ministro al respecto.  
 
Por otra parte, respecto del tema del almacenamiento y la generación de 
energías eléctricas no renovables, indicó que en Chile se pierde energía renovable no 
convencional, por lo que hay que generar incentivos para que se siga almacenando 
energía, e hizo presente que hay un tema importante relacionado con las comunas, y 
como se benefician con estos proyectos, considerando que se pierde superficie, 
paisaje, por lo que hay que ver la manera de que las comunidades que se impactan 
tengan algún beneficio. 
 
Luego, preguntó sobre la política de tarifas y la estabilidad garantizada, 
particularmente si el gobierno tiene alguna mirada en la participación de la comunidad 
organizada, de los grupos de interés, de las asociaciones de consumidores, etc., en los 
procesos tarifarios regulatorios, considerando que, a su parecer, el regulador suele 
estar medio capturado por ex ejecutivos de compañías eléctricas, por lo que es 
importante transparentar el proceso de tarificación para que participen otros actores. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió a los medidores 
inteligentes, y aclaró que no está en el programa activarlo o reactivarlo, es algo que, 
sin embargo, se debe estudiar, ya que debe haber principios fundamentales en el 
desarrollo del sector energético en general.  
 
Señaló que la objeción más grande a los medidores inteligentes es que era un 
beneficio potencial en el futuro contra un costo real en el presente, para lograr la 
transición energética justa, se requiere ver quiénes efectivamente van a tomar el riesgo, 
ya que el beneficio va a llegar potencialmente a los consumidores en un futuro. 
 
Respecto al almacenamiento, particularmente sobre el beneficio de las 
instalaciones eléctricas o energéticas en general, hizo presente que uno de los 
aspectos más discutido, tiene que ver con el hecho de que las nuevas tecnologías son 
muy eficientes, pero contratan muy poca gente, proporcionalmente a lo que se hacía
--- PÁGINA 7 ---
7
antes, y eso es parte del hecho de que esa eficiencia deja de lado el cómo ese cambio 
impacta a la sociedad en sus diversos ámbitos. La idea de la justicia, en el concepto 
de la “transición energética justa”, tiene dos dimensiones, una negativa, en el sentido 
de que no perjudique a nadie, y otra positiva, es decir, que al momento que empiecen 
a cambiar las energías por unas renovables, se debe tener al mismo tiempo mejores 
trabajos, más empleo y un mejor entorno. 
 
Agregó que no se ha considerado del todo el tema de establecer beneficios 
específicos en función de compensaciones por impacto, ya que las instalaciones deben 
tener impacto positivo siempre. 
 
Sobre la equidad tarifaria, señaló que es un tema que se debe revisar, 
considerando que está basada en que haya generación de cierto tipo en algunos 
lugares, y la paradoja se da, en que con la ley actual se van a retirar sucursales de 
ciertos lugares y eso les va a subir la cuenta, lo que no tiene sentido, por lo que la 
equidad tarifaria debería estar condicionada a otros criterios. 
 
Añadió que lo anterior se relaciona con la modernización, y al respecto se 
requiere mayor transparencia, que los ciudadanos puedan tener una supervisión de lo 
que ocurre a nivel de las regulaciones. En el tema eléctrico en particular, la dificultad 
es que existen dimensiones muy técnicas, y complejas, pero no obstante eso, lo que 
se busca es encontrar una forma de hacer más comprensible para la comunidad lo que 
se hace, por ejemplo, en seguridad eléctrica, y de ese modo que la ciudadanía pueda 
entender que cuando se fija una tarifa, se hizo con un proceso regulado. 
 
Finalmente, agregó que se va a proponer una modificación a la ley del 
Coordinador Eléctrico Nacional, ya que actualmente tiene atribuciones para el 
monitoreo de la competencia eléctrica, y se solicitó a la CNE que, incorpore el tema del 
monitoreo de la competencia en materias de combustibles como una actividad 
permanente, y que esa capacidad de monitoreo de la competencia en el sector eléctrico 
se pase también a la CNE, y se tenga un grupo que pueda hacer seguimiento de todos 
los mercados energéticos y entregue transparentemente la información a los 
ciudadanos. 
 
 
El diputado Cristián Tapia señaló que siempre hay un impacto cuando se 
instalan plantas de energías renovables, y que al referirse al tema de algún beneficio 
para las comunas cuando se realizan instalaciones de plantas, no tiene que ver con 
cobrar una cantidad de recursos para que se instalen, sino que con la producción 
energética, considerando que la inversión no puede ser baja, y que ante cualquier 
actividad económica hay un costo de mano de obra, la instalación de las plantas 
requiere mucha mano de obra, pero en la operación la cantidad de gente que trabaja 
baja a lo mínimo, al respecto preguntó si el Estado tiene planificado o proyectado 
invertir en ese tipo de energías en la zona norte.  
Finalmente, consultó cómo va a tomar el gobierno la revisión de los proyectos, y se 
refirió particularmente al problema de los proyectos de luminarias.  
 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que hay una propuesta 
general, no solo en energía, denominada “nueva estrategia de desarrollo”, 
correspondiente a un enfoque en el cual hay mucho más liderazgo público en el
--- PÁGINA 8 ---
8
desarrollo económico, es decir, que si bien se reconoce el funcionamiento del mercado, 
eso no hace que el Estado se retraiga, sino que participe activamente en la articulación 
de las entidades económicas de tal manera que produzcan un desarrollo, y se asegure 
que las comunidades reciban un impacto positivo del desarrollo, y una siguiente etapa 
es tener mecanismos que permitan evaluar que hay un impacto positivo. Hoy no existe 
un sistema o estructura para evaluar si cierto proyecto tiene o no un impacto positivo 
sobre la comunidad. 
 
Sobre el tema de los accidentes hizo presente que es una discusión más 
compleja, ya que excede lo que corresponde a sector eléctrico, tiene que ver con que 
cada empresa por sí misma no puede tener todo aquello que requiere en caso de una 
emergencia porque es algo excepcional, pero el tema que sí ha estado sobre la mesa 
es cómo se hace la coordinación entre todas las empresas y otros tipos de servicio 
para el tema de la seguridad. Uno de los mayores riesgos es que haya un evento, por 
ejemplo, natural, que deje aislado a una zona, y que no se pueda llegar con los 
repuestos o lo que se requiera. Al respecto señaló que un tema que se está estudiando 
son los mecanismos que se puedan instalar, y qué es lo que se debe tener para 
garantizar la seguridad del sistema. 
 
Finalmente, sobre las luminarias, hizo presente que respecto a los proyectos se 
está viendo como acelerarlos, para eso se iniciaron conversaciones con las 
gobernaciones para probar que los mecanismos sean más seguros, confiables y 
rápidos. 
 
 
El diputado Álvaro Carter preguntó respecto a los datos, investigaciones y 
estudios en los que se ha basado la presentación, y se refirió particularmente a la 
situación de la descarbonización, para conocer datos duros y no solamente una 
generalidad de la materia. 
 
Respecto a la ciberseguridad solicitó que el Ministro plantee al gobierno lo 
importante que es avanzar en dicha materia para evitar ataques a infraestructuras 
críticas. 
 
Por otra parte, se refirió al gas a precio justo, señalando que una de las 
propuestas del actual gobierno es que iba a apoyar la iniciativa, el problema es que se 
acerca el invierno y los precios siguen subiendo, por lo que pidió que se informaran 
datos, y fechas exactas. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió al tema de la salida del 
carbón, señalando que cuando se hizo la estrategia de descarbonización, después de 
un acuerdo privado, se fijó el año 2040 como la meta, y se determinó la salida de 
algunas de las centrales, sin embargo, el proceso de salida de centrales genera efectos 
en el sistema eléctrico y no necesariamente lo que ha ido reemplazando eso ha ido 
cumpliendo con los mismo servicios, por lo tanto, lo que se propone es empezar un 
trabajo técnico con el Coordinador, la CNE y probablemente con las empresas, para 
identificar las condiciones habilitantes para que eso pueda ocurrir, lo que va a tardar 
un poco. Los datos concretos, por lo tanto, van a tardar en estar listos, no obstante, se 
espera que estén disponibles en aproximadamente 3 meses para poder sociabilizarlo 
con las comunidades y ver las mejores maneras de proceder en la práctica.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sobre el tema de ciberseguridad, hizo presente que efectivamente se quiere 
incorporar, por lo que parece importante verlo, también, con la Comisión de Defensa. 
 
Finalmente, respecto al gas a precio justo, manifestó que se ha reunido con las 
dos asociaciones de municipios, donde se conversó acerca del retiro de las iniciativas 
parlamentarias para presentar un solo proyecto que recogiera todos los aspectos, sin 
embargo, cualquiera sea el procedimiento legal, aunque se hiciera muy rápido, para 
poner eso en marcha ya no se llega al invierno, por lo que se informó que la idea es 
que en paralelo a la acción legislativa, se haga una acción directa con aquellos 
organismos con los que se puede trabajar sin cambiar la ley, es decir, trabajar con 
ENAP, ya que tiene plantas de llenado operativas en San Fernando y en Linares. Lo 
que se busca es que ENAP use la misma capacidad de llenado de balones de gas para 
trabajar con los municipios en balones de gas que irían al mínimo costo, siempre 
teniendo presente el tema de la seguridad. 
 
Los municipios pueden jugar un rol, pero se debe legislar para todos los casos, 
entonces hay municipios para los cuales puede ser muy simple, sin embargo, hay 
pequeños para los cuales puede ser más difícil, por lo que hay que pensar en un marco 
regulatorio que sirva para todos. 
 
 
El diputado Cristián Araya preguntó sobre materias de seguridad, 
particularmente sobre materias de resguardo de la matriz energética, como la 
infraestructura crítica, y sobre la opinión respecto a que empresas estatales extranjeras 
inviertan o controlen empresas energéticas chilenas, como el caso de la CGE. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que después del 
terremoto del 2010, el Ministerio de Energía elaboró una serie de estudios sobre temas 
de seguridad y resiliencia de la infraestructura energética, por lo que la idea no es hacer 
nuevos estudios, sino que revisar los existentes, para ver que se puede proponer, en 
la lógica de infraestructura crítica. El problema radica en el financiamiento, 
considerando que las tarifas eléctricas son todas reguladas, por lo tanto cualquier tipo 
de seguro va a la tarifa, para lo que hay que identificar temas como qué es lo aceptable 
o no como falla, etc.
Respecto al tema de las empresas extranjeras, lo que se hace es someterse a 
los criterios generales que ha establecido el desarrollo económico en Chile, no ha 
habido un pronunciamiento que impida la participación de empresas extranjeras 
públicas. Asimismo, hizo presente que dichas materias se regulan por la política actual 
del gobierno, que es de neutralidad frente a ese tipo de inversiones, no hay una 
preferencia particular, pero se vela por criterios de competencia, de libre acceso, etc., 
lo que se quiere mejorar. 
 
 
La diputada Marcela Riquelme preguntó sobre las prioridades señaladas por 
el Ministro, particularmente de los distintos proyectos de ley en tramitación, al respecto 
se refirió al proyecto que impulsa la producción y el uso del hidrógeno verde (boletín 
N° 14756-08), y al proyecto de ley que impulsa las energías renovables (boletín 
N°14755-08), sobre los cuales consultó si van a sufrir alguna modificación.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por otro lado, preguntó la opinión del Ministro respecto del proyecto de 
portabilidad eléctrica (boletín N° 13782-08).
Finalmente, se refirió a la energía eólica, en el sector precordillerano se han 
instalado muchos parques eólicos, donde hay fauna y flora nativa, y hay estudios que 
señalan que los cóndores que viven en el sector van a reducirse en forma considerable 
por las torres de energía eólica, por lo que consulta si se va a seguir trabajando en 
aquello o se va a replantear y cuál es su criterio al respecto. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe respecto del tema de la 
instalación de infraestructura eléctrica renovable en los territorios, señaló que se han 
recogido dos dimensiones, una es que se requieren modificaciones al sistema de 
evaluación de impacto ambiental, y también sobre la necesidad de tener más políticas 
regionales específicas sobre el desarrollo de dichas infraestructuras. 
 
Por otra parte, se refirió al hidrógeno verde, señalando que la posibilidad de 
producirlo lleva asociado un desarrollo bastante masivo de las energías renovables, es 
decir, si hoy hay 27 gigawatt en total, probablemente se debería llegar a instalar esa 
misma cantidad solo para hidrógeno, si así fuera (solo proyectos renovables), se tiene 
un 50% de la matriz que es renovable, por lo tanto, hay otro 50%, que hay que 
convertirlas en nuevas renovables. 
 
Hizo presente que hay una crítica creciente a la instalación de las energías 
renovables, lo que se busca es una meta más avanzada en términos de participación 
de las energías renovables, pero lo que interesa por sobre todo, es tener un proceso 
que asegure que ese avance sea seguro y estable y que no sufra retrocesos en el 
tiempo, lo que significa que probablemente se van a tener que explorar variaciones a 
lo que ya se ha hecho, y otro tipo de exigencias, como avances tecnológicos, y es en 
dicho contexto donde surge el tema de la infraestructura compartida. Respecto del 
proyecto de ley sostuvo que se presentarán indicaciones a fin de garantizar que el 
avance se realice de manera sostenida. 
 
Finalmente, sobre la portabilidad, señaló que fue realizado en subsidio a la falta 
de una modificación más integral de la distribución, lo que ha generado problemas en 
el mundo, y en Chile aún no hay una estructura bien elaborada para que funcione bien, 
considerando que en el país hay tarifas reguladas. Por tanto, no es un punto prioritario, 
ya que lo ideal es mejorar la regulación integral de transición energética, y la 
portabilidad introduce más complejidades que ayudas para resolver problemas. 
 
 
El diputado Sebastián Videla preguntó sobre el “Proyecto Horizonte” en Taltal, 
uno de los más grandes en Latinoamérica, particularmente sobre la cantidad de 
trabajadores que hay actualmente y si se puede de alguna manera garantizar que la 
mano de obra sea local. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe señaló que se va a informar al 
respecto, pero en términos generales, lo que se ha hablado con todas las empresas 
son dos cosas, primero, que tener mano de obra local es el mínimo, sin embargo, el 
problema que presenta es que no hay un sistema, mecanismo o herramientas 
institucionales que favorezca la mano de obra local, en cuanto a acordarlo con las
--- PÁGINA 11 ---
11
empresas, a pesar de que si se les ha transmitido que el desarrollo de la infraestructura 
energética debería estar enlazado con el desarrollo local. 
 
 
El diputado Christian Matheson solicitó a la Presidenta que el Ministro sea 
invitado en un par de meses más, para que desarrolle y explique los planes de acción 
para alcanzar los objetivos planteados en la propuesta antes del inicio de invierno. 
 
Por otra parte, se refirió a la ley PEC (Precio Estabilizado a Cliente Regulado), 
ya que los fondos o los recursos están próximos a terminarse, al respecto preguntó 
sobre el plan de acción del Ministerio, y qué va a pasar entre el término de los recursos 
de la ley y la aprobación de una nueva ley.  
 
Consultó sobre cómo se va a gestionar la generación de energía a partir del 
aceleramiento el plan de descarbonización, ya que se estarían reduciendo los tiempos, 
y es importante saber cómo se va a suplir la energía generada con carbón, y desde 
una perspectiva sanitaria, si se han contemplado campañas para el uso eficiente de la 
energía eléctrica. Asimismo, solicitó al Ministro que se refiera al riesgo de 
racionamiento del corte de servicios para el año actual, en atención a la sequía que 
sufre el país.  
 
Finalmente, se refirió a la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, y 
preguntó si existe algún plan como para convertir a la ENAP en una empresa nacional 
de energía y qué injerencia podría tener en la producción de hidrógeno verde, 
considerando que respecto al último se ha creado mucha expectativa en la región, por 
la posibilidad de ser un potencial gran productor de dicha materia. Asimismo, solicitó 
que el Ministro se refiriera al plan vinculado con el tema del acondicionamiento de 
400.000 viviendas. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe se refirió al programa de 
aislación térmica de 400.000 viviendas, llamado “Abriguemos Chile”, el que se 
implementará el próximo año, indicando que es un programa que se basa 
fundamentalmente en la aislación de los techos de los hogares. Históricamente todos 
esos programas han sido por subsidios y postulaciones, procesos que muchas veces, 
y por ciertas características particulares de las viviendas, no terminan siendo 
funcionales en muchos casos, al respecto, hizo presente que se encuentran en una 
etapa de diseño, donde se busca es direccionar aquellas viviendas que son más 
adecuadas para el programa, para lo cual se va a trabajar con las regiones para que 
ayuden a identificar las características. El objetivo es, dado que se van a intervenir 
hogares, junto con la aislación térmica, que se pueda hacer una especie de plan de 
regulación de las viviendas, es decir partir por lo básico, y luego dejarle especificado a 
las familias cuáles son las siguientes modificaciones que requiere la vivienda. 
Actualmente, hay un vínculo técnico con la agencia internacional de energía, donde se 
ha mencionado que lo más difícil en eficiencia energética es hacer escalar los 
proyectos. 
 
Sobre el rol de ENAP, hizo presente que ya tiene el giro para invertir en distintas 
cosas, es más, invirtió en energías eólicas en Magallanes, la diferencia es que se ha 
solicitado a ENAP que tenga un rol más activo en el desarrollo económico y en el
--- PÁGINA 12 ---
12
desarrollo energético, hasta ahora el mandato hacia la empresa ha sido que sea neutro, 
lo que se busca es que tenga un rol más activo 
 
Por otra parte, se refirió a la estrechez energética, y señaló que se espera 
publicar la semana siguiente el estado de situación energético actual, respecto de la 
seguridad de abastecimiento y a partir de ahí ir monitoreando regularmente, y de ese 
modo, tomar el diagnóstico y generar un plan de acción. 
 
Agregó que respecto al PEC, por su diseño está pensado en ciertas condiciones 
que no se dieron, por lo que la manera en que se va a enfrentar es a través de un 
mecanismo por el cual se pueda garantizar que los precios se mantengan relativamente 
estables en el tiempo y no tengan cambios bruscos, y que va a ser probablemente a 
través de un proyecto de ley. 
 
Finalmente, sobre la descarbonización señaló que lo que se busca es garantizar 
algo en lo que se va a avanzar, y para ello se va a hacer un plan detallado para ver qué 
y cuándo se debe hacer, lo que se presentará a la opinión pública para que sea 
transparente y viable en el tiempo.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=70901
- Se levantó la sesión a las 17:01 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.