======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18580&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:43:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 13ª, ordinaria, celebrada en miércoles 8 de junio de 2022,
de 15:06 a 16:04 horas.
SUMARIO
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, y a 
la Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado Figueroa a fin de 
que informen sobre la situación de los trabajadores subcontratados de la 
Empresa Nacional del Petróleo vinculada con precarias condiciones laborales y 
denuncias por eventuales prácticas antisindicales, particularmente respecto a 
las medidas y propuestas de trabajo para enfrentar dicha situación.
- Se abrió la sesión a las 15:06 horas.
ASISTENCIA
Presidió la presidenta titular, diputada señora Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Yovana 
Ahumada Palma y, Marcela Riquelme Aliaga; y, los diputados señores Álvaro Carter 
Fernández *(T), Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa *(T), Diego Ibáñez 
Controneo *(T), Harry Jürgensen Rundshagen *(T), Christian Matheson Villán *(T), 
Jaime Mulet Martínez *(T), Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, 
Nelson Venegas Salazar y, Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado señor Leonidas Romero Sáez.
Concurrió el Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti; y de forma 
telemática, la Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado Figueroa, 
acompañada de Vicepresidente del Directorio, señor Andrés Rebolledo, y al Gerente 
Corporativo de Personas, señor Andrés León.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión señora María Cristina 
Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante la señora Milenka Kegevic Romero y de 
Secretaria Ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hizo de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 11, se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 12, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1. 
Carta del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, mediante la cual 
excusan la asistencia del señor Ministro Nicolás Grau, debido a que se encuentra fuera 
del país en la gira presidencial con S.E. el Presidente de la República. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
VARIOS
El diputado Sebastián Videla hizo entrega de un documento proporcionado por 
los trabajadores subcontratados de ENAP con quienes se reunió en Concepción, y 
agregó que hay cerca de 500 trabajadores sin acuerdo y 10 que han sido despedidos.
ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti, y a la 
Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado Figueroa, a fin de 
que informen sobre la situación de los trabajadores subcontratados de la 
Empresa Nacional del Petróleo vinculada con precarias condiciones laborales y
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252761&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
denuncias por eventuales prácticas antisindicales, particularmente respecto a 
las medidas y propuestas de trabajo para enfrentar dicha situación.
La Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado señaló que 
la empresa ha tenido una preocupación por mantener una buena relación con sus 
empresas aliadas y sus trabajadores y trabajadoras, lo que se evidencia en que desde 
el año 2004, y previo a la Ley de Subcontratación, ENAP ya contaba con un “protocolo 
de empresas contratistas”, y bajo ese espíritu, el año 2011 surgen los Acuerdos Marco, 
para fijar estándares laborales mínimos y transversales que deben cumplir las 
empresas contratistas de servicios permanentes y exclusivos. Son instrumentos 
voluntarios y supralegales, suscritos con cuatro federaciones contratistas. Desde el año 
2014, ENAP decide fortalecer esta relación, implementando un modelo para 
relacionarse con las empresas aliadas y sus trabajadores (Modelo de Gestión de 
Terceros), que busca fortalecer las relaciones laborales. 
 
Agregó que en el año 2016, el modelo se convirtió en una política de empresa, 
que tiene como objetivo crear y fortalecer relaciones sostenibles entre ENAP y sus 
empresas aliadas, que optimicen sus competencias de gestión y promuevan la 
productividad y seguridad en las operaciones. Luego, en el espíritu de ir modernizando 
y perfeccionando esas relaciones, el 2021 se actualizó la política, y los últimos 
Acuerdos Marco fueron firmados en el año 2021 por las cuatro federaciones 
contratistas de ENAP.
Hizo presente que la empresa tiene una dotación actual de 6.100 trabajadoras 
y trabajadores contratistas en todas las filiales en Chile, los cuales pertenecen a 
alrededor de 200 empresas externas, y que la dotación de ENAP, a mayo de 2022, es 
de 3.347 trabajadoras y trabajadores. 
 
Señaló que durante los últimos años la empresa ha impulsado diversas 
iniciativas para potenciar la relación con sus empresas aliadas y elevar los estándares 
para los trabajadores de las empresas, implementando programas de desarrollo para 
empresas contratistas: 
1.- Se ha impulsado un levantamiento del marco de cualificaciones para potenciar la 
certificación de competencias laborales en trabajadoras y trabajadores contratistas.  
2.- Se ha establecido una mesa de equidad de género con Sernameg y empresas 
aliadas. 
3.- Se hace seguimiento de los procesos de negociación colectiva de empresas aliadas 
con sus trabajadores.  
4.- Se ha implementado un programa de auditorías sobre la correcta aplicación de la 
Ley de Subcontratación, realizado el segundo semestre de 2021, para todos los 
contratos de servicios permanentes.  
5.- Se han realizado capacitaciones sobre Ley de Subcontratación a trabajadores 
ENAP. 
 
Asimismo, hizo presente que existe un compromiso permanente de diálogo, para 
lo cual se realizan reuniones periódicas con las empresas aliadas sobre temas afines, 
reuniones semanales con todas las federaciones contratistas, reuniones periódicas con 
administradores de contrato ENAP, se mantiene una constante presencia y diálogo con
--- PÁGINA 4 ---
4
organismos públicos y privados relacionados (Dirección del Trabajo, Organización 
Internacional del Trabajo, Sernameg, Chile Valora, etc.) 
 
Por otra parte, se refirió al caso de Fenatrasub, y señaló que en marzo, la 
Federación solicitó iniciar un “proceso de negociación colectiva atípico”, buscando 
reemplazar el Acuerdo Marco vigente, solicitud que ENAP respondió en tres 
oportunidades manifestando que, pese a la improcedencia legal, existía la intención de 
poder reunirse a revisar la aplicación y cumplimiento del acuerdo marco vigente, pero 
una vez finalizado el paro de Planta de ERBB, luego, el 2 de mayo, Fenatrasub inició 
el bloqueo de los accesos de Refinería Biobío y el Terminal San Vicente, impactando 
el correcto funcionamiento de las operaciones y prohibiendo el ingreso de personal 
propio y contratista no afiliado a esta Federación a sus puestos de trabajo.
Agregó que desde el inicio del conflicto, la empresa ha mantenido abierta la 
invitación a retomar el diálogo, tal como lo ha hecho desde la primera respuesta formal 
a la solicitud de negociación colectiva atípica que pidió dicha Federación y ha 
procurado dar fiel cumplimiento al compromiso adquirido en todas las mesas de 
mediación que la Dirección del Trabajo citó, que es el de facilitar y coordinar que las 
empresas empleadoras y sus trabajadores participaran de las mesas de diálogo 
generadas, y en ese contexto, al día de hoy, los trabajadores y trabajadoras están en 
sus puestos de trabajo y hay continuidad operacional. 
 
A continuación se refirió a lo que es espera para el futuro y, señaló que lo más 
importante es que la situación que se ha vivido con Fenatrasub es una oportunidad 
para la construcción de una relación de confianza, y en ese sentido, durante el mes de 
mayo se inició un encuentro con todas las federaciones contratistas, con el fin de 
construir una ruta de trabajo, que busca potenciar la participación de ellas, y por otro 
lado, se diseñará y realizará un trabajo completo de revisión de los anexos laborales 
que están vigentes para evaluar su nivel de cumplimiento y ejecución en cada filial y 
se informará a los sindicatos sobre sus niveles de cumplimiento a las empresas, 
también se hará una revisión integral de los Acuerdos Marco, respecto a su nivel de 
cumplimiento, buscando las mejores prácticas en el mercado para poder incorporarlas. 
 
Finalmente exhibió fotos de la infraestructura de las refinerías Aconcagua y 
Biobío:
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Cristián Tapia preguntó sobre la relación entre trabajadores de 
planta y contratistas, las áreas en que se desempeñan los contratistas, y las diferencias 
entre las remuneraciones de un trabajador de planta y uno contratista.
La Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado señaló que 
son 6100 contratistas, 3347 trabajadores de ENAP, y 200 empresas externas afiliadas. 
Estos trabajadores desarrollan labores de limpieza, mantenimiento de equipamiento no 
usual. Agregó que hay una gran cantidad de personas que trabajan en el paro de la 
refinería Biobío y que se están preparando para procesos de mantenimiento en otras 
plantas; sin embargo, esa no es la operación normal, y por tanto trabajan a través de 
contratos a plazo fijo por el proceso determinado.
Hizo presente que no hay un comparativo respecto a las remuneraciones, pero 
como cumplen funciones distintas a las de un trabajador usual, no necesariamente es 
equivalente. Los trabajadores de las empresas contratistas tienen por acuerdos marcos 
una serie de beneficios, pero cumplen una función distinta, y por ello no tienen una 
misma remuneración.
El diputado Leonidas Romero consultó si la Presidenta del Directorio conoce 
la planta de Hualpén y si ha recibido a los trabajadores y dirigentes para conocer su 
realidad, ya que la situación es distinta a la de las imágenes, los trabajadores de la 
empresa subcontratista ingresan por el patio trasero, no se les permite ingresar por el 
acceso principal, además existe una gran diferencia de salario y en los bonos entre los 
trabajadores planta y contrata.
Por otro lado, agregó que hay persecución laboral y sindical, han despedido a 
trabajadores por estar en paro.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, señaló que en una movilización anterior los dirigentes lo invitaron a 
participar, y el señor Álvaro Hillerns, le dijo al guardia que, si le dejaban pasar, 
despedían lo iban a despedir.
El diputado Sebastián Videla preguntó si se ha contactado con la empresa 
Nexxo, que es la empresa subcontratista, considerando que cuando visitó el lugar, 
había 552 trabajadores en huelga y 10 despedidos.
La Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado hizo 
presente que Fenatrasub se compone de 12 empresas, y la empresa Nexxo tiene un 
porcentaje de trabajadores que está en torno a las cien y tantas personas.  
 
Señaló que los trabajadores se encuentran en sus puestos de trabajo, había 
varios cuyo contrato por plazo fijo concluía el 31 de mayo (alrededor de 30-40 
personas), no obstante, igualmente se les dio nuevas tareas, asumiendo nuevos 
contratos a plazo fijo, por un período y una labor nueva. Sin embargo, hay 10 personas 
que están sin trabajo porque tenían un contrato a plazo fijo que caducó.
Hizo presente que se ha solicitado un proceso de diagnóstico para ver si hay 
aspectos que se podrían analizar en espacios de colaboración con las federaciones de 
contratistas e iniciar la estructuración de un nuevo plan de trabajo, donde el foco sea 
el diálogo
El diputado Sebastián Videla preguntó en qué condiciones se finalizaron las 
labores de los 10 trabajadores.
La Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado señaló que 
el proceso de monitoreo permanente que tiene ENAP con sus empresas colaboradoras 
exige que cada una de ellas cumpla todos sus compromisos con sus trabajadores, para 
poder ser una empresa proveedora de ENAP.
La diputada Marcela Riquelme consultó si los trabajadores ya han vuelto o si 
se mantienen en huelga, y cuáles son los puntos de desencuentro entre las peticiones 
de los trabajadores subcontratistas y las empresas contratistas.
La Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado respondió 
que los trabajadores están en sus puestos de trabajo, ya que han aceptado las ofertas 
que las empresas contratantes le otorgaron.
Agregó que no hay ningún punto de discordia entre ENAP y las empresas, lo 
que había era un proceso de negociación entre las empresas aliadas y los miembros 
del subequipo de trabajadores; sin embargo, se fueron aceptando las propuestas, y 
hasta el día viernes se sabía que el lunes se reincorporaba la gran parte de los 
trabajadores, salvo aquellos que concluían su contrato. 
 
 
El diputado Christian Matheson señaló que en ENAP se ha hecho habitual 
una serie de irregularidades en cuanto a los llamados a licitación para ciertas labores 
que deben realizar empresas en ENAP Magallanes, lo que fue denunciado por el
--- PÁGINA 7 ---
7
dirigente sindical señor Avendaño, y se refiere a la tardanza en el llamado de 
numerosas licitaciones que prolongan contratos que están en ejecución, por no hacer 
el trabajo a tiempo, lo que debería investigarse.  
 
Se refirió a tres situaciones en particular, la primera, respecto a la licitación que 
se llamó en el mes de diciembre, sobre servicio de transporte de líquidos y carga 
general para ENAP Magallanes (Licitación MA31097857), la cual se encuentra sin 
resolución, van 6 meses desde el llamado a licitación y aún no se adjudica, lo que es 
un retardo excesivo. La segunda, sobre la situación de una nave llamada barcaza 
Yagana, que se vendió en 2,4 millones de dólares hace un par de años, y hoy es 
contratada para realizar ciertas obras en Quintero por 5 millones de dólares. Y una 
tercera, respecto a la licitación de la parte de navegación aérea de helicópteros, que 
vence en el mes de noviembre y ENAP aún no se ha pronunciado respecto a una nueva 
licitación, lo que hace presumir de que van a extender el contrato para posteriormente 
llamar a una licitación, o hacer un trato directo sobre contratos que son millonarios.
La Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado señaló que 
su experiencia es que los procesos de licitación se ciñen a los plazos, no son 
inmediatos, sino que tienen que haber plazos que permiten ir haciendo un seguimiento 
en cada una de las decisiones, y al momento de adjudicar se procede a una revisión 
por parte de un comité y luego aprobación en el directorio. En su experiencia, añadió, 
las licitaciones cumplen las exigencias de la Contraloría General de la República que 
revisa y audita los procesos de la empresa.
El diputado Leonidas Romero se refirió a la posibilidad de que los trabajadores 
a quienes no se les renovó el contrato sean reincorporados.
Agregó que, el año pasado se entregó un bono para mantener talentos, un grupo 
de ejecutivos se dio un bono de más de 30 millones para cada uno. 
 
Luego solicitó se haga llegar el acuerdo con los trabajadores, quienes se han 
visto amenazados si no volvían al trabajo, y en ese contexto se les ha ofrecido un bono 
y pagarles todos los meses que estuvieron fuera.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe hizo presente que se produce 
una confusión que puede enredar la conversación, ya que el caso de los contratistas o 
empresas 
colaboradoras 
que 
tienen 
trabajadores, 
son 
empresas 
privadas 
independientes, que son distintas de ENAP, es decir, los acuerdos no los tiene ENAP, 
los tienen las empresas contratistas. ENAP tiene un acuerdo marco que es fundamental 
para tener una buena relación con los trabajadores, que establece ciertos principios 
mínimos que todas las empresas contratistas deben cumplir.
El diputado Cristián Tapia agregó que cuando se habla de los trabajadores 
contratistas, se precariza el trabajo, por eso tuvo que dictarse la Ley de 
Subcontratación, pero que no ha resuelto todo, por tanto, a lo que se apela es que la 
base de toda la relación sea el respeto a los trabajadores y trabajadoras, ya que se ha 
abusado del exceso de empresas contratistas y hay una buena parte que se llevan los 
empresarios a mano de los trabajadores.
--- PÁGINA 8 ---
8
A continuación, propuso conformar una mesa de trabajo con algunos 
parlamentarios, trabajadores y el Ministro de Energía, para tratar las materias objeto 
de la sesión.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe agregó que un punto importante 
es que ENAP es una empresa en transformación, ya que los combustibles fósiles son 
un recurso que va de salida y hay otros tipo de fuente energética que son las que van 
a tener relevancia en el futuro, por tanto es importante tener una visión de futuro, que 
se concentre en lo que está pasando, y cómo los trabajadores van a estar preparados 
para esos cambios.  
 
 
El diputado Christian Matheson señaló que respecto a que todos los 
procedimientos tienen un control, cree que no necesariamente las irregularidades estén 
reñidas con la normativa, y en ese marco, hizo lectura de la declaración del dirigente 
sindical señor Avendaño, respecto al vencimiento de la licitación de helicópteros, cuya 
fecha vence en diciembre, y sobre la eventualidad de que la empresa Ecocopter se 
vuelva a adjudicar dicha licitación. 
 
 
 
La Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado señaló que 
ha estado en el comité de licitaciones, y es necesario considerar que cada proceso ha 
sido licitado a nivel internacional y se han evaluado muy bien las soluciones técnicas y 
presupuestarios, que las opciones son las que generan ahorros muy sustanciales para 
la compañía, y que de acuerdo a lo señalado va a averiguar sobre la licitación de los 
helicópteros.
La diputada Yovana Ahumada (presidenta), señaló que es importante que la 
Comisión adopte un rol de mediador, y que los diputados están disponibles para 
levantar una mesa de trabajo. 
 
 
El diputado Marco Sulantay preguntó respecto a los números de la empresa, 
ya que sería bueno tener conocimiento del estado financiero con el objeto de saber la 
viabilidad de lo que se está solicitando. 
 
 
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe hizo presente que se ha buscado 
que exista la mayor transparencia posible en ENAP, por tanto, se han establecido 
nuevos lineamientos que buscan mayor diálogo y transparencia.
La Presidenta del Directorio de ENAP, señora Gloria Maldonado señaló que 
en los próximos 4 años hay importantes desafíos, entre los que destaca el 
fortalecimiento de la relación con las comunidades donde está inserta la Empresa, la 
adopción de nuevas tecnologías, como el hidrógeno verde, la construcción de 
relaciones profundas con los trabajadores y con las empresas aliadas de todos los 
tamaños.
--- PÁGINA 9 ---
9
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
1644
- Se levantó la sesión a las 16:04 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión.