======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20306&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 28ª, ordinaria, celebrada en miércoles 26 de octubre de 2022, de
15:09 a 16:18 horas.
SUMARIO
1.Se recibió a la abogada, activista y defensora ambiental, señora 
Alicia Brito Ávalos quien se refirió al proyecto minero Comahue consistente en 
la explotación del yacimiento subterráneo del mismo nombre, ubicado a 22 
kilómetros en el área limítrofe entre el desierto de Atacama y la Cordillera de la 
Costa, actualmente en proceso de calificación ambiental.
2. Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que impulsa la participación de las energías renovables en la matriz 
energética nacional, correspondiente al boletín N° 14.755-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "simple". Se recibió 
al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo.
- Se abrió la sesión a las 15:09 horas.
ASISTENCIA
Presidió la diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés 
Celis Montt *(T), Gonzalo De la Carrera Correa *(T), Diego Ibáñez Cotroneo, Harry 
Jürgensen Rundshagen *(T), Christian Matheson Villán *(T), Jaime Mulet Martínez 
*(T), Marco Antonio Sulantay Olivares *(T), Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Para el primero punto, se recibió a la abogada, activista y defensora 
ambiental, señora Alicia Brito Ávalos *(T).
Para el segundo punto asistió el Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, acompañado por los asesores legislativos Fernando Monsalve y María Belén 
Tomic.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 26, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 27, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta1:
1. Solicitud de audiencia del abogado representante de Chile Sustentable, 
señor Felipe Moreno, de fecha 25 de octubre, para participar en el marco de la 
discusión del proyecto de ley que impulsa la participación de las energías renovables 
en la matriz energética nacional, boletín 14.755-08. SE ACORDÓ INVITARLO EN 
UNA PRÓXIMA SESION.
2. Oficio N°2695 de la Superintendencia del Medio Ambiente, de fecha 24 
de octubre, en respuesta a Oficio N°49, reiterado por medio del Oficio N°58, mediante 
el cual comunican que a efectos de dar cumplimiento a la sentencia de la Excma. 
Corte Suprema, de fecha 20 de junio de 2022, dictada en la causa Rol N°4.308-2021, 
la Superintendencia dictó una resolución sancionatoria en el procedimiento 
administrativo Rol D-018-2015, a través la Resolución Exenta N°1502, de fecha 2 de 
septiembre de 2022, disponible en el Sistema Nacional de Fiscalización Ambiental, a 
través del siguiente enlace: https://snifa.sma.gob.cl/sancionatorio/Ficha/1220. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes:
1.- Oficiar a los Ministerios de Minería y del Medio Ambiente con el 
propósito de que informen sobre el proyecto minero Comahue, presentada por Next 
Minerals S.A., cuya faena minera se emplazaría a una distancia aproximada de 22 
kilómetros lineales hacia el noreste de la ciudad de Antofagasta y cuya Declaración
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263050&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
de Impacto Ambiental (DIA) fue acogida a trámite por el Servicio de Evaluación 
Ambiental de la Región de Antofagasta recientemente.
A mayor abundamiento, el proyecto se encontraría a 4,2 km de la reserva 
nacional La Chimba de Antofagasta, donde hay más de 350 especies nativas, 13 de 
las cuales están en riesgo de extinción y 3 de ellas en peligro crítico. También se 
encuentra a aproximadamente 16 km de la plaza bicentenario en plena área norte de 
la misma ciudad, poniendo en riesgo a sus habitantes.
En particular, se le solicita precisar el estado del proyecto en el Sistema de 
Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), y su opinión sobre las eventuales 
implicancias, impacto y consecuencias sociales, medioambientales, ecológicas y a la 
salud de las personas que la materialización de dicho proyecto ocasionaría.
2.- Invitar a una próxima sesión a los Ministros de Minería y del Medio 
Ambiente para que expongan sobre todos los proyectos que se pretenden desarrollar 
en la zona norte del país.
3.- Invitar a una próxima sesión al Ministro de Energía para que se refiera 
a los proyectos que se desarrollarán en la zona norte del país y su impacto con el 
resguardo y protección del medio ambiente y la integridad de las personas.
4.- Fijar como plazo para presentar la lista de invitados del proyecto de la 
suma, correspondiente al boletín N° 14.755-08, hasta el viernes 28 próximo.
ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió a la abogada, activista y defensora ambiental, señora 
Alicia Brito Ávalos quien se refirió al proyecto minero Comahue consistente en 
la explotación del yacimiento subterráneo del mismo nombre, ubicado a 22 
kilómetros en el área limítrofe entre el desierto de Atacama y la Cordillera de la 
Costa, actualmente en proceso de calificación ambiental.
Iniciando el Orden del Día, la abogada Alicia Brito expuso apoyada en 
una presentación2.
Inició su exposición comentando que la Reserva Nacional La Chimba es el 
área silvestre protegida más antigua de la Región de Antofagasta, administrada por la 
Corporación Nacional Forestal y donde hay más de 350 especies nativas, 13 de las 
cuales están en riesgo de extinción y 3 de ellas en peligro crítico.
A continuación, ahondó en el proyecto minero Comahue haciendo referencia a 
su ubicación geográfica, que ilustró con la siguiente lámina:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263051&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Precisó que aledañas a dicho proyecto minero, se encuentran las 
siguientes organizaciones: Corporación GEN, Reserva Nacional La Chimba, Desierto 
Verde, Parque Ecorayen, Fundación Kennedy Humedal de La Chimba, Vertientes La 
Chimba, Comunidades del sector de La Chimba y la Plaza Bicentario.
Asimismo, hizo referencia al artículo 11 de la ley de Bases Generales del 
Medio Ambiente, ley N°19.300, y a los efectos en la salud de las personas que 
ocasionaría la ejecución de dicho proyecto, éstos son: la polución y dispersión de 
material particulado (Plaza Bicentenario) y los efectos nocivos para la comunidad 
aledaña a la Chimba, agravado por el hecho de que la región presenta los más altos 
índices de cáncer a nivel nacional. Sin perjuicio de la vulneración histórica del sector 
de La Chimba, tanto por las quemas diarias y nubes tóxicas producidas por la falta 
de un rescon en la ciudad.
El diputado Sebastián Videla manifestó su plena conformidad por lo 
recientemente expuesto y llamó la atención en el hecho que el sector ya fue 
explotado por la empresa Next Minerals S.A. y que no haya avances en el proceso 
de calificación ambiental.
--- PÁGINA 5 ---
5
2) Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que impulsa la participación de las energías renovables en la matriz 
energética nacional, correspondiente al boletín N° 14.755-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de "simple". Se recibió 
al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo.
Inició su intervención mencionando que el día de ayer se marcó un hito en 
la historia del país, porque por primera vez en la historia -en el acumulado de un año 
de energía despachada- la suma de la energía solar, fotovoltaica y eólica superó la 
participación de la energía generada sobre la base del carbón, en una relación de 
29% - 27%. Ello, es producto de una política de varias décadas que muestra el 
compromiso del Estado de Chile con el fomento de energías renovables, con un 
impacto importante en la sostenibilidad de la matriz energética, en el precio (son más 
baratas que las energías fósiles) y muestra independencia estratégica (las energías 
renovables están repartidas a lo largo del planeta) y Chile cuenta con abundancia de 
ellas.
Respecto de la iniciativa, expuso apoyado en una presentación3.
Señaló que el proyecto de ley se encuentra dirigido a objetivos 
específicos que tienen que ver con el impulso de:
- Los medios energéticos distribuidos.
- Establecer cuotas mínimas para las energías renovables.
En cuanto al contexto de esta iniciativa, comentó que el sector energía es 
el responsable del 77% de las emisiones de gases de efecto invernadero a nivel 
nacional, de ellos aproximadamente la mitad corresponde al sector eléctrico y la otra 
mitad a otro tipo de sectores que utilizan energía.
El proyecto de ley busca potenciar la penetración de energías renovables 
de pequeña (medios energéticos distribuidos) y de gran escala (cuotas). Ambos 
elementos son una condición habilitante para el avance en el proceso de 
descarbonización y transición energética de Chile, aseguró.
Lo que une los dos objetivos anteriores, son la misión hacia la 
descarbonización y transición energética. Además, de que permite aumentar la 
autonomía de los productores de combustibles fósiles internacionalmente, por un 
lado; y, por otro, aumentar pequeños medios de generación distribuidos que 
entregan autonomía a las comunidades locales respecto de los grandes centros de 
generación. Esta mayor autonomía y sustentabilidad se traduce en una reducción de 
impacto ambiental y un importante ahorro al consumidor final.
Sostuvo que la iniciativa se apoya en dos pilares y un elemento 
habilitante. El primero es de las metas de Energías Renovables No Convencionales 
(ERNC) que consiste en establecer una meta global de 40% de energías renovables
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263054&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
al 2030 y, a su vez, una cuota mínima de 30% por bloque horario anual, que se 
ejecutará a través de un régimen transitorio gradual que busca incentivar o facilitar el 
surgimiento e inversión en energías renovables ya sea por la vía de inversión de un 
mercado de certificados verdes y de almacenamiento o porque los generadores de 
energías fósiles van a desarrollar proyectos de energía renovable en sus portafolios 
para cumplir con las cuotas.
El otro pilar, es el de generación distribuida donde la iniciativa propone un 
cambio en el umbral, pero también introduce una modificación en la manera de 
calcularlos. Se pone un techo para las inyecciones de hasta 500 kW como máximo 
independiente de la potencia. Actualmente, el umbral es más pequeño y se calcula 
con respecto a la capacidad instalada. De igual modo, la iniciativa regula el costo de 
conexión que hoy constituye la principal barrera de entrada que enfrentan los 
consumidores que deciden invertir en este tipo de tecnología.
A continuación, ahondó en relación a las cuotas o primer pilar, explicando 
que para incentivar el desarrollo de las energías renovables y entregar una señal de 
mercado que favorezca la inversión de ERNC se incrementará la cuota global anual 
que deben acreditar los suministradores (quienes tengan contratos y realicen retiros 
del sistema) a 40% y, a su vez, a un 30% la cuota por bloque horario, que solo 
afectará a los nuevos contratos y se hará de modo progresivo hasta el 2030. Es 
decir, se busca implementar una señal de mercado fuerte que no signifique 
desincentivos a la inversión.
Para explicar cómo funciona el sistema de cuotas, realizó un símil con el 
funcionamiento del sistema eléctrico donde hay diversos roles. Uno de ellos es el rol 
del vendedor (típicamente realizado por las generadoras y -a partir de la publicación 
de la ley- los sistemas de generación de consumo adoptarán ese rol) que tendrán 
una obligación global anual de 40%, es decir, cada uno los vendedores deberán 
cumplir con que un 40% de sus ventas anuales correspondan a ERNC, y 
conjuntamente en cada uno de los bloques horarios (que actualmente son seis de 
cuatro horas cada uno, sin perjuicio de que en el futuro podría verse modificado 
porque queda en manos del reglamento fijarlos) tiene que tener un 30% por bloque 
horario. Acotó que esta última condición es la que impone una mayor exigencia 
porque obliga a que los bloques horarios nocturnos tengan un 30% de ERNC al final 
de un año calendario.
Lo anterior, podría generar dos tipos de movimientos y ambos positivos 
para la industria de las ERNC. Por ejemplo, una empresa generadora que hoy tiene 
la mayor parte de sus activos de generación con combustibles fósiles ya sea 
centrales de ciclo combinado de gas natural, centrales carboneras o centrales a 
diésel puede optar para cumplir con la cuota exigida entre comprar certificados a 
otras empresas como una empresa eólica o bien incorporando dentro de su 
portafolio activos de generación de energías renovables no convencionales. En 
ambos casos, se mejoran las posibilidades de inversión en proyectos renovables y 
entrega una fuerte señal de mercado para invertir en ERNC, afirmó.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sin embargo, para que lo anterior ocurra es necesario un elemento 
habilitante consistente en un sistema de trazabilidad de la energía, que explicó -para 
una mejor compresión- del siguiente modo: un electrón no se puede pintar de verde 
o negro, según de donde provenga, pero si se puede generar un certificado para 
identificar cómo está despachando cada vendedor. En otras palabras, no se pueden 
pintar electrones, pero si los contratos. Luego, el sistema pinta o hace trazabilidad a 
los contratos.
Hoy este sistema de trazabilidad ya existe, el Coordinador Eléctrico 
Nacional (CEN) lo ha implementado en la plataforma denominada RENOVA, pero 
con la iniciativa se establece esta obligación de mantener un sistema de seguimiento 
y registro de energía a nivel legal, de tal manera que el Coordinador tenga la 
obligación de llevarlo y proveerlo como bien público y exista solo uno, evitándose la 
existencia de sistemas de certificación paralelos.
Volviendo al segundo pilar o medios energéticos distribuidos, se detuvo para 
explicar que los proyectos de Net Billing no son lo mismo que los Pequeños Medios 
de Generación Distribuida (PMGD), expresó -retomando la idea de roles- porque 
precisamente lo que diferencia a uno del otro es el rol que cumplen.
Los PMGD tiene el rol de vendedores, es decir, inyectan electricidad al 
sistema. En cambio, los proyectos de Net Billing se conciben bajo la mirada del 
autoconsumo, es decir, generan electricidad para el mismo cliente y no para 
inyectarla al sistema.
Enfatizó que la iniciativa está pensada en los proyectos de Net Billing, porque 
ahí es donde está el principal rezago del país. El escenario general muestra, por un 
lado, que un actor relevante global con una participación del 13% de la inversión en 
energías renovables está concentrada en recursos distribuidos (Bloomberg 2022, 
Irena 2020). Sin embargo, Chile está al debe porque solo invierte un 5% del total de 
estas inversiones en este segmento (Bloomberg 2021), pese al gran potencial que 
tiene el país.
En relación a los Medios Energéticos Distribuidos (MEDs), comentó que 
corresponden a recursos energéticos conectados a la red de distribución: generación 
distribuida, almacenamiento, electromovilidad, etc., y constituyen un actor relevante 
en el proceso de descarbonización de la matriz. Hoy se tienen alrededor de 140 MW 
en generación distribuida para el autoconsumo y si, simplemente, se proyecta su 
crecimiento con las condiciones actuales se entiende que al 2026 sería en torno a 
los 320 MW totales sin nuevos estímulos; lo que si bien podría considerarse positivo, 
no se debe pasar por alto que el potencial del país es mucho más grande y se 
requieren nuevos incentivos y derribar barreras de entrada para llegar. En esa línea, 
el plan de Gobierno aspira a llegar a los 500 MW de generación al 2026.
Para lograr esa meta -como ya señaló- se aumenta el umbral y cambia la 
fórmula de cálculo. Reiteró que actualmente el umbral se calcula por capacidad y 
con la iniciativa se hará por inyección y subirá a 500 kW de potencia. Eso significa 
que, aunque un proyecto tenga una capacidad más grande, se reconocerá hasta 500
--- PÁGINA 8 ---
8
kW de inyección al sistema. En consecuencia, este umbral propicia que los proyectos 
de Net Billing sigan orientados hacia el autoconsumo -no que se construyan 
proyectos orientados a la generación- para mantener la diferencia entre éstos y los 
PMGD, pero segmentar la capacidad para dar este incentivo.
Finalmente, expresó que por medio de la iniciativa se regulan los costos 
de obras adicionales y adecuaciones de los proyectos de Net Billing.
En la actualidad este tipo de proyectos presenta algunas dificultades, tal 
es el caso del umbral de capacidad, pero también ocurre que las empresas de 
distribución se dedican a vender electricidad y los clientes residenciales tienen una 
tarifa volumétrica, es decir, pagan más cuando su consumo es mayor. Luego, un 
proyecto de autoconsumo les quita un cliente y para evitar esta situación las 
generadoras -aprovechándose de su posición- fijan costos de obras adicionales y 
adecuaciones muy altos haciendo inviable algunos proyectos.
Con la iniciativa en estudio, se entiende que las distribuidoras tienen una 
posición con poder de mercado a la hora de fijar los costos de las obras adicionales 
y adecuaciones, y es por ello, que establece su modo de fijación por medio de un 
reglamento a través de un proceso tarifario cada cuatro años.
Asimismo, se reconocen los ahorros de transmisión a la generación 
distribuida, es decir, cuando se genera electricidad muy lejos de los centros de 
consumo, por ejemplo, una casa en Valparaíso toma energía de una planta ubicada 
en el norte a 3 mil km, usa una línea de transmisión que debe ser pagada. En 
cambio, si ese mismo hogar en Valparaíso tomara su consumo desde el techo no 
solo disminuirá su cuenta en electricidad porque no está consumiendo energía, sino 
que como no usa una línea de transmisión se le reconocerá un descuento adicional 
por la parte de la transmisión que ha dejado de usar.
En esa línea, comentó que en la cuenta de luz de los clientes 
residenciales hay un cargo por uso de red de distribución, otro por uso de red de 
transmisión 
y 
otro 
por 
consumo 
de 
energía 
efectivamente 
utilizada. 
En 
consecuencia, a la baja de la disminución de la cuenta de electricidad por la 
disminución en el consumo, se suma un incentivo o descuento adicional por no uso 
de la red de distribución; lográndose, además, descongestionar la red de 
transmisión.
Antes de finalizar con su intervención, comentó que se trata de un proyecto 
acotado que cuenta con un consenso amplio dentro de la industria, y que en caso de 
ser aprobado en general por esta Comisión se presentarán algunas indicaciones, 
principalmente de carácter formal para adecuarlo a la ley que promueve el 
almacenamiento de energía eléctrica y la electromovilidad, recientemente aprobada.
Sin perjuicio, de que introducirán otros cambios como el aumento de cuotas, y 
algunos otros detalles relacionados con facilitar que las municipalidades puedan 
participar de este mercado por la vía de separar la propiedad y los beneficios, pues 
como es sabido hoy es el consumidor quien tiene que postular y ser dueño del panel,
--- PÁGINA 9 ---
9
con la indicación que ha sido solicitada por las asociaciones de municipios, éstos 
podrán ser dueños de los paneles, instalarlos en la casa de los vecinos y permitir 
que estos últimos sean quienes reciban el descuento en su cuenta eléctrica, en un 
contexto de asociatividad.
Finalizada su exposición, la diputada Marcela Riquelme preguntó por qué 
poner un el tope al umbral, si lo que se quiere privilegiar es el autoconsumo.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow respondió que el límite de 500 
kW dice relación con que se trata de infraestructura de autoconsumo que no usa red 
de transmisión ni mayormente el sistema de generación, por ende está bien que 
reciban un descuento y no que paguen por el uso de la red de transmisión, porque 
los vendedores normalmente pagan el uso de esa red.
Luego, si tienen un remanente de 500kW que inyectan al sistema, no es 
problema, está bien que no paguen por el uso de red de transmisión.
En la medida que es autoconsumo es adecuado que no haya un sistema de 
peaje por el uso de la red de transmisión, apuntó.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=72736
- Se levantó la sesión a las 16:18 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión