======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17120&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 49ª, especial, celebrada en lunes 12 de junio de 2023, de 15:14 a
17:01 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420 
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica 
constitucional de Concesiones Mineras; la ley N° 18.097 y el decreto ley N° 
3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, 
correspondiente al boletín N° 15.510-08, en primer trámite constitucional y 
reglamentario y con urgencia calificada de "suma". Se recibió al Director 
Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), señor 
Patricio Aguilera Poblete; al Presidente Ejecutivo del Consejo Minero de Chile 
A.G., señor Joaquín Villarino Herrera, y al Dirigente de la Confederación Minera 
de Chile, CONFEMIM, señor Claudio Viera Carrasco. En representación de la 
Asociación de Municipalidades del Norte de Chile, AMUNOCHI, asistió el 
Alcalde de Vallenar, señor Armando Flores Jiménez. Asimismo, participó la 
Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, junto al Subsecretario, 
señor Willy Kracht Gajardo.
- Se abrió la sesión a las 15:14 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma*(T) y Marcela Riquelme Aliaga*(T) y los diputados Álvaro Carter Fernández, 
José Miguel Castro Bascuñán, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, 
Jaime Mulet Martínez, Cristián Tapia Ramos*(T) y Nelson Venegas Salazar.
En calidad de invitados asistieron el Director Nacional del Servicio 
Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), señor Patricio Aguilera Poblete, junto 
al Subdirector Nacional de Minería, señor David Montenegro Cabrera; al Abogado del 
Departamento Jurídico, señor Juan Eduardo Guzmán Ramírez; al Jefe del
--- PÁGINA 2 ---
2
Departamento de Propiedad Minera, señor Gabriel Jeldres Vergara; al Asesor Externo 
de Sernageomin, señor José Tarrío Mosquera, y al Ingeniero de Proyectos, señor 
Rodrigo Urrutia Vidal. Asimismo, asistió el Presidente Ejecutivo del Consejo Minero 
de Chile A.G., señor Joaquín Villarino Herrera, junto al Gerente de Estudios, José 
Tomás Morel. En representación de la Asociación de Municipalidades del Norte de 
Chile, AMUNOCHI, el Alcalde de Vallenar, señor Armando Flores Jiménez*(T); junto a 
la Alcaldesa de Caldera, señora Brunilda González Anjel*(T) y a la Directora Ejecutiva 
de Amunochi, señora Sandra Pastenes Muñoz*(T). Además, compareció el Dirigente 
de la Confederación Minera de Chile, CONFEMIM, señor Claudio Viera Carrasco*(T), 
y la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, junto al Subsecretario, 
señor Willy Kracht Gajardo; al Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y 
Regulatorios, señor Felipe Curia Miranda y al Fiscal del Ministerio, Pedro Aguiló.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 47, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 48, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio PD-75 del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco Matte, de fecha 7 de junio, mediante el cual envía respuesta a Oficio N°93, 
sobre solicitud de remitir las actas de las sesiones del directorio en las que se adoptó 
la decisión de cierre de la Fundición Ventanas, comuna de Puchuncaví, Región de 
Valparaíso, el que contiene información reservada. SE PUSO A DISPOSICION.
2.- Informe N°027, de la Oficina de Información, Análisis y Asesoría 
Presupuestaria del Senado, OPS, de fecha 7 de junio, por el cual comunica que 
durante el mes de mayo se han recepcionado dos documentos que dan cuenta de las 
obligaciones de informar y publicar contenidas en Ley de Presupuestos 2023, que 
dicen relación con las materias de competencia de esta Comisión. Se adjunta link
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279570&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
para acceder a estos documentos, según el siguiente detalle: Partida 08 Hacienda, 
Ord. N° 3583, recibido el 02/05/2023; y Partida 24 Energía Ord. N°613, recibido el 
03/05/2023. SE PUSO A DISPOSICION.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y los diputados presentes:
1.- Invitar a la sesión del lunes 19 próximo al Ministro de Hacienda, al 
Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo y al alcalde de Rancagua para 
que se refieran a las razones de exclusión de algunas comunas de los criterios de los 
fondos que contempla la ley sobre Royalty a la Minería. El resto de los alcaldes 
afectados serán invitados a una sesión posterior.
2.- Votar en general el proyecto de la suma el miércoles 14 próximo. Se 
fijó como nuevo plazo para presentar indicaciones el jueves 22, a las 12:00 horas.
3.- Invitar al Ministro de Hacienda, a la Ministra de Minería y al 
Vicepresidente Ejecutivo de Corfo a la sesión del miércoles 14, a fin de que expongan 
sobre la implementación de la Estrategia Nacional del Litio del Gobierno.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Director Nacional del Servicio Nacional 
de Geología y Minería (Sernageomin), señor Patricio Aguilera expuso apoyado 
en una presentación2.
Sobre el contexto de la ley N° 21.420, expresó que a raíz de la discusión 
de la Pensión Garantizada Universal (PGU) se presentó el proyecto de ley que 
posibilita su financiamiento, el cual introdujo modificaciones a diversos cuerpos 
normativos, y se decidió incorporar la recaudación por concepto de patentes mineras 
como una fuente adicional de financiamiento.
Es así que se introdujeron modificaciones en el artículo 10 y las 
disposiciones transitorias décima a décima tercera del Código de Minería, con el 
objeto de que, junto con contribuir al financiamiento de la PGU, se potencie la 
exploración mediante la disponibilización de propiedad minera, la simplificación y 
actualización de procedimientos y el aumento de la información geológica disponible.
A raíz de la urgencia que le otorgó el gobierno de turno, en dos semanas 
fue aprobado tanto por la Cámara de Diputados como por el Senado, publicándose el 
4 de febrero de 2022 en el Diario Oficial.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279745&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Sobre la ley N° 21.420, expresó que corresponde a un mensaje 
presentado el 21 de diciembre de 2021 y aprobado el 4 de febrero del año siguiente, 
cuyos principales cambios dicen relación con: la modificación en el monto de la 
patente, la entrega de información geológica, la duración de las concesiones de 
exploración a 4 años y la eliminación de la posibilidad de prórroga, sin perjuicio, de 
la eliminación de los hitos en terreno.
Posteriormente, por medio de un mensaje del 1 de marzo de 2022, 
aprobado el 26 de julio de ese año, se introdujeron cambios principalmente sobre el 
monto de la patente. Adicionalmente, hay una iniciativa presidencial ingresada el 22 
de noviembre de 2022 y aprobada el 26 de enero de 2023, cuyo objeto fue postergar 
la entrada en vigencia de la ley. A mayor abundamiento, en igual fecha se ingresó la 
iniciativa que hoy se discute con el objeto de introducir cambios en diversas materias 
como es el caso de: la entrada en vigencia del Datum, prórrogas, rebaja en el monto 
de las patentes, peritos mensuradores, publicaciones del Sernageomin, valor de la 
primera patente (2024), entrega de reporte, concepto de exploración avanzada y 
confidencialidad y eliminación de la función de requerir.
Sobre la iniciativa en comento, esclareció diversos aspectos:
a) Sobre la monumentación. Se ha señalado que se utilizaría para advertir 
al dueño del terreno superficial y poder aplicar “oposición”. Esto no es así, dado que 
al momento de monumentar en terreno, los plazos para realizar la oposición ya se 
terminaron. La única alternativa que queda es la nulidad.
De igual modo, se ha expresado que se utilizaría para dar visibilidad en el 
terreno. No obstante, se debe considerar que de acuerdo a las normas vigentes 
existe la posibilidad de no construir los linderos debido a ciertas condiciones 
argumentando causas como: zona de vegetación, sembradíos, árboles presentes, 
techumbres en el lugar, caminos, entre otros.
A mayor abundamiento, hizo hincapié que las concesiones de exploración 
no se monumentan en terreno. Actualmente existen aproximadamente 40.000 
concesiones de exploración en el catastro minero, ninguna de las cuales se 
encuentra con monumentación en terreno -dado que no lo exige la normativa-, sin 
presentarse inconvenientes al respecto.
En terreno existen varios linderos para una misma coordenada. Dada las 
características que posee la red actual del Datum PSAD-56 Y SAD-69, existen 
puntos que en el catastro coinciden, pero en terreno se ven materializado en lugares 
distintos.
b) El nuevo beneficio de rebaja de patentes se aplica demostrando 
trabajo. En la ley y en el proyecto de ley en discusión se incorpora el nuevo beneficio
--- PÁGINA 5 ---
5
de rebaja de patente demostrando trabajo o bien acreditando la tramitación de 
permisos sectoriales.
c) Los peritos mensuradores seguirán siendo nominados y designados. 
En este sentido se mantiene su actual evaluación, nominación y designación. Lo que 
se modifica es la autoridad que realiza el acto administrativo de designación, 
acelerando el proceso para todos los efectos y otorgar mayor agilidad a los peritos 
designados. No se destituyen, pueden perder su calidad en base a las evaluaciones 
de sus mensuras anuales.
d) Hermetismo del Servicio. El año 2021 el Sernageomin realizó un 
webinar especialmente al público de los peritos mensuradores, donde se expusieron 
varios de los temas que hoy se discuten (normativa, cambio de Datum, GNSS, 
calificación de los peritos y cartera de terreno). Adicionalmente, el año 2022 se 
expuso en la FEXMIN. Se han recibido y efectuado las solicitudes de reuniones, 
tanto en el Sernageomin como en el Ministerio sobre el punto.
e) Etapa de reclamación sobre el informe técnico de mensuras. Existe la 
posibilidad de realizar la reclamación de los informes técnicos en un plazo de ocho 
días, desde el momento de emitirse la resolución.
f) Las demasías si existiesen, seguirán existiendo al momento de la 
transformación.
g) Concesiones fuera del límite nacional. Cuando existen solicitudes en 
que posiblemente su superficie se encuentre en los límites nacionales o bien fuera 
de ellos, se sugiere al juez oficiar a la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del 
Estado de Chile (DIFROL) para determinar la exactitud en cada caso. Finalmente, el 
juez es quien dicta sentencia.
h) El proceso no se ve afectado desde el punto de vista de su 
certidumbre, se homologa a los estándares internacionales y se lograrán mayores 
beneficios en tiempo y costo al eliminar 2 actividades (medición y monumentación en 
terreno).
i) Pago de patentes. Los costos de patentes mineras en la actualidad, 
considerando la UTM= 63.263, es el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
Con la ley N° 21.420 y su modificación, considerando la UTM= 63.263:
A continuación, abordó y profundizó sobre el cambio de Datum.
Expresó que los Códigos de Minería en los años 1874, 1888, 1930 y 
1932, trabajaban en coordenadas arbitrarias, con orientaciones magnéticas o 
astronómicas, lo que traía como consecuencia incertidumbre en cuanto a la 
ubicación de las concesiones, originando incluso superposiciones que eran muy 
difíciles de detectar a tiempo.
La inclusión de las coordenadas U.T.M. en el Código de 1983, 
solucionaba en parte la problemática existente, pero para dar una solución definitiva 
era necesario que la concesiones que se construyeron bajo las legislaciones 
anteriores quedaran determinadas también en dichas coordenadas U.T.M.
Producto de lo anterior, nació el catastro nacional de concesiones 
mineras en los sistemas de referencia PSAD-56 y SAD-69.
El reglamento del Código de Minería, en el artículo 16, en lo pertinente 
prescribe que: “Con todo, las coordenadas U.T.M. que se indiquen en cualesquiera 
actuaciones y tramitaciones posteriores al pedimento o a la manifestación, se 
entenderán referidas siempre al "Datum Provisorio Sudamericano La Canoa 1956. 
Elipsoide Internacional de Referencia 1924", salvo cuando el punto medio o el punto 
de interés hayan estado ubicados al Sur de los 43°30'00" de latitud sur, evento en el 
cual ellas se entenderán referidas siempre al "Datum Sudamericano CHUA, Brasil 
1969…”.
De un análisis del sistema actual versus el nuevo sistema, concluyó que:
--- PÁGINA 7 ---
7
- Posee errores tanto cuantificables como no cuantificables, propios de la 
tecnología de la época (no es preciso). Las técnicas de medición GNSS son muy 
precisas y pueden detectar cambios mínimos (mm) en las estaciones terrestres.
- La exactitud de los vértices de segundo y tercer orden puede llegar 
aproximadamente a los 20 metros. La precisión de las coordenadas de los vértices 
determinados del nuevo sistema, es consistente con la precisión de las técnicas de 
medición (mm).
- No es Geocéntrico (no es exacto).
- La relación con sistemas geodésicos modernos no es homogénea 
(parámetros imprecisos ±5 metros). SIRGAS es un sistema moderno, no necesita 
transformación.
- No es compatible con las tecnologías de posicionamiento satelital. Es 
compatible con las técnicas modernas de posicionamiento.
- El IGM no publica cartas PSAD-56 y SAD-69. El IGM publica todas sus 
cartas en SIRGAS.
- El IGM no mantiene la Red PSAD-56 y SAD-69. El IGM y otros 
organismos internacionales mantienen la Red SIRGAS.
En consecuencia, no cabe duda que el nuevo sistema es superior al 
actual. Destacó que no se ha adoptado como sistema de referencia, en atención a 
que “remedir” es un proyecto muy largo, habrá casos de linderos que se verán 
duplicados, requiere de un presupuesto muy grande y que como Servicio carecen de 
la capacidad tecnológica y necesarias al efecto.
Sin perjuicio de lo anterior, el Sernageomin realizó una red densificada de 
puntos de amarre que sirve de base para la transformación futura a SIRGAS. Del 
mismo modo ha estado determinando parámetros de transformación. Además, el 
artículo 241 de la iniciativa, establece el procedimiento de “entrega de coordenadas”.
En resumen, expresó que se comprenden las siguientes etapas:
I Etapa (2019): Creación de REDGEOMIN que es una red de estaciones 
de mediciones continuas de acceso libre que se procesaron como una red, para que 
sea el esqueleto del proyecto a lo largo del país y sirva para comprobar los 
resultados obtenidos, sin perjuicio, de otros usos que se le pueden dar.
Se realizó a modo de prueba la transformación de las coordenadas de las 
concesiones mineras de la Región de Antofagasta, a través de parámetros, 
obteniendo como resultado una precisión de 0.7 m en toda la región.
--- PÁGINA 8 ---
8
II Etapa (2021): Determinación de parámetros de transformación para las 
concesiones mineras, desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región 
Metropolitana.
III Etapa (2022): Determinación de parámetros de transformación para las 
concesiones mineras, desde la Región del Libertador Bernardo O´Higgins hasta la de 
Magallanes.
Explicó que el inicio del proyecto de cambio de Datum data del año 2015. 
En ese año se planteó el proyecto “Red de Puntos SNGM”, cuyos objetivos consisten 
en crear una red de puntos estáticos que posean coordenadas en PSAD_56 y 
SIRGAS y crear una plataforma que permita gestionar los datos RINEX (Receiver 
INdependent EXchange Format) que recibe el Servicio.
En el año 2016, se inició el proyecto “Red de Puntos SNGM”, para cuyo 
efecto se buscaron puntos en todo Chile y monumentaron algunos. Se inició la 
creación de la Plataforma RINEX; no obstante, no hubo presupuesto para el 
proyecto.
Al año siguiente, el Sistema Nacional de Coordinación de la Información 
Territorial (SNIT) invitó al Sernageomin a ser parte del grupo de trabajo de Geodesia, 
oportunidad en que se informó que el Servicio aun trabajaba en sistemas 
tradicionales. La Universidad de Santiago de Chile (USACH) se interesó en el 
proyecto “Red de Puntos SNGM” y se planteó que era mejor trabajar con estaciones 
CORS, además, se estableció que es factible determinar parámetros de 
transformación.
El 2018, se planteó el proyecto “Cambio Datum”, el que se dividió en tres 
etapas: I Etapa Antofagasta – RedGeoMin, II Etapa Arica a Santiago y III Etapa resto 
de Chile al Sur. Se presentó la primera etapa del proyecto en el Congreso SIRGAS 
realizado en México, con la aceptación de toda la comunidad SIRGAS y el interés de 
otros países en aportar con datos.
El 2019, se licitó la I etapa del proyecto.
El 2021, se ejecutó la II etapa. Se determinó la parametrización desde las 
regiones de Arica y Parinacota hasta la Metropolitana.
El 2022, se realizó la III etapa.
Señaló que se cuenta con parámetros a nivel nacional (divididos por 
Datum y Huso) para transformar todas las concesiones mineras del país, y que los 
errores encontrados en las redes geodésicas (PSAD-56 y SAD-69) afecta 
directamente a las precisiones de los parámetros obtenidos.
--- PÁGINA 9 ---
9
De acuerdo al artículo 13 transitorio de la ley N° 21.420, se consagra que: 
“El Servicio Nacional de Geología y Minería proporcionará las nuevas coordenadas 
en datum SIRGAS de cada una de las concesiones mineras vigentes. Para estos 
efectos, el Servicio publicará en la forma y oportunidad que determine el 
reglamento…”.
Comentó que el proyecto considera que las coordenadas de las 
concesiones mineras en el sistema SIRGAS se determinan a través de parámetros 
de transformación. Los parámetros de transformación son a nivel país de acuerdo a 
su Datum y Huso, no se dividen por región u otro tipo de zonificación, para no crear 
divisiones que podrían llevar a superposiciones de concesiones, afirmó.
En este punto, hizo hincapié en que los parámetros de transformación no 
deforman las concesiones, no cambian su orientación y no se producen 
superposiciones. Lo que ilustró con la siguiente lámina:
Adicionalmente, expresó que las demasías que existen tampoco 
cambiarán su forma y orientación.
El Presidente Ejecutivo del Consejo Minero de Chile A.G., señor 
Joaquín Villarino expuso con base a un documento3 por medio del que, junto con 
valorar la preocupación del Gobierno a través del Ministerio de Minería por resolver 
los problemas de la ley N° 21.420, impulsando primero un proyecto para postergar 
su entrada en vigencia y luego el proyecto que motiva esta presentación; destacó el 
trabajo previo desarrollado por la Cartera para levantar las inquietudes de distintos 
sectores y sugerencias para corregirla.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279755&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Manifestó encontrarse consciente de la celeridad que requiere la 
tramitación del actual proyecto de ley, dado que la ley N° 21.420 fue postergada 
hasta el 4 de enero de 2024. Acotó que sus comentarios están dirigidos a los 
cambios que introdujo la ley N° 21.420 que, a su juicio, requieren soluciones más 
profundas que las planteadas en la iniciativa. Éstas son:
a) Patentes y trabajo minero (artículo 142 bis).
La ley N° 21.420 introdujo aumento al monto de las patentes mineras. La 
de exploración pasa de 1/50 de UTM por ha a 3/50 UTM. Las de explotación 
(metálicas) de 1/10 de UTM por ha a una escala progresiva que va desde 4/10 UTM 
para los primeros 5 años hasta 12 UTM a partir del año 31. En caso de trabajo 
quedan en 1/10 UTM y en caso de RCA o ingreso al SEIA quedan en 3/10 UTM. El 
proyecto propone mantener estos aumentos de patentes.
Adicionalmente, la iniciativa plantea cambiar la definición de trabajo. Por 
un lado, ampliándola a la exploración avanzada; y por otro, restringiéndola al 
eliminar la presunción de trabajo a todas las pertenencias de un mismo acto de 
mensura, cuando una de ellas es trabajada.
En términos generales, comentó que hay un nuevo escenario de carga 
tributaria de la minería, a raíz de la aprobación de un nuevo royalty, que significará 
un mayor pago de impuestos por US$ 1.350 millones anuales. De ese monto, US$ 
450 millones (0,15% del PIB) serán destinados a regiones y comunas, superando el 
aporte por patentes mineras de la ley N° 21.420 (0,11% del PIB), lo que calificó 
como un aumento importante.
En consecuencia, como regla general y sobre todo en este nuevo 
escenario tributario, las patentes no deberían tener un objetivo recaudatorio, sino de 
amparo indirecto de las concesiones, aseguró.
En términos específicos, expresó que como instrumento de amparo subir 
3 veces la patente de exploración (de 1/50 a 3/50 UTM por ha) no tiene justificación, 
porque estas concesiones tienen una duración acotada. El efecto del alza de 
patentes será un desincentivo a la exploración y entiende que el objetivo de política 
pública es precisamente lo contario, esto es, fomentarla.
A su vez, la progresión de la patente de explotación está mal diseñada. 
No se justifica que suba automáticamente 4 veces (de 1/10 a 4/10 UTM), sin dar 
tiempo para que la concesión comience a ser trabajada (y así volver a 1/10 UTM 
cuando comienza a trabajarse). Muchas veces no está en manos del titular comenzar 
a trabajar una concesión de explotación, porque antes requiere permisos 
ambientales y sectoriales.
--- PÁGINA 11 ---
11
Además, el solo ingreso al SEIA toma varios años, sobre todo con la 
exigencia creciente de participación ciudadana anticipada, que estimó como 
indispensable y que por ningún motivo debería cercenarse. Según el proyecto, el 
ingreso al SEIA solo permite bajar la patente de 4/10 de UTM a 3/10 UTM (3 veces lo 
actual).
Finalmente, si bien se considera que lo que se entenderá por trabajo 
minero será precisado en un reglamento, para dar mayor certeza estimó como 
necesario que la ley incluya algunos ejemplos, como las zonas con servidumbres 
mineras, aquellas que cuentan con permisos sectoriales de operación y las 
destinadas a conservación o compensación ambiental de acuerdo a una RCA.
En razón de lo anterior, sugirió lo siguiente:
- Dado el objetivo no recaudatorio de las patentes, sino de amparo, se 
debería modificar la ley N° 21.420 y en primer lugar reversar o morigerar 
sustancialmente el alza de 3 veces de las patentes de exploración, ya que un 
incremento tan alto puede significar una merma en la actividad exploratoria -que 
entiende- no es querido por el Gobierno.
- Las patentes de explotación deberían comenzar en el nivel base actual 
de 1/10 UTM y mantenerse por el tiempo que toma el ingreso al SEIA. Si el proyecto 
minero no ingresa la patente sube, pero sí ingresa se mantiene en 1/10 UTM.
- Una vez que se obtiene la RCA, mientras esté vigente (de acuerdo a la 
ley N° 19.300 y su reglamento), la patente sigue en su nivel base, aun si no ha 
iniciado la construcción del proyecto, en la medida que sigan tramitándose permisos 
sectoriales. El diagnóstico compartido por el sector y el Gobierno es que hay una 
fuerte vocación y decisión de reducir los plazos. Afirmó que no es juicioso que la 
patente sea más cara cuando la duración es imputable a un tercero.
- Solo cuando caduca la RCA y no inicia la construcción del proyecto, la 
patente podría empezar a subir para desincentivar que el titular mantenga la 
concesión sin actividad.
- En la norma sobre trabajo minero, instó a reponer la presunción de 
trabajo a todas las pertenencias de un mismo acto de mensura, cuando una de ellas 
es trabajada, ya que los proyectos se desarrollan por etapas.
- Además, de incorporar algunos ejemplos de trabajo (servidumbres, 
zonas con permisos sectoriales, zonas destinadas a conservación ambiental y otros), 
sin perjuicio de la posterior precisión reglamentaria.
b) Duración y prórroga de las concesiones de exploración (artículo 112).
--- PÁGINA 12 ---
12
Ley N° 21.420 estableció una duración de 4 años para las concesiones de 
exploración, sin posibilidad de prórroga o renovación. El proyecto de ley permite una 
prórroga condicionada a la entrega de información geológica que acredite trabajos 
de exploración, contar con una RCA o al ingreso al SEIA. En esa prórroga podrá 
renunciar al menos a la mitad del área para acceder a una patente de 1/10 UTM, en 
vez de seguir pagando 3/50 UTM. Desde la extinción de la concesión, por un año, no 
se podrá pedir una nueva concesión en el área.
Sobre este punto comentó que dado el tiempo que está tomando la 
tramitación de permisos para comenzar la exploración, es totalmente necesario 
permitir la prórroga, tal como señala el proyecto de ley. No se justifica exigir la 
renuncia a la mitad del área para acceder a una patente rebajada, porque si 
habitualmente los primeros 4 años son destinados a obtener permisos, no se puede 
realizar exploración como para saber qué área podría ser renunciada. Más bien, 
como se vio en el apartado sobre patentes, la de exploración debería mantenerse en 
un nivel similar al hoy vigente.
Asimismo, expresó que no se justifica prohibir por un año el acceso a una 
nueva concesión de exploración, cuando no hay otros interesados en explorar en el 
área. Ello solo lleva a reducir la exploración (y el pago de patentes asociado). Para 
saber si hay otros interesados, basta que 6 meses antes del término de la concesión 
se permita que terceros pidan una concesión en el área. De no haber interesados, el 
titular incumbente debiese poder acceder a una nueva concesión de exploración.
En ese orden de ideas, propuso:
- Aprobar la prórroga de 4 años que propone el proyecto de ley, bajo las 
condiciones ya establecidas.
- Mantener la patente de exploración en un nivel similar a los 1/50 UTM 
actuales, haciendo improcedente la rebaja asociada a la renuncia de la mitad del 
área.
- En vez de la prohibición de acceder durante un año a una nueva 
concesión en el área, abrir un período de 6 meses antes del término de la misma, 
para que terceros puedan pedir una concesión de exploración en ese lugar.
- Aclarar que una nueva presentación que corrige un error insalvable de 
un pedimento no será considerada una presentación distinta o una prórroga.
c) Entrega de información geológica (artículo 21).
La ley N° 21.420 cambió el artículo 21 del Código Minero, reemplazando 
la entrega de información de carácter general proveniente de la exploración básica,
--- PÁGINA 13 ---
13
por la entrega de toda la información. Especificando que la información se entrega al 
extinguirse la concesión de exploración y cada 2 años en el caso de explotación.
El proyecto introduce algunos cambios formales a las multas (pasa de 100 
UTM a un tope de 200 UTA) y señala que la información de exploración avanzada 
será confidencial por 3 años.
En esa línea comentó que, ni la ley ni el proyecto se han fundado en 
problemas o falencias del artículo 21 vigente y su reglamento (decreto supremo N° 
104 de 2017) que justifiquen los cambios planteados. El criterio central de la 
normativa vigente es que la información geológica que recibe el Sernageomin -al ser 
de carácter general y proveniente de la exploración básica- no es estratégica, 
pudiendo ponerse a disposición pública inmediatamente.
El reglamento vigente, al precisar el tipo de información a ser entregada, 
fija la misma obligación para todos los concesionarios de exploración.
En cambio, la ley N° 21.420 y el proyecto, al disponer que debe 
entregarse toda la información, genera una inequidad competitiva, porque quienes 
inviertan en exploración más avanzada y costosa deberán entregar más información 
al Sernageomin, la que al hacerse pública beneficiará a sus competidores. En 
consecuencia, se desincentivará la inversión en exploración avanzada, lo que es 
contrario al interés público. Además, que el Sernageomin deba guardar información 
comercialmente valiosa genera un indeseable riesgo a la probidad.
Por otra parte, no se justifica que se exija información cada 2 años en 
concesiones de explotación, porque en muchos casos las campañas de exploración 
estarán inconclusas y por ende la información no será de mayor utilidad.
En esta materia sugirió:
- Mantener el artículo 21 vigente y su reglamento, o al menos acotar y 
precisar el tipo de información geológica a ser entregada.
- Establecer que, en concesiones de explotación, cada 4 años debe 
entregarse la información de exploraciones concluidas, y en el caso de las 
inconclusas el titular puede justificar el tiempo adicional requerido.
- Extender de 30 a 90 días el plazo para entregar la información geológica 
desde que se extingue la concesión de exploración.
d) Cambios al sistema de coordenadas, Datum (artículos 43, 45 y 241 
bis).
--- PÁGINA 14 ---
14
La ley N° 21.420 estableció el Datum SIRGAS para las coordenadas de 
concesiones mineras y un procedimiento y plazos para la transformación de 
coordenadas de concesiones vigentes. El proyecto dejó para el reglamento la 
definición del Datum a utilizar, como era antes de la ley N° 21.420 y con plazos de 
implementación también sujetos a la dictación del mismo.
Sobre el punto aseveró que son adecuados los cambios propuestos en el 
proyecto de ley, y que en el procedimiento falta una regla como la del artículo 6 
transitorio del Código de Minería que asegura el derecho a reclamar a los terceros 
afectados por un cambio de coordenadas, teniendo un año de plazo para ello.
Al respecto sugirió, aprobar los cambios propuestos en el proyecto y 
añadir una regla como la del artículo 6 transitorio del Código de Minería.
e) Acciones posesorias (artículo 94).
La ley N° 21.420 añadió un inciso al artículo 94 del Código Minero, que 
precisa que las acciones posesorias del concesionario minero en contra de los 
dueños de predios superficiales solo proceden si el primero tiene una servidumbre 
minera u otro derecho real que los grave. El proyecto no modifica lo anterior.
Hizo presente que una causa relevante del exceso de concesiones 
mineras en el país es el artículo 565 del Código de Procedimiento Civil (CPC) que 
dispone al efecto que, presentada una demanda para la suspensión de obra nueva, 
el juez la decretará (automáticamente). Eso ha llevado a que algunas personas 
ajenas a la minería pidan concesiones mineras para especular y eventualmente 
“chantajear” a los desarrolladores de proyectos de superficie, amenazándolos con 
paralizar sus proyectos a través de una denuncia de obra nueva.
Ante este riesgo, por una parte, los desarrolladores de proyectos de 
superficie (no mineros) tratan de protegerse y se adelantan en constituir concesiones 
mineras, creando un espiral que ha llevado a la situación actual de exceso de 
territorio cubierto con concesiones. Por otra parte, quienes realizan la actividad 
minera también están expuestos al mal uso de la denuncia de obra nueva por parte 
de terceros con terrenos cercano a las faenas mineras.
La ley N° 21.420 avanzó en la solución del primer problema sobre 
especulación con concesiones mineras, al exigir servidumbre minera para presentar 
una acción posesoria (una de ellas es la denuncia de obra nueva), pero a veces 
constituir una servidumbre lleva un tiempo excesivo.
Sin embargo, la solución completa pasa por modificar el señalado artículo 
565 del CPC, estableciendo que el juez deba ponderar los antecedentes de las 
partes antes de decretar la suspensión de la obra. En la ley General de Servicios 
Eléctricos se introdujo en el año 2013 el artículo 34 bis, disponiendo que, ante una
--- PÁGINA 15 ---
15
acción posesoria en contra de una obra amparada en concesión eléctrica, en vez de 
la suspensión de la obra se pueda consignar una caución para responder por los 
potenciales perjuicios.
En esa línea propuso, complementar el cambio de la ley N° 21.420, 
permitiendo las acciones posesorias estando en tramitación una servidumbre minera. 
A la espera de la modificación al artículo 565 del CPC, se debe introducir en el 
Código de Minería un artículo equivalente al 34 bis de la ley Eléctrica, afirmó.
Finalmente, concluyó que junto con valorar la preocupación del Ministerio 
de Minería por resolver los problemas de la ley N° 21.420 y la urgencia para tratar de 
aprobar el proyecto de ley antes del 4 de enero de 2024, se debe considerar como 
un antecedente relevante la aprobación del nuevo royalty minero que, al imponer una 
desventaja competitiva a la minería chilena en el ámbito tributario, hace necesario 
ser especialmente cautos para no aplicar nuevas cargas a la industria.
De acuerdo a lo anterior, y dado que las patentes mineras no debieran 
tener un objetivo recaudatorio sino de amparo, expresó que no ve justificación en el 
alza a las patentes de exploración que estableció la ley N° 21.420, ni tampoco a la 
progresión de las patentes de explotación porque no da tiempo para acreditar el 
trabajo de las concesiones.
La exigencia de trabajar las concesiones de explotación a cambio de no 
pagar patentes más altas le pareció adecuada, pero ello requiere de una definición 
de trabajo que abarque todas las circunstancias que llevan a un operador minero a 
constituir concesiones, señaló.
De igual modo, se mostró a favor que las concesiones de exploración 
tengan la posibilidad de prórroga, pero reiteró que, en vez de la prohibición de 
acceder durante un año a una nueva concesión en el área, debería abrirse un 
período de 6 meses antes del término de la concesión, para que terceros puedan 
pedir una concesión de exploración en el área.
Respecto a la entrega de información geológica, sugirió no modificar la 
normativa vigente, o al menos acotar y precisar el tipo de información a ser 
entregada, para no desincentivar la inversión en exploración avanzada.
Recomendó aprobar lo dispuesto en el proyecto sobre sistema de 
coordenadas e incluir en el procedimiento el derecho a reclamar para los terceros 
afectados.
Sobre las acciones posesorias propuso que, mientras se decide el cambio 
de fondo al Código de Procedimiento Civil, se incluya en el Código de Minería una 
norma equivalente a la de la ley Eléctrica para que en vez de la suspensión de la 
obra se pueda consignar una caución.
--- PÁGINA 16 ---
16
De la Asociación de Municipalidades del Norte de Chile, AMUNOCHI, 
el Alcalde de Vallenar, señor Armando Flores con base a una presentación4 
expresó que tanto la ley Nº 21.536 que postergó la fecha de entrada en vigor de la 
ley Nº 21.420, como el boletín Nº 15.510-08 que extiende y posterga para el 2024 el 
pago de patentes rebajadas, se basan en 2 fundamentos que provocan una menor 
recaudación fiscal, en perjuicio directo de las municipalidades y los gobiernos 
regionales, dado el menor monto a recaudar.
Según la información que han obtenido de los peritos mensuradores, de 
manera previa; destacó que el Instituto Geográfico Militar estableció que: “En su 
condición de servicio oficial, técnico y permanente del Estado, produce y mantiene 
todo lo referido a la geografía, levantamiento y confección de Cartas del territorio 
nacional en diferentes escalas y formatos, así como también proporcionar un marco 
de referencia geodésico moderno, único y homogéneo;” (pre-informe financiero – 
sbm 13/12/2022).
Al respecto el informe de los peritos señaló: “El Sistema DATUM SIRGAS 
CHILE, no tiene debilidades, porque es un sistemas preciso y exacto desarrollado 
por el Instituto Geográfico Militar (IGM) en conjunto con el Instituto Panamericano de 
Geografía e Historia (IPGH), sistema bajo el cual el IGM actualmente elabora la 
cartografía oficial del país y además funciona bajo su responsabilidad”.
Más adelante, el mismo informe señala que -respecto a las consecuencias 
que le puede traer al Fisco este sistema Datum SIRGAS implementado por el 
Sernageomin-, por un lado, podría generar incertidumbre respecto de la forma, 
metodología y plazos de implementación, y que potencialmente se presentarán 
demandas por abarcamientos entre concesiones mineras donde antes existía plena 
colindancia; por otro lado, habrá reclamos, por considerar erróneas las coordenadas 
aportadas por el Servicio en la ubicación de las concesiones mineras. El Fisco puede 
verse envuelto en demandas por desacuerdos entre las coordenadas U.T.M 
aportadas por el Servicio y las coordenadas U.T.M. aportadas por el concesionario 
minero, aseguró.
A mayor abundamiento, expresó que lo declarado en la práctica por el 
Sernageomin es la “creación de un sistema Datum SIRGAS, pero versión 
Sernageomin”. Es decir, sería un segundo sistema, variante del oficial del Instituto 
Geográfico Militar.
Sobre la fecha de implementación del Datum SIRGAS por parte del 
Sernageomin y una evaluación del actual sistema de geomensura utilizado por ese 
servicio, expresó que:
4https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279769&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 17 ---
17
- El texto original de la ley Nº 21.420, estableció su entrada en vigor el 1 
de enero de 2023; fecha que, en efecto, quedó sujeta la dictación de un reglamento 
que el propio Servicio elaboraría para los efectos de la utilización del Datum 
SIRGAS. Sin embargo, hasta ahora, no se ha evacuado el reglamento ni 
implementado el nuevo sistema, requiriéndose una nueva ley, la ley N° 21.536, que 
postergó el plazo de su entrada en vigencia al 1 de enero de 2024.
Además, el boletín que hoy se discute, fija dos nuevas modificaciones: “se 
establece que, en 2024, todas las concesiones de explotación pagarán por única vez 
patente rebajada, debido a que el levantamiento de información asociada al catastro 
minero necesaria para la correcta aplicación del cobro establecido en la ley 21.420, 
deberá estar disponible dentro de dicho año y no antes” (informe financiero Dipres 
215/2022), y adicionalmente, propone en forma anticipada una solución, respecto a 
la fecha real de implementación del Datum SIRGAS y del respectivo reglamento al 
ofrecer la siguiente redacción de modificaciones a la ley N° 21.420 :“2. Sustitúyase, 
en el numeral 2, la expresión “referidas a datum SIRGAS” por “referidas al Datum 
definido en el Reglamento” y “3. Sustitúyase, en el numeral 3, la expresión “referidas 
a datum SIRGA” por “referidas al datum definido en el Reglamento”. (Página 16 del 
ya indicado Boletín 15.510-8).”.
En consecuencia, infirió que la implementación del nuevo sistema de 
geomensura y el reglamento, que debe ser evacuado por el Sernageomin, es de 
fecha incierta.
Ahora, en relación a la evaluación del actual sistema de geomensura 
utilizado por ese Servicio, nuevamente se remitió a lo señalado por en informe de los 
peritos que en la parte pertinente prescribe: “Respecto a los argumentos que puedan 
validar el actual sistema: No se puede validar, ya que las coordenadas U.T.M. 
originales provenientes de los sistemas geodésicos Datum PSAD-56 y Datum SAD-
69 contienen “imperfecciones” naturales propias de las metodologías y tecnologías 
de la época.
Sin embargo, el sistema de coordenadas U.T.M vigentes, ha funcionado 
en perfecta armonía con el sistema de concesiones mineras, produciéndose escasos 
conflictos de deslindes o abarcamientos entre concesionarios mineros. Los 
problemas que hoy presenta el sistema concesional minero y que debieran 
afrontarse con prioridad, de ninguna manera tienen relación con las “imperfecciones” 
de los sistemas de proyección de coordenadas U.T.M. o a los Datum.
Sin lugar a duda el actual sistema de concesiones mineras referidos a 
coordenadas U.T.M. en los Datum clásicos, ha absorbido las imperfecciones de 
estos sistemas geodésicos y se ha adaptado perfectamente, existiendo hoy una 
propiedad minera sana que puede mantenerse de esta forma por varios años más. 
No obstante, que este sistema clásico requiere de modernización, pero no, en las 
formas y ni en plazos como lo propone Sernageomin.”.
--- PÁGINA 18 ---
18
En consecuencia, aseveró que nada impide desde el punto de vista 
práctico continuar con el actual sistema, como tampoco existían ni existen razones 
técnicas que fundamentarán la postergación de la fecha de entrada en vigencia de la 
ley N° 21.420.
Sobre la disminución de la recaudación fiscal en perjuicio directo de las 
municipalidades por el menor monto a recaudar, sostuvo que la ley N° 21.536 que 
postergó la entrada en vigor de la ley N° 21.420, provocó una merma en los ingresos 
fiscales. En esa línea, se remitió al informe financiero que acompañó el mensaje 
210-370 que originó la mencionada ley que señala que los menores ingresos fiscales 
son del orden de los $310.546 millones para el 2022 y entre los años 2023 y 2027 
aproximadamente de US$317 millones.
Por otra parte, los menores recursos fiscales que contempla el boletín 
15.510-8, según el informe financiero ascienden a $57.145 millones en el año 2024. 
Aseguró que si bien, desde el punto de vista del gobierno central, esta cifra puede 
ser marginal, solo como dato ilustrativo se debe considerar que comprende el 90% 
del Fondo Nacional de Desarrollo Regional de Atacama 2022.
A mayor abundamiento, la suma total de ambos efectos por ley N° 21.536 
y por boletín 15.510-08 ascienden a $367.691.000.000 aproximadamente (US$ 450 
millones).
Todo lo anterior, basado en fundamentos inexactos y las consecuencias 
de un nuevo sistema de geomensura del Sernageomin.
Finalmente, -dado que las comunas mineras afectadas y los montos que 
dejarán de percibir son de fácil identificación- propuso:
1.- Se resuelva vía reglamento -respecto a la distribución por comunas de 
los ingresos por la ley del royalty minero de pronta promulgación- se destinen 
recursos iguales a los que se dejan de percibir por esta iniciativa como una forma de 
compensación.
2.- Eliminar los límites o topes de recaudación por parte de las 
municipalidades cuyos excedentes ingresan al Tesoro Público, para que se integren 
a las municipalidades mineras.
3.- Para efectos de la necesaria modernización del sistema de 
geomensura de Sernageomin, propuso la conformación de una mesa de trabajo con 
el necesario protagonismo del IGM y los peritos geomensores.
4.- En el intertanto, mantener el actual sistema de geomensura.
--- PÁGINA 19 ---
19
El Dirigente de la Confederación Minera de Chile, CONFEMIM, señor 
Claudio Viera apoyado en una presentación5 expresó respecto de:
1) Cambio de coordenadas PSAD-56 a SIRGAS. Se elimina el sistema 
SIRGAS y el nuevo sistema será definido en el reglamento del Código Minero sin 
generar ningún efecto laboral inmediato. No obstante, sostuvo que en la pequeña 
minería y minería artesanal genera incertidumbre y una necesidad de capacitación y 
de ajuste al nuevo sistema.
De igual modo, se incorpora un nuevo artículo 241 bis al Código de 
Minería, que regula las modificaciones al sistema de coordenadas, siendo el 
Sernageomin el responsable de proporcionar las nuevas de cada concesión las que 
serán oponibles por sus titulares, generando al sector de la pequeña y minería 
artesanal la necesidad urgente de un proceso ordenado de capacitación respecto al 
sistema de coordenadas.
2) Concesión de exploración. Se reformula el beneficio de patente 
rebajada y se redefinen los alcances del concepto “trabajos” que señala el artículo 
142 bis del Código, incluyendo el tiempo en que se encuentre vigente el plan de 
cierre temporal. Además, se incorpora una reducción de 1/10 de UTM por ha, por 
una vez, a pertenencias que no deban ingresar al SEIA, pero se encuentren 
tramitando permisos del título XV del reglamento de Seguridad Minera. Ello revela la 
necesidad de contar con un proceso ordenado de capacitación respecto al sistema 
de coordenadas y tendrá una directa consecuencia económica por incidencia en los 
costos de patentes en el sector que representa, aseguró.
3) En cuanto a la obligación de los concesionarios de entregar 
información geológica, expresó que se reestructuran las obligaciones del explorador 
y se establece un período de confidencialidad de 3 años de la información geológica 
entregada. Aseguró que la confidencialidad limitada en el tiempo expone a mineros 
artesanales.
Asimismo, se modifica la sanción al infractor, de una multa de hasta 100 
UTA, y en caso de incumplimiento del requerimiento, la sanción será el duplo de 
dicha multa y la inhabilitación para acceder al beneficio de la patente rebajada. Esto 
apareja como efecto inmediato una graduación de acuerdo con el tamaño del 
productor minero, lo que se refleja en una asimetría que se profundiza con la 
modificación que se plantea.
4) Se modifica el encargado de designar a los peritos mensuradores 
registrados, pasando a ser directamente Sernageomin previa aprobación del 
Ministerio de Minería (actualmente los designa el Presidente de la República), sin
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279756&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 20 ---
20
ningún impacto en el ámbito laboral para la minería artesanal. Destacó que mejora 
las atribuciones del Sernageomin y da perfil técnico a la designación, lo que catalogó 
como positivo.
5) Las publicaciones que deberá hacer Sernageomin en el boletín oficial 
de minería, podrán hacerlas alternativamente en su sitio web institucional. A su 
juicio, se debe simplificar el sistema definiendo como única la publicación en la 
página del Sernageomin.
6) El catastro nacional de concesiones mineras deberá incluir la 
información de las inscripciones conservatorias, lo que dará mayor certidumbre al 
sistema al referir más cantidad de información fidedigna.
7) Todas estas modificaciones entrarán en vigencia a partir del 1 de enero 
del año 2024, lo que no tiene ninguna incidencia.
Concluyó que la iniciativa generará efectos adversos para la pequeña 
minería y la minería artesanal, que representan el 14% de las plazas de trabajo 
minero y mantienen una estructura de costos muy sensibles a cualquier alza de las 
patentes. Además, de que se requiere de una intervención importante en materia de 
capacitación sobre el cambio en los sistemas de coordenadas a fin de no generar 
mayor incertidumbre en los pequeños productores.
Adicionalmente, instó a dar mayores resguardos a la información 
geológica atendida la vulnerabilidad de los pequeños productores respecto a las 
grandes empresas, y a considerar en materia de multas y sanciones que éstas 
deben ser completamente distintas según sea el tamaño del productor. Sobre la 
simplificación de la burocracia y el número de inscripciones, expresó que mejorará 
sin duda el sistema y permitirá reducir los costos para los pequeños productores.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando agradeció el aporte 
de todos los expositores que, ayudarán a mejorar el proyecto mediante indicaciones, 
idealmente consensuadas previamente con los parlamentarios.
Al alcalde expresó entender que su principal preocupación dice relación 
con la recaudación, la que no tendrá incidencias con esta iniciativa. A diferencia del 
valor de la patente que ha sido una preocupación manifestada por todos los 
exponentes, salvo los municipios porque les significa una mayor recaudación.
El Subsecretario de Minería, señor Willy Kracht insistió que no debe 
olvidarse que la iniciativa que hoy se discute viabiliza la aplicación de la ley N° 
21.420 que ya incorporó una modificación al costo de las patentes y a una serie de 
otros aspectos. Aclaró que el momento del cambio de coordenadas no está asociado 
o no afecta el momento que cambia la recaudación.
--- PÁGINA 21 ---
21
Si se observan los principios del proyecto de ley, inicialmente no se 
relacionan con aspectos recaudatorios que sí se dieron con la ley N° 21.420. El 
objetivo de esta iniciativa dice relación con movilizar y dinamizar la propiedad minera 
y también con acercar la línea base, es decir, el monto en que parten las patentes a 
los valores internacionales.
Catalogó como muy valorable ver escenarios en que se podría considerar 
que hay trabajo, por ejemplo, cuando se está con permisos en trámites, lo que 
evaluarán.
Comentó que el efecto del reclamo de un concesionario también puede 
afectar las concesiones colindantes, situación de la que se harán cargo mediante 
indicaciones.
La diputada Marcela Riquelme consultó sí, atendido que el SIRGAS no 
necesita hacer medición físicamente, si alguien la hace y encuentra diferencia, qué 
puede hacer al respecto. Y cómo el propietario del terreno superficial se entera de 
que se va a constituir una concesión, desde qué momento puede oponerse.
El 
diputado 
Jaime 
Mulet 
insistió 
en 
que 
no 
debe 
afectarse 
negativamente a los pequeños mineros. Pidió al Ejecutivo traer una propuesta que 
en ese sentido.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
Se levantó la sesión a las 17:01 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión