======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21996&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 50ª, ordinaria, celebrada en miércoles 14 de junio de 2023, de
15:13 a 16:53 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420 
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica 
constitucional de Concesiones Mineras; la ley N° 18.097 y el decreto ley N° 
3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, 
correspondiente al boletín N° 15.510-08, en primer trámite constitucional y 
reglamentario y con urgencia calificada de "suma". Se recibió a la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando Pérez; al Director del Instituto Geográfico 
Militar, Coronel Carlos Prado Casanova; al Director Nacional del Servicio 
Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), señor Patricio Aguilera Poblete, 
junto al Asesor Externo, señor José Tarrío Mosquera y al Ingeniero de 
Proyectos, señor Rodrigo Urrutia Vidal, y al Presidente de la Asociación 
Gremial Nacional de la Pequeña Minería de Chile, señor Rubén Salinas 
Bustamante.
- Se abrió la sesión a las 15:13 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma*(T) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán*(T), 
Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, 
Nelson Venegas Salazar*(T) y Sebastián Videla Castillo*(T).
En calidad de invitados asistieron el Director del Instituto Geográfico 
Militar, Coronel Carlos Prado Casanova*(T); el Presidente de la Asociación Gremial 
Nacional de la Pequeña Minería de Chile, señor Rubén Salinas Bustamante, 
acompañado por el señor Marcelo Donoso Álvarez; la Ministra de Minería, señora 
Marcela Hernando Pérez, junto al Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y
--- PÁGINA 2 ---
2
Regulatorios, señor Felipe Curia Miranda y al abogado, señor Gonzalo Gutiérrez 
Gallardo; el Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería 
(Sernageomin), señor Patricio Aguilera Poblete, junto al Jefe del Departamento de 
Propiedad Minera, señor Gabriel Jeldres Vergara, al Asesor Externo de Sernageomin, 
señor José Tarrío Mosquera, y al Ingeniero de Proyectos, señor Rodrigo Urrutia Vidal.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 48, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 49 quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Arce; 
Musante y Tello; y de los diputados señores Bernales; Cuello; Lagomarsino; Malla; 
Mellado, don Cosme, y Sáez, que "Modifica el Código de Minería para establecer una 
distancia mínima entre concesiones mineras y lugares poblados". Boletín N° 16.011-
08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Invitación de la Embajada Argentina en Chile, en conjunto con la 
Universidad de Santiago de Chile, Usach, y la Asociación Gas Natural, AGN, al 
Seminario “El rol del gas natural en la transición energética de Chile”, que se llevará a 
cabo el próximo jueves 15 de junio a las 9:00 horas, en la residencia oficial de la 
Embajada Argentina, ubicada en Av. Vicuña Mackenna 45, Santiago. Se adjunta 
programa. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Solicitud de audiencia de la empresa anglo-chilena CleanTech Lithium, 
de fecha 13 de junio, compañía que hoy se encuentra realizando exploraciones de 
reservas de litio utilizando la tecnología de extracción directa de litio (DLE, por sus 
siglas en inglés) en dos regiones del país (Atacama y Antofagasta), y solicita  
presentar los resultados de las pruebas de bombeo e inicio de pruebas de reinyección
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280068&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
de salmuera (primeras en Chile) que proveen de información valiosa para el 
desarrollo de esta tecnología que permite realizar extracción de litio de forma 
sustentable en el país. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 13 de junio, 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del 
proyecto que "Modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que 
reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de 
Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el 
Servicio Nacional de Geología y Minería". Boletín N° 15.510-08. (543-371). A SUS 
ANTECEDENTES.
5.- Nota del Ministerio de Hacienda, de fecha 14 de junio, por la cual 
excusan la asistencia del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, debido a 
compromisos impostergables contraídos con anterioridad, sin prejuicio de la 
presencia de la señora Ministra de Minería en representación del Ejecutivo. SE TUVO 
PRESENTE.
6.- Correo de la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo, de 
fecha 14 de junio, mediante el cual excusan la asistencia del Vicepresidente Ejecutivo 
de Corfo, señor José Miguel Benavente Hormazábal, por tener otro compromiso 
ineludible asumido con anterioridad. SE TUVO PRESENTE.
VARIOS
La Ministra de Minería, entregó una minuta sobre la implementación de la 
Estrategia Nacional del Litio del Gobierno para conocimiento de los miembros de la 
Comisión.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y los diputados presentes, 
invitar a una próxima sesión al Ministro de Hacienda, a la Ministra de Minería y al 
Vicepresidente Ejecutivo de Corfo, con el fin de que expongan sobre la 
implementación de la Estrategia Nacional del Litio.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del día, el Director del Instituto Geográfico Militar 
(IGM), Coronel Carlos Prado dijo que, en términos generales, el Instituto no debería 
hacer referencia a una red interna de otro servicio.
Junto con expresar que el único representante en Chile de SIRGAS es el 
IGM, señaló que dicho sistema insiste en que las redes geodésicas nacionales 
deben ser únicas. Por ende, no procede que el Instituto se pronuncie sobre la red
--- PÁGINA 4 ---
4
geodésica particular o interna de otro servicio, como es el caso del Sernageomin. De 
igual modo, el IGM no puede pronunciarse sobre los parámetros de transformación 
que usará esa red, por desconocerlos absolutamente.
Señaló que, hace unos años atrás, se le consultó al Instituto sobre el 
cambio, oportunidad en que respondieron al Sernageomin que era indispensable 
asistir a terreno.
Concordó con todas las características negativas del Datum PSAD-56 y 
SAD-69 y las positivas de SIRGAS expuestas en sesiones anteriores. Estimó 
indispensable recordar las primeras, principalmente consistentes en los errores 
cuantificables y no cuantificables de PSAD-56 y SAD-69, porque se trata de un 
sistema no geocéntrico, cuya inexactitud se estima que puede llegar hasta los 20 
metros, aunque por el mismo motivo, no se puede determinar con exactitud. 
Adicionalmente, su relación con los sistemas modernos no es homogénea por ello no 
se puede conocer su comportamiento.
Señaló 
que 
el 
Sernageomin 
está 
utilizando 
un 
parámetro 
de 
transformación global para convertir las coordenadas a SIRGAS, sin poder 
pronunciarse al respecto, en atención a que desconoce la metodología utilizada. 
Debe conocer exactamente que hacen los parámetros de trasformación y seguir la 
matriz de transformación completa, teniendo toda la trazabilidad. Además, de medir 
en terreno para comprobar, entendiendo los problemas económicos que esto último 
acarrea, no obstante, es indispensable, afirmó.
Manifestó la mejor disposición del IGM a tener un diálogo con el 
Sernageomin sobre el tema e instalar una mesa de trabajo al efecto.
Aseguró que el cambio de sistema es absolutamente necesario, porque 
los actuales se encuentran obsoletos. En este sentido, catalogó como muy asertiva 
la exposición realizada por el Sernageomin en la sesión anterior, especialmente en 
lo que dice relación con los problemas del sistema actual. Destacó que de todos los 
inconvenientes que los sistemas antiguos generan, el más importante es que se 
ignora o carece de certidumbre respecto de ellos en el territorio nacional. SIRGAS es 
mucho más preciso y por eso el IGM decidió convertirse y estar a tono con los 
requerimientos actuales.
Consultado sobre las demarcaciones físicas en terreno de las 
concesiones mineras, respondió que sin tener injerencia el IGM en ellas ni el los 
deslindes, hoy las redes geodésicas modernas nacionales e internacionales apuntan 
a bases CORS, esto es, estaciones fijas que monitorean permanentemente y 
reportan a través de internet al centro de procesamiento del Instituto. Las 
coordenadas se procesan en el momento, in situ. En consecuencia, no hay lugar a 
monumentaciones en ninguna parte. Las monumentaciones del IGM que actualmente 
existen en terreno son antiguas y no se les entrega ninguna mantención.
--- PÁGINA 5 ---
5
Apoyado en lo anterior, y sin tener conocimiento en el ámbito minero, 
estimó entender que lo mismo sería aplicable al sector con el cambio a sistema 
SIRGAS. No ve ningún motivo para que se monumente.
Sobre la eventual duración del cambio de sistema que busca implementar 
el Sernageomin, expresó que, sin conocer sobre los parámetros de transformación, 
su completa trazabilidad y los resultados que arrojan, no puede pronunciarse al 
respecto, porque de ello depende que resulte revisar en terreno, por ejemplo, 2 o 20 
puntos por kilómetro cuadrado. Deben conocer absolutamente todo para hacer una 
evaluación.
El Asesor Externo de Sernageomin, Profesor de Geodesia, de la 
Universidad de Santiago de Chile, señor José Tarrío junto con transmitir calma, 
expresó que siempre que hay un cambio de referencia hay un período de transición. 
Llamó a no temer porque el proyecto busca mantener la forma, tamaño y orientación, 
lo que obviamente penaliza la precisión porque en Chile el terreno se encuentra muy 
deformado.
La iniciativa busca que en la minería puedan cohabitar dos sistemas 
modernos y el antiguo en un período de transición. No se puede llegar de algo muy 
deformado a algo preciso, se necesita una herramienta intermedia.
Acotó que el trabajo se desarrolló por casi 4 años recorriendo Chile de 
norte a sur, de cordillera a mar, y ahí se hicieron evidentes las inexactitudes del 
actual sistema, que se buscan minimizar para luego continuar con SIRGAS. Aseveró 
que el nuevo sistema permitirá al pequeño minero ubicarse en el terreno con su 
teléfono móvil, lo que lo ayudará mucho.
La diputada Yovana Ahumada expresó que los problemas de 
conectividad complican el uso de teléfonos móviles en la pequeña minería.
El Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña 
Minería de Chile, señor Rubén Salinas expuso apoyado en una presentación2.
Expresó que el cambio de sistema debe ser seguro, sin conflictividad y sin 
procesos administrativos tediosos, además de costos adicionales.
Hizo presente que hay casos donde hay ambigüedad, especialmente en 
sectores fronterizos o cordilleranos y son precisamente los deslindes en terreno los 
que esclarecen la situación, lo que hace a las demarcaciones en terreno 
insustituibles. Exhibió una lámina de un sector fronterizo (línea amarilla) donde se 
hace evidente lo señalado:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280132&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Llamó a mantener el Hito de Mensura, al que catalogó como fundamental 
para su sector. La demarcación en terreno es muy importante en zona fronteriza, 
además, de que evita conflictos entre mineros.
Reiteró que el Gobierno fundamentó la ley N° 21.420 con dos propósitos 
aparentemente: 1) Financiar la PGU y 2) Dinamizar la actividad minera.
El primer caso a partir de un alza gradual de las patentes de exploración. 
No obstante, aseguró que el alza de patentes en su totalidad (explotación y 
exploración) no dinamiza la actividad minera. Asimismo, tampoco se sostiene el 
argumento de que en Chile las concesiones están por debajo de los valores 
internacionales, lo que argumentó con el ejemplo de Canadá y Brasil. En ese sentido 
manifestó que, si bien existen mayores valores en otras latitudes, es probable que se 
justifique en un mayor aprovechamiento de minerales y subproductos, asociados a la 
capacidad de refino y fundición. A diferencia de Chile que hoy es exportador neto de 
concentrados a granel.
En esta línea, expresó que debe haber un alza progresiva de las patentes, 
especialmente en las patentes de exploración para cooperar con las necesidades 
nacionales, aun cuando no son un impuesto.
Hizo hincapié en que el proyecto no distingue entre pequeña y mediana 
minería, y en caso de aprobarse sería lapidario para la pequeña minería, sin 
perjuicio de su afectación a la mediana.
Expresó que solo se busca recaudar a todo evento para el Fisco y no se 
impulsa la inversión en la concesión. De igual modo, el Estado debe entregar la 
información geológica que captura del sector de forma gratuita (ejemplo: geología de 
campo, sondajes) al futuro concesionario.
--- PÁGINA 7 ---
7
Destacó que se debe considerar a la pequeña minería con un piso de 
1.000 hectáreas y que, para darle dinamismo basta con modificar el Código de 
Minería permitiendo la constitución de servidumbres de paso a partir de la sentencia 
constitutiva.
Aseveró que de no efectuarse los cambios sugeridos y al aumentar el 
valor exponencial de las patentes solo se va a contribuir a una mayor concentración 
de la tenencia de las concesiones en Chile.
Finalmente, recordó que las patentes mineras no son un impuesto y que 
el artículo 19 N° 20 de la Constitución Política de la República impide que se 
recargue en un sector. Si la iniciativa sigue su curso tal como está, buscarán otras 
alternativas, anunció.
La diputada Marcela Riquelme consultó cómo se suple la necesidad de 
publicidad respecto de terceros, si se elimina el Hito de Mensura.
El diputado Nelson Venegas preguntó si se satisface, en alguna medida, 
que la materialidad se mantenga en la pequeña minería.
El Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería 
(Sernageomin), señor Patricio Aguilera respondió que el Código de Minería 
distingue entre la concesión y el proyecto minero. En la tramitación de las 
concesiones mineras se deben realizar dos publicaciones, ambas antes del Hito de 
Mensura, por tanto, la iniciativa no altera aquello. El dueño del predio superficial 
siempre se puede enterar porque se deben hacer dos publicaciones. En el caso del 
desarrollo de un proyecto el dueño del terreno superficial tiene todas las garantías 
para reclamar, aseveró.
Se tiene la oportunidad de trabajar la transición de las coordenadas en el 
reglamento precisamente en busca de mayor certeza. Si no hay cambios persistirán 
las situaciones actuales que están deformando las concesiones. La transición que se 
ha trabajado con la Universidad de Santiago no deforma y no genera 
superposiciones, todo se hizo sujeto a que la transformación respetará el artículo 28 
del Código de Minería que mantiene la orientación, el tamaño y la forma de las 
mismas.
Manifestó que es de gran importancia que el IGM y la industria participen 
en la discusión del reglamento.
En relación a lo que ocurre en las fronteras, expresó que el Sernageomin 
debe catastrar de acuerdo a la información que posee el Conservador. La situación 
relatada por el expositor anterior, obedece a un error de juez y la solución radica en 
consultar a la DIFROL cuando existe un pedimento en la frontera.
--- PÁGINA 8 ---
8
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando comentó que durante 
esta semana han estado trabajando sobre el límite de hectáreas para los pequeños 
mineros, para cuyo efecto harán un catastro que esperan terminar los próximos días.
Reiteró que ya ha sido legislado el cambio de sistema, y ahora -con la 
iniciativa- se busca corregir y aminorar sus efectos negativos para el sector.
El diputado Jaime Mulet preguntó qué pasa si hay un apagón en el 
sistema SIRGAS.
El Director del Instituto Geográfico Militar, Coronel Carlos Prado 
respondió que si hay un apagón generalizado de la red geodésica nacional lo único 
que va a ocurrir es que las estaciones CORS van a dejar de transmitir, pero van a 
guardar la información, la que recupera fácilmente, a lo más habría que ir a terreno 
en algunas. No va a pasar nada, aseguró.
El Ingeniero de Proyectos del Sernageomin, señor Rodrigo Urrutia 
expresó que el Hito de Mensura nunca ha tenido la misión o rol de publicitar que se 
está manifestando o constituyendo una concesión, sino que la demarca. Al momento 
de monumentar ya se han vencido todos los plazos para oponerse.
Para oponerse hay dos causales: una concesión minera ya constituida o 
una concesión en trámite con derecho preferente. El dueño del terreno superficial no 
tiene derecho a oponerse, sí podría eventualmente llegar a un acuerdo en caso que 
el dueño de la concesión quiera hacer un proyecto o necesite una servidumbre.
En el caso de las nulidades, se puede pedir por una concesión que está 
siendo abarcada. Aseguró que los concesionarios se preocupan de estar revisando 
el boletín permanentemente.
Puesto en votación general el proyecto, fue aprobado por la mayoría de 
los diputados presentes (6-0-5), con los votos de la diputada Marcela Riquelme y de 
los diputados Diego Ibáñez, Jaime Mulet, Cristián Tapia, Nelson Venegas y 
Sebastián Videla; y se abstuvieron la diputada Yovana Ahumada (Presidenta) y los 
diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson y Marco Antonio 
Sulantay.
El diputado José Miguel Castro manifestó esperar que en la nueva 
propuesta del Ejecutivo se mejoren algunos aspectos que afectan a la pequeña 
minería como es el caso de las relaciones de parentesco y la cantidad mínima de 
hectáreas.
El diputado Christian Matheson adicionó a lo anterior, que es 
imprescindible que se rebaje el monto de las patentes para la pequeña minería.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Jaime Mulet recordó que en caso de no aprobarse el 
proyecto regirá plenamente la ley N° 21.240 en enero de 2024, que es mucho más 
gravosa, especialmente para la pequeña minería y minería artesanal. De igual modo, 
instó a trabajar en conjunto con el Ejecutivo para entregar la mejor solución en la 
discusión en particular.
La diputada Marcela Riquelme sostuvo que, pese a que le ha sido difícil 
entender la materia, no ha escatimado en tiempo para estudiar y de ese modo sacar 
el mayor provecho a las exposiciones vertidas en esta instancia. Además, enfatizó 
sobre la importancia de aprobar, ya que lo contrario implica un gran daño.
El diputado Marco Antonio Sulantay expresó que no le es posible 
aprobar porque falta información y discusión.
El diputado Cristián Tapia señaló que con la votación en general no 
termina el trabajo, pues queda un camino por recorrer con el objetivo de hacer -en la 
iniciativa- una distinción entre pequeña, mediana y gran minería.
El diputado Nelson Venegas indicó que, pese a que también le asisten 
muchas dudas y hay varios aspectos que mejorar del proyecto, debe predominar el 
bien superior. Es en la discusión en particular donde hará prevalecer los intereses de 
la pequeña minería y mineros artesanales, aseveró.
La diputada Yovana Ahumada expresó encontrarse en una situación 
muy difícil luego de haber escuchado a los pequeños y medianos mineros, aun 
cuando entiende que en caso de no prosperar el proyecto regirá una ley más 
gravosa.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=75056
Se levantó la sesión a las 16:53 horas.
--- PÁGINA 10 ---
10
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión