======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19567&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 35ª, ordinaria, celebrada en miércoles 18 de enero de 2023,
de 15:04 a 17:00 horas.
SUMARIO
La comisión de reunió con el
propósito de iniciar la votación
particular del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que impulsa
la participación de las energías
renovables 
en 
la 
matriz
energética nacional. Boletín N°
14.755-08, 
en 
primer 
trámite
constitucional y reglamentario,
con 
urgencia 
calificada 
de
"discusión 
inmediata".
Asimismo, 
se 
recibió 
a 
los
representantes de la empresa
Aclara, quienes expusieron sobre
el proyecto de tierras raras.
- Se abrió la sesión a las 15:04 horas.
ASISTENCIA
--- PÁGINA 2 ---
2
Presidió, la señora diputada Yovana Ahumada Palma.
Actuó de Secretario Abogado de la Comisión Mario Rebolledo
Coddou, de Abogado Ayudante Hugo Balladares Gajardo y de Secretaria
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada Yovana Ahumada
Palma y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis, Gonzalo De la
Carrera Correa, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán,
Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia
Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Participó en forma presencial el Ministro de Energía, señor Diego
Pardow Lorenzo. Además, asistieron los asesores legislativos del Ministerio
de Energía, el señor Fernando Monsalve, la señorita Belén Tomic  y el señor
Jonathan Sepúlveda.
ACTAS
El acta de la sesión 33, se dio por aprobada por no haber sido
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 34, quedó a disposición de las diputadas y
diputados.
CUENTA1
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267421&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que
"Impulsa la participación de las energías renovables en la matriz energética
nacional". BOLETÍN N° 14755-08. (1251-370). Boletín: 14755-08
2.- Comunicación de la Diputada señora Natalia Romero Talguia, de fecha 16
de enero, por la cual solicita recibir al Director de la Central UNT; Director de la
Coordinadora Nacional de Trabajadores Contratistas y Director de la
Confederación Obrera de Chile y de Trabajadores Contratistas, señor Renan
Martinez Ávila, para que exponga respecto a lo acordado y firmado por los
trabajadores contratistas de Codelco en el Acuerdo Marco recién pasado, y en
el que se beneficiaron a alrededor de 61.000 trabajadores.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, por el cual retira y formula
indicaciones al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional,
boletín N° 14.755-08. Retira y formula indicaciones al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que impulsa la participación de las energías renovables en la
matriz energética nacional, boletín N° 14.755-08. Se adjunta Informe
Financiero Complementario. Boletín: 14755-08
ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 4 ---
4
La comisión se reunió con el propósito de continuar con la
votación en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional.
Boletín N° 14.755-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
**********
La señora Yovana Ahumada presidenta de la comisión, somete a
votación en particular el proyecto en comento:
Nuevo artículo sexto
IND 23) De la diputada Yovana Ahumada:
Para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio que pasaría a
ser sexto transitorio del siguiente tenor:
“Artículo 
cuarto 
transitorio: 
Los 
propietarios, 
usufructuarios,
arrendatarios, concesionarios o titulares de servidumbres en las cuales se
ubiquen o construyan el o los medios de generación de energías renovables
no convencionales, o sistemas de almacenamiento de energía, con todo
deberán siempre, tomar las medidas necesarias para que un porcentaje
suficiente de la energía eléctrica generada o almacenada, sea destinado para
las personas inscritas en el registro de pacientes electro-dependientes con
hospitalización domiciliaria.”
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Yovana Ahumada, explicó la gran importancia de
asegurar en la ley el consumo para el electro dependiente domiciliario, pues de
ello depende su vida.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por la
mayoría de los votos (8-0-2). Con los votos a favor de la diputada Yovana
Ahumada; y los diputados Álvaro Carter  Fernández, José Luis Castro, Andrés
Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Christian Matheson Villán, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Sebastián Videla Castillo. Se abstuvieron los
diputados Jaime Mulet Martínez y Cristián Tapia Ramos.
El señor Ministro hizo presente el retiro de las indicaciones 7) y 11)
presentadas por el Ejecutivo, fueron reemplazadas por la presentación de las
indicaciones 24) y 25). Estas indicaciones tienen adscritas los acuerdos
realizados la sesión pasada, plasmando en ellas las enmiendas necesarias
para cumplir lo pactado.
Nuevo numeral 9)
IND 24) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
1) Para incorporar el siguiente numeral 9), nuevo, readecuando el
orden correlativo de los numerales subsiguientes:
--- PÁGINA 6 ---
6
“9) 
Incorpórase los siguientes artículos 149° septies y 149°
octies, nuevos:
“Artículo 149° septies. Las obras adicionales y adecuaciones que
sean necesarias para permitir la conexión y operación de los medios de
generación de energía eléctrica y sistemas de almacenamiento a los que se
refieren el inciso sexto del artículo 149° y el artículo 149° bis, serán ejecutadas
por el concesionario de servicio público de distribución en los plazos que para
ello establezca la normativa vigente. Los costos asociados a las componentes
necesarias para ejecutar dichos trabajos, así como los restantes costos de los
ajustes, maniobras y otras labores realizadas por la empresa distribuidora y
que sean necesarias para la evaluación del impacto, la conexión a la red, y su
puesta en servicio, serán de cargo de los propietarios de los medios
generación de energía eléctrica y sistemas de almacenamiento antes referidos,
conforme a las modalidades que establezca el reglamento. En ningún caso
dichos cargos podrán implicar costos para los restantes usuarios de la red de
distribución.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, con ocasión de
la dictación del decreto tarifario que trata el artículo 190º, y sobre la base de
los estudios de costos del valor agregado de distribución y los criterios de
eficiencia a que se refiere el artículo 183º, la Comisión, por resolución exenta,
definirá aquellos costos asociados a la evaluación del impacto, la conexión a la
red de distribución y puesta en servicio de los equipamientos de generación y
sistemas de almacenamiento a los que se refiere el presente artículo, así como
sus condiciones de aplicación. Previo a la dictación de la resolución antes
--- PÁGINA 7 ---
7
señalada, la Comisión deberá emitir un informe técnico con los cálculos para la
determinación de los referidos costos, el que deberá ser publicado en su sitio
web para observaciones de los interesados, quienes podrán enviar sus
observaciones al informe señalado, en los plazos que para ello defina la
normativa vigente. Vencido el plazo para formular observaciones, la Comisión
deberá emitir la versión definitiva del informe técnico y dictar la resolución
respectiva, la que se publicará en el Diario Oficial, en los plazos que para ello
establezca la normativa vigente.
Para la determinación de los costos señalados en el presente
artículo, se considerarán tanto los costos adicionales en las zonas adyacentes
a los puntos de inyección, como los ahorros de costos en el resto de la red de
distribución, conforme a los procedimientos que establezca el reglamento.
Aquellos componentes necesarios para ejecutar las obras adicionales,
adecuaciones y ajustes, así como otras labores asociadas a la evaluación del
impacto en la red, la conexión y puesta en servicio de los medios de
generación y sistemas de almacenamiento, cuyos costos no hayan sido fijados
por la resolución antes mencionada, serán determinados por la empresa
distribuidora, en conformidad a los criterios y requisitos que establezca el
reglamento.
El reglamento podrá establecer requerimientos distintos para la
determinación y aplicación de los costos a los que se refiere el presente
artículo, de acuerdo a la capacidad, tecnología, disponibilidad o impacto
sistémico de los equipamientos de generación y almacenamiento, entre otros
criterios técnicos.
Sin perjuicio de lo indicado en el inciso primero, cuando un
propietario de un medio de generación y sistema de almacenamiento solicite la
conexión de dicho equipamiento a las redes de propiedad de una empresa
--- PÁGINA 8 ---
8
concesionaria de servicio público de distribución, podrá ejecutar directamente
las obras adicionales, adecuaciones y ajustes necesarios, sobre la base de un
proyecto previamente aprobado por dicha concesionaria de servicio público de
distribución, de acuerdo a los requisitos y plazos que para ello establezca el
reglamento. La ejecución de las obras adicionales, adecuaciones y ajustes
necesarios, 
deberán 
realizarse 
de 
acuerdo 
a 
los 
procedimientos,
requerimientos y plazos que para ello establezca la normativa vigente. La
concesionaria de servicio público de distribución solo podrá rechazar un
proyecto de obras adicionales, adecuaciones y ajustes necesarios presentado
por el propietario, en caso de que dicho proyecto no cumpla con los
requerimientos técnicos pertinentes y la normativa vigente.
La Superintendencia será la responsable de fiscalizar y supervigilar
el cumplimiento de lo establecido en el presente artículo.
Artículo 149° octies. En sistemas eléctricos con capacidad instalada
superior a 200 megawatts, los usuarios finales conectados a un sistema de
distribución que dispongan para su propio consumo de equipamientos de
generación de energía eléctrica por medios renovables no convencionales, de
instalaciones de cogeneración eficiente o sistemas de almacenamiento, de
manera individual o colectiva, podrán convenir acuerdos de operación con las
empresas concesionarias de servicio público de distribución, a fin de mejorar
los estándares de calidad, retrasar inversiones en obras de distribución, u
otras acciones operativas que sean necesarias para un desarrollo eficiente de
la red de distribución. El reglamento establecerá el procedimiento y fijará las
materias y condiciones en que se celebrarán dichos acuerdos de operación.”.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor Ministro señaló que, en atención a las inquietudes
planteadas por los Diputados de la Carrera y Castro, relativas a la expresión:
“adicionales”. Comentó que fue suprimida dicha palabra, manteniendo el resto
de la redacción del artículo 149 septies propuesto.
Dijo que con respecto a la periodicidad y al momento en que se
realizará el proceso tarifario del VAD, este deberá ser ejecutado al mismo
tiempo y en la misma periodicidad -cada 4 años- junto con  la  fijación de
precio de las restantes tarifas eléctricas. Señaló que éstos son procesos
separados e independientes el uno otro. Lo anterior implica, además, que el
cálculo de los costos de conexión para la generación distribuida no impactará
las tarifas de los restantes usuarios, pero se deberá realizar considerando los
mismos supuestos que se usan en el estudio del VAD.
Puntualizó que para determinar qué costos deberán ser regulados
vía resolución y cuáles por la empresa distribuidora, se deberá realizar un
estudio de costos previamente. En este estudio, la comisión deberá determinar
todas las actividades, labores e inversiones que sean comunes a todos los
proyectos, además de definir un valor eficiente para cada una de estas
componentes. Lo anterior, con la debida justificación técnica y económica,
siendo este estudio de acceso público. Todos los restantes costos que no
estén cubiertos por este proceso, deberán ser determinados mediante un
estudio de impacto que determine las obras y labores necesarias, debiendo la
distribuidora poner un valor a dichas labores o inversiones de forma justificada.
En este ejercicio la distribuidora deberá considerar tanto los ahorros que el
--- PÁGINA 10 ---
10
proyecto genere en la red, como los mayores costos, debiendo hacer un
análisis a 10 años, tal  como se establece el reglamento vigente.
Relató que el proyecto de ley incorpora un aumento de dotación de
la SEC para fortalecer sus equipos de fiscalización, lo que requiere una
mención explícita de las nuevas funciones que la Superintendencia tendrá en
estas materias, haciéndose mención a ello en las indicaciones presentadas.
Finalmente precisó que, la indicación propone incorporar en la ley el
concepto de acuerdos de operación. Acotó que mediante estos acuerdos, los
generadores podrán acordar con la empresa distribuidora un régimen de
operación distinto al auto despacho y así poder entregar servicios a la red
distintos a solo la inyección de energía, tales como, control de tensión, manejo
de congestiones, entre otros. En dichos acuerdos podrán acordar una
remuneración, contribuyendo a mejorar la rentabilidad de estos proyectos.
IDN 25) 2) 
Para incorporar en el numeral 5), que ha pasado a
ser 11), las siguientes modificaciones al artículo 150° ter:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) 
Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Para dar cumplimiento a parte de la obligación establecida en el
inciso primero del artículo anterior, la Comisión deberá efectuar licitaciones
públicas anuales, para la provisión de energías proveniente de medios de
generación de energía renovable no convencional, y así alcanzar los
porcentajes mínimos de retiro establecidos para un año o para un bloque
temporal. Para estos efectos, la Comisión podrá, en el mismo año calendario,
--- PÁGINA 11 ---
11
efectuar nuevas licitaciones en caso de que el bloque licitado no sea cubierto
en su totalidad.”.”.
b) Reemplázase el literal b), por el siguiente:
“b) Sustitúyese el inciso segundo, por el siguiente:
“Cada licitación se realizará para dar cobertura total a aquella parte
de la obligación señalada en el inciso primero del artículo anterior, que no sea
cubierta con la inyección de energía proveniente de proyectos de energías
renovables no convencionales o sistemas de almacenamiento de energía,
según corresponda, al momento de iniciarse el proceso de licitación, respecto
de la cuota exigible al tercer año posterior a ésta, o el plazo que defina la
Comisión a través de la emisión del informe técnico a que se refiere el inciso
quinto del presente artículo. Para estos efectos, se considerarán proyectos en
operación; en construcción de acuerdo a lo establecido en el artículo 72°-17;
aquellos provenientes de las licitaciones de suministro a clientes regulados a
los que se refiere el artículo 131 y siguientes; y bloques de energía
adjudicados de acuerdo al inciso anterior. Con todo, la Comisión no estará
obligada a efectuar las referidas licitaciones cuando la obligación señalada se
encuentra cumplida.”.”.
c) Agrégase, en el literal c), el numeral “iii.”, nuevo, del siguiente
tenor:
“iii. Reemplázase la frase “el Ministerio de Energía solicitará a la
Comisión un informe técnico” por la frase “la Comisión elaborará un informe
técnico”.”.
d) Agrégase, los literales e), f) y g), nuevos, readecuando el orden
correlativo de los literales siguientes:
--- PÁGINA 12 ---
12
“e) Sustitúyese, en el inciso sexto, la palabra “diez” por la frase “al
menos cinco”.
f) Reemplázase, en el inciso séptimo, la frase “el Ministerio de
Energía” por “la Comisión”.
g) Reemplázase, en el inciso décimo, la frase “, al momento de
publicarse las bases, no se encuentren interconectados al sistema eléctrico
respectivo”, por la siguiente expresión: “no fueron considerados al momento de
iniciarse el proceso de licitación, en la manera que se señala en el inciso
segundo, salvo excepciones debidamente fundadas por la Comisión en el
informe técnico al que hace referencia el inciso quinto del presente artículo.”.”.
e) Agrégase, en el literal e), que ha pasado a ser h), el nuevo
numeral “iii.” siguiente:
“iii. Intercálase, luego de la frase “para dar cumplimiento al
mencionado compromiso anual” y antes del punto y aparte, la frase “, de
acuerdo con lo que establezcan las respectivas bases de licitación”.”.
f) Agrégase el siguiente literal j), nuevo, pasando el actual literal g)
a ser k):
“j) Incorpórase, en el inciso décimo tercero, a continuación del punto
aparte, que pasa a ser una coma, lo siguiente: “propendiendo a garantizar los
principios de la coordinación de la operación establecidos en el artículo 72°-1,
y en concordancia con los objetivos de eficiencia económica, competencia, y
diversificación que establece la ley para el sistema eléctrico.”.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
El Ministro comentó que, con respecto al artículo 150 ter-1
propuesto, es importante relevar que el artículo 150° bis de la LGSE tiene
relación con acreditar que una cantidad de energía equivalente de los retiros
haya sido inyectada, por medios de generación renovables no convencionales,
propios o contratados. Asimismo, en caso de no poder acreditar a nivel
sistema, y no por un agente particular, que un porcentaje de los retiros sea
haya sido inyectado por medios de generación renovables no convencionales,
propios o contratados, la Comisión debe realizar una licitación con el objetivo
de que el sistema cuente con la infraestructura necesaria para dar
cumplimiento a aquello.
Destacó que, la indicación propone incluir en el inciso décimo
tercero del artículo 150° ter que las respectivas licitaciones se realicen en
concordancia con los objetivos de eficiencia económica, competencia, y
diversificación que establece la ley para el sistema eléctrico, entre otros
criterios que se establezcan en las respectivas bases de licitación.
Finalmente, sostuvo que en cuanto al artículo 150 ter-2 propuesto,
se recomienda aceptar el espíritu de la indicación propuesta por los
honorables diputados, con el ajuste de dejar de forma genérica la cantidad de
licitaciones adicionales que se podrían realizar durante el año, en caso de que
queden desiertas y se requiera.
Sometidas a votación las indicaciones 24 y 25 del Ejecutivo se
aprobó por unanimidad de los miembros presentes (10-0-0). Con los votos a
favor de la diputada Yovana Ahumada y los diputados Álvaro Carter
Fernández, José Luis Castro, Andrés Celis Montt, Jaime Mulet Martínez,
--- PÁGINA 14 ---
14
Christian Matheson Villán, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia
Ramos, Nélson Venegas y Sebastián Videla Castillo.
Disposiciones Transitorias
Artículo primero
Artículo primero transitorio.- El Ministerio de Energía deberá dictar los
reglamentos de que trata la presente ley, dentro del plazo de un año contado
desde su publicación en el Diario Oficial.
Sometida a votación el Artículo primero transitorio del proyecto, se
aprobó por la mayoría de los votos (9-0-1). Con los votos a favor de la
diputada Yovana Ahumada; y los diputados Álvaro Carter  Fernández, José
Luis Castro, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas y
Sebastián Videla Castillo. Se abstuvo el diputado Christian Matheson Villán.
Artículo tercero
Artículo tercero transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de esta ley se financiará con los recursos que se establezcan en las
respectivas leyes de presupuestos del sector público.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
Sometida a votación el Artículo tercero transitorio del proyecto, se
aprobó por la mayoría de los votos (9-0-1). Con los votos a favor de la
diputada Yovana Ahumada; y los diputados Álvaro Carter  Fernández, José
Luis Castro, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas y
Sebastián Videla Castillo. Se abstuvo el diputado Christian Matheson Villán.
*****************
A continuación la Comisión procedió a recibir al señor Ramón Barua
Costa director ejecutivo y Rodrigo Ceballos Argo, Gerente General de la
empresa Aclara, quienes se refirieron al proyecto conocido como tierras raras,
que pretenden desarrollar en la Comuna de Penco, Región del Biobio.
El señor Ramón Barua, relató que Aclara es una compañía de
tecnología, innovación y producción de tierras raras listada en la Bolsa de
Toronto. Añadió que sus principales accionistas corresponden a Grupo
Hochschild, un reconocido grupo económico del Perú con más de 100 años de
experiencia productiva en América.
Dijo que las tierras raras son esenciales para las energías renovables y
la electromovilidad, Estos elementos son críticos en la fabricación de
--- PÁGINA 16 ---
16
magnetos permanentes; imanes ampliamente utilizados en la elaboración de
turbinas eólicas y vehículos eléctricos que combaten el Cambio Climático.
Comentó que el siguiente esquema da a conocer de donde provienen
las tierras raras.
--- PÁGINA 17 ---
17
Comentó que al comuna de Penco tiene arcillas iónicas con tierras raras
que presentan características únicas en el planeta.
Destacó que a diferencia de los proyectos en roca, al encontrarse en
arcillas las tierras raras de Penco pueden procesarse de forma simple: no
requieren chancado, molienda ni el uso de explosivos para disminuir el tamaño
del material de procesamiento.
Sostuvo que, gracias a un proceso desarrollado por Aclara llamado
Cosecha Circular de Minerales, las tierras raras pueden extraerse desde las
arcillas en forma limpia:
- Recirculando el 95% del agua de proceso y el 99% de nuestro insumo
principal, un fertilizante.
- Con un muy bajo consumo de energía.
- Sin residuos líquidos ni relaves.
- Sin radioctividad.
Expresó que las tierras raras son críticas para el mundo
occidental que requiere de manera urgente de fuentes trazables -con
procesos verificables y certificados-, limpios y competitivos. Acotó que Las
arcillas iónicas con tierras raras como las existentes en Penco
--- PÁGINA 18 ---
18
son extremadamente escasas fuera de China, que es el principal
productor en la actualidad.
Manifestó que la Región del Biobío tiene una oportunidad
estratégica de producir estos elementos de manera simple y limpia.
Añadió que es producto al proceso innovador de Cosecha Circular de
Minerales que nace desde la colaboración de instituciones locales, como la
U. de Concepción y Corfo, e internacionales, como la U. de Toronto en
Canada.
ACUERDOS
1.-  Oficio al Delegado Provincial de Atacama, con el fin de qué informe, el estado
de avance en que se encuentra la implementación de monitoreos con drones a
faenas mineras – televigilancia -, con el fin de prevenir los robos a pequeños
mineros.
La comisión también precisa que informe, con respecto a la ejecución del
Programa de fiscalización y protocolo, que tiene por objeto evitar éstos hechos
delictuales. Programa anunciado por la delegación que usted dirige, en el mes de
Noviembre de 2022.
2.-  Oficio al Seremi de Minería de la Región de Atacama, con el propósito que
informe, con relación a los avances producidos, en vista de los acuerdos
realizados en el marco de la mesa de trabajo que abordó los robos que afectan
a los Pirquineros de Atacama. Asimismo, indicar qué medidas efectivas han
sido aplicadas con la finalidad de prevenir este tipo de delitos.
--- PÁGINA 19 ---
19
3.-  Oficio al Subsecretario del Interior, con el objeto que informe, sobre el estado
de avance de los compromisos adquiridos con las Asociaciones de Pequeños
Mineros de Atacama, ante el inminente aumento en los robos por ellos sufridos.
Asimismo, comente con respecto a la designación de un fiscal dedicado en forma
exclusiva a los ilícitos que afectan a los pequeños mineros en Atacama.
Finalmente, detalle las medidas adoptadas para dotar a las policías del
equipamiento necesario, con el propósito de contribuir a la prevención de este
tipo de delitos, como por ejemplo, Drones que faciliten la fiscalización en zonas
más alejadas.
4.- Oficiar al Ministro de la Vivienda y Urbanismo, al Subsecretario de la Vivienda
y Urbanismo, al Ministro de Minería, al subsecretario de Minería y al Ministro de
Bienes Nacionales, con el propósito tenga a bien recibir a los representantes de
la empresa Orica, fabricantes de explosivos y tecnología para la minería. La
Empresa antes señalada ha sido afectada por una resolución de la autoridad,
quien solicitó el desalojo de las faenas ubicadas en la ciudad de Antofagasta.
Cabe señalar que la reinstalación en otro sector significa una gran inversión
por la complejidad de sus instalaciones, por lo que, causaría el cierre de las
operaciones de la empresa en Chile.
Manifestando que la comisión hace suya la preocupación ante la gran cantidad
de trabajadores que perderían su fuente laboral, y con ello, profundizaría el gran
problema social que afecta  a la ciudad de Antofagasta.
--- PÁGINA 20 ---
20
5.- Citar al Director Nacional de Sernageomin y al Gerente General de Codelco,
con el fin que informen acerca de las normas de seguridad y medidas adoptadas
ante la creciente tasa de accidentabilidad en la empresa estatal.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
3193
- Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
--- PÁGINA 21 ---
21
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión