======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21302&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 53ª, ordinaria, celebrada en miércoles 26 de julio de 2023, de 15:07
a 17:34 horas.
SUMARIO
1) Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez, 
acompañada por el Jefe del Departamento de Políticas Públicas Mineras de la 
referida Cartera, señor Francisco Dall´Orso León, quienes se refirieron al 
informe que establece propuestas destinadas a aumentar la capacidad estatal 
de fundición de cobre del país, que de conformidad a lo establecido en el 
artículo primero transitorio de la ley N° 21.546, se debe presentar ante las 
Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía del Senado y de la Cámara de 
Diputados dentro del plazo de noventa días siguientes a la publicación de la 
referida ley.
2) Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, quien 
se refirió a la investigación que inició el Ministerio Público por presunto tráfico 
de influencias en la Cartera de Energía durante la tramitación de la ley Nº 
21.472, que crea un fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo 
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para 
clientes sometidos a regulación de precios, conocida como PEC 2.
3) Se recibió al Presidente del Sindicato Chuquicamata de Codelco, 
señor Hernán Guerrero Maluenda quien presentó el proyecto elaborado por la 
organización sindical en representación de los trabajadores sobre el 
fortalecimiento de la capacidad de fundición-refinería en Chile, particularmente 
con la visión de la fundición-refinería de la División Chuquicamata.
- Se abrió la sesión a las 15:07 horas.
ASISTENCIA
Presidió de modo accidental el inicio de la sesión el diputado Andrés Celis 
Montt, a continuación, la titular diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández*(T),
--- PÁGINA 2 ---
2
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian 
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián 
Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo*(T).
En calidad de invitada para el primer punto, asistió la Ministra de Minería, 
señora Marcela Hernando Pérez, acompañada por el Jefe del Departamento de 
Políticas Públicas Mineras de la referida Cartera, señor Francisco Dall´Orso León. 
Además, concurrieron la Jefa de Comunicaciones, señora Alejandra Tapia Silva y el 
asesor audiovisual, señor Ronnie Zúñiga Salazar.
Para el segundo punto asistió el Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo.
Para el tercer punto concurrió el Presidente del Sindicato Chuquicamata 
de Codelco, señor Hernán Guerrero Maluenda, junto a la Secretaria, señora 
Jeannette Margarita Astudillo García; al Tesorero, señor Miguel Alejandro Veliz 
Fernández y al Director, señor Rolando Yony Milla Godoy.
Actuó de Secretaria Abogada la Titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 51, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 52, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno; Araya, 
don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Meza; Ojeda; Romero, don Agustín; Schubert y 
Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica el Código de Minería 
para eliminar el litio como mineral no susceptible de concesión minera". Boletín N° 
16.117-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283750&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 25 de julio, 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del 
proyecto que "Modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que 
reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de 
Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el 
Servicio 
Nacional 
de 
Geología 
y 
Minería". 
Boletín: 
15510-08. 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
3.- Copia del Oficio Ord. N°189 del Sernageomin enviado a Codelco, de 
fecha 17 de marzo de 2023, en respuesta a Oficio N°100, por el cual remite adjunto 
el Informe de Investigación del accidente fatal ocurrido el día 16 enero de 2023, en la 
faena minera de Codelco Chile División El Teniente, ubicada en la comuna de 
Machalí, en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins. Al respecto, 
comunican que producto de la investigación realizada, el Servicio determinó las 
causas del accidente, definiendo así medidas correctivas tendientes a evitar futuros 
hechos de la misma naturaleza. Respuesta Oficio N°: 100/8/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Oficio RESERVADO N° 26/2023 del Ministerio de Energía, de fecha 25 
de julio de 2023, mediante el cual remite antecedentes solicitados, en el contexto de 
la sesión ordinaria de la Comisión a celebrarse este miércoles 26 de julio, a fin de 
dar cuenta de la investigación que inició el Ministerio Público por presunto tráfico de 
influencias en la Cartera de Energía durante la tramitación de la ley N°21.472. Se 
adjuntan los siguientes documentos reservados: Oficio Ord. N°1302, de fecha 29 de 
septiembre de 2022, de la Brigada Investigadora Anticorrupción Metropolitana de la 
Policia de Investigaciones de Chile; Oficio Reservado N°31/2022, de fecha 30 de 
septiembre de 2022, de la Subsecretaría de Energía; y Expediente del sumario 
administrativo instruido por la Subsecretaría de Energía, mediante Resolución 
Exenta Subsecretarial N°173, de fecha 30 de septiembre de 2022. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Nota de la diputada señora Nathalie Castillo Rojas, de fecha 25 de 
julio, por el cual solicita a la Comisión que sea remitido el proyecto de ley sobre 
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales, boletín N°16.051-08, de la 
cual es autora, a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, por tratar 
materias de su competencia como lo son los Servicios Sanitarios Rurales ex APRs. 
SE TUVO PRESENTE.
6.- Oficio Ord. N° 996 del Ministerio de Energía, de fecha 24 de julio, 
mediante el cual invita a los integrantes de la Comisión al “lanzamiento de las 
medidas de promoción del almacenamiento” a realizarse el día miércoles 26 de julio 
de 2023 a las 8:30 horas en el auditorio del Palacio Pereira (Huérfanos N°1515, 
Santiago). En el lanzamiento se darán a conocer las distintas medidas que el 
Ministerio de Energía, en conjunto con diversas instituciones públicas, están 
adoptando para fomentar al almacenamiento como sector estratégico de inversión en 
el sector energía y como un habilitante para una exitosa transición energética. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
7.- Oficio Ord. N° 997 del Ministerio de Energía, de fecha 24 de julio, 
mediante el cual invita a los integrantes de la Comisión al “lanzamiento del Plan de 
Descarbonización”, a realizarse el martes 1 de agosto de 2023 a las 9:30 horas en la 
CEPAL (Dag Hammarskjold N°3477, Vitacura, Santiago). El trabajo de construcción 
de un Plan de Descarbonización permitirá priorizar y focalizar las acciones de la 
presente década para llevar a cabo una transición energética acelerada, a través de 
la construcción de un consenso entre el sector público y privado, la academia y la 
sociedad civil. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, BCN, de fecha 24 de 
julio, sobre orígenes y génesis de los Salares del Norte de Chile, dada la importancia 
tecnológica que ha adquirido el litio y su relevancia para la economía de nuestro 
país. Hacen presente que este informe es el primero de una serie de tres, en 
elaboración. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Solicitud de audiencia del señor Claudio Isgut Venegas, de Toyota 
Chile S.A., de fecha 25 de julio, para presentar los desafíos, visión y alternativas de 
solución para Toyota de la implementación de la Ley de Eficiencia Energética y la 
Ley N°21.505 que promueve el almacenamiento de energía eléctrica y la 
electromovilidad. Asimismo, conocer los alcances del proyecto de resolución N° 803, 
que aprobó la Cámara de Diputados en mayo del 2023. SE TUVO PRESENTE.
10.- Solicitud de audiencia de la Asociación Chilena de Energías 
Renovables y Almacenamiento ACERA AG., de fecha 26 de julio, con objeto de tratar 
la situación de las energías renovables en Chile y reformas legales en estudio. SE 
TUVO PRESENTE.
11.- Solicitud de audiencia de la señora Paz Ricart Trautmann de 
Empresas GASCO S.A, de fecha 26 de julio, a fin de entregar antecedentes para el 
proyecto de ley del GLP. SE TUVO PRESENTE.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar a Codelco con el propósito de que tenga a bien informar sobre 
la decisión de disponer de camiones dados de baja en Chiquicamata para ser 
operados en el proyecto Rajo Inca de la División Salvador de Codelco, precisando 
quiénes y bajo que fundamentos técnicos se adoptó esa determinación, cuántos 
camiones son y cuál es el valor overhaul de cada uno de ellos; sin perjuicio, de remitir 
los contratos celebrados con las nuevas empresas contratistas e indicar el costo total 
del proyecto. Se hizo presente que, si la respuesta a este oficio contuviere materias 
reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar el fundamento 
legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el inciso segundo del 
artículo 8 de la Constitución Política de la República.
2.- Oficiar a Enami con el propósito de que tenga a bien informar sobre los 
contratos de transporte suscritos de forma directa o mediante licitación, en el período
--- PÁGINA 5 ---
5
marzo 2022 a la fecha, precisando el cumplimiento de los mismos. Se hizo presente 
que, si la respuesta a este oficio contuviere materias reservadas o secretas, deberá 
señalarlo en forma destacada e indicar el fundamento legal de tal calificación, en 
cumplimiento a lo ordenado en el inciso segundo del artículo 8 de la Constitución 
Política de la República.
3.- Oficiar a Codelco con el propósito de que tenga a bien comunicar a 
esta instancia, su opinión sobre la propuesta para el fortalecimiento de la capacidad 
de fundición y refinería en Chile, elaborada por el Sindicato de Trabajadoras y 
Trabajadores de Chuquicamata, División Chuquicamata de Codelco, presentada en 
sesión de esta fecha y la viabilidad de desarrollarla, como también acerca de las 
medidas concretas que se han adoptado sobre ello.
Esto, debido a que se presenta como una alternativa para comenzar a dar 
cumplimiento, dentro del actual gobierno del Presidente Gabriel Boric, al compromiso 
con el aumento de la capacidad FURE del país, que ha disminuido en términos 
relativos durante décadas y últimamente en términos absolutos con el cierre de la 
Fundición Ventanas.
Se hizo presente que, si la respuesta a este oficio contuviere materias 
reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar el fundamento 
legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el inciso segundo del 
artículo 8 de la Constitución Política de la República.
4.- Recibir en la próxima sesión, al Vicepresidente Ejecutivo de Enami 
para que se refiera a la situación actual de la empresa, entre otras cosas, a raíz de 
una publicación del centro de estudios e investigación Libertad y Desarrollo (LyD), en 
el diario el Mercurio del lunes 10 de julio, cuyo titular expresa que: “El gasto en 
personal de Enami más que duplica en un año, con un aumento en la dotación en 
Santiago y mayor pérdida patrimonial”.
5.- Se fijó la sesión en Calama para el jueves 24 de agosto próximo.
ORDEN DEL DÍA
1) Sobre el informe que establece propuestas destinadas a aumentar 
la capacidad estatal de fundición de cobre del país, que de conformidad a lo 
establecido en el artículo primero transitorio de la ley N° 21.546, debe presentar 
ante las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía del Senado y de la 
Cámara de Diputados dentro del plazo de noventa días siguientes a la 
publicación de la referida ley.
Iniciando el Orden del Día, la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando expresó que la materia de la sesión corresponde a un compromiso que 
asumió el Gobierno tras cerrar la Fundición Ventana, cumpliéndose el plazo para 
presentar el plan este 20 de julio (ingresó el 19 de julio). Destacó el carácter 
participativo en su confección.
--- PÁGINA 6 ---
6
Complementó el Jefe del Departamento de Políticas Públicas Mineras 
de la referida Cartera, señor Francisco Dall´Orso quien expuso apoyado en una 
presentación2 denominada "Estrategia Nacional para el fortalecimiento de la 
capacidad de fundición y refinería", que sistematizó de la siguiente forma:
I.- Procesos claves
En julio 2022 se creó el Comité de Fundición y Refinación (FURE), 
presidido por el Subsecretario de Minería e integrado por el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo, el Ministerio del Medio Ambiente y Cochilco. Se trata de una 
instancia participativa y asesora que sesionó entre julio y octubre de 2022. La 
información levantada permitió elaborar el diagnóstico de la industria y los aspectos 
técnicos a considerar para su desarrollo.
Constó de un proceso de diálogo (mayo a junio de 2023), que convocó a 
los actores relevantes del ecosistema (academia, industria, trabajadores y 
trabajadoras, sociedad civil y el Consejo de la Sociedad Civil (COSOC) del Ministerio 
de Minería) con el objetivo de levantar información para el diseño y validación de las 
propuestas, que arribó a los siguientes resultados:
- Consenso en la necesidad de fortalecer y aumentar la capacidad de 
FURE en el país.
-  Futuros proyectos FURE deben ser económica, social y ambientalmente 
sostenibles y competitivos.
- Modernización tecnológica de las unidades actuales para asegurar 
continuidad operacional y el cumplimiento de la normativa que será cada vez más 
exigente.
- Promover I+D en tecnologías para mejoras operacionales y que 
reduzcan impactos ambientales.
- Complejidad normativa impide enfoque de economía circular y otras 
estrategias de desarrollo.
- Sistema de formación y capacitación del capital humano es clave para 
el desarrollo de la industria.
-  Dificultades para el ingreso de más mujeres a las operaciones.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283680&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
- En la sociedad civil existe recelo del real cumplimiento de las normas 
ambientales y se espera mayor capacidad de fiscalización.
-  Falta de información por parte de la sociedad y comunidades aledañas.
- Campaña comunicacional que apunte a empoderar y promover la 
participación de la ciudadanía y el involucramiento de la población en el monitoreo, 
seguimiento y desarrollo de la industria.
- Trabajadores de la División Chuquicamata de Codelco entregaron su 
propuesta para el fortalecimiento de la capacidad de Fundición-Refinería en Chile 
desde Chuquicamata.
II.- Diagnóstico y consideraciones
A raíz del diagnóstico consistente en que Chile ha perdido competitividad 
en la capacidad de FURE, exportando sobre 50% de los concentrados de cobre 
producidos a nivel nacional y sus proyecciones. Además, de que existe posibilidad 
de aprovechar subproductos para generar nuevas fuentes de ingreso: ácido sulfúrico 
y barros anódicos y que es un desafío el procesamiento de concentrados complejos 
de cobre (As), ya que ciertos proyectos reciben penalidades en la comercialización. 
Sin perjuicio de la normativa ambiental vigente (decreto supremo N°28/2013) que 
establece límites de emisión, y que Antofagasta es la región que produce la mayor 
cantidad de concentrados de cobre; se establecieron consideraciones para nueva 
FURE, del siguiente tenor:
- Debiesen contar con las mejores tecnologías disponibles para la captura 
de gases contaminantes y reducir emisiones de gases de efecto invernadero.
- Su localización debiese evitar ADIs1, zonas declaradas latentes y 
saturadas por contaminación.
- Debe considerar instrumentos de ordenamiento territorial, conectividad, 
acceso a insumos y servicios, capital humano, capacidad del territorio para absorber 
cargas ambientales, entre otros.
- Correspondiese tener niveles importantes de recuperación de cobre y 
costos directos competitivos.
- La FURE no integrada presenta mayores incentivos para operar 
eficientemente, ya que tiene menores costos y más flexibilidad para desarrollar su 
propia estrategia de negocios, sin prejuicio de otras consideraciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
III.- Estrategia fortalecimiento capacidad FURE
Luego de abordar el contexto y la visión, expresó que las propuestas para 
fortalecer y aumentar la capacidad FURE dicen relación con 3 líneas de trabajo 
asociadas a distintos objetivos: 1) Una industria FURE acorde a los desafíos 
actuales, 2) Fortalecimiento de la capacidad estatal y 3) Desarrollo de nuevos 
proyectos de fundición y refinería en Chile, y ahondó en cada una de ellas.
IV.- Hoja de ruta del proceso de implementación
Sobre el proceso de implementación exhibió la siguiente lámina:
V.- Reflexiones finales
El fortalecimiento y aumento de la capacidad de FURE tiene un carácter 
estratégico para el país, a través de la creación de empleo, encadenamientos 
productivos y agregando valor a la industria minera nacional. La lucha contra el 
cambio climático y la transición energética necesitan más minerales, particularmente 
cobre, el cual debe ser producido con una baja huella de carbono. En ese sentido, 
Chile tiene un rol y responsabilidad al ser líder en la producción de cobre, asociado 
al suministro del cobre refinado necesario para el desarrollo tecnológico que requiere 
la transición energética. En la actualidad, las estrategias de minerales críticos de 
distintos países relevan el riesgo que existe en la cadena global de suministro de 
minerales, lo que se condiciona a la alta concentración de producción de cobre 
refinado en pocos actores.
2) Sobre la investigación que inició el Ministerio Público por presunto 
tráfico de influencias en la Cartera de Energía durante la tramitación de la ley 
Nº 21.472, que crea un fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo
--- PÁGINA 9 ---
9
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para 
clientes sometidos a regulación de precios, conocida como PEC 2.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow expresó que el Ministerio ha 
prestado completa colaboración con la investigación. Asimismo, señaló que a la 
época de los oficios enviados a la Cartera en los meses de febrero y abril que 
consultaron sobre la materia, la asesora aún se encontraba prestando servicios en la 
Subsecretaría, iniciándose el sumario administrativo correspondiente que se cerró el 
3 de noviembre. Se propuso el sobreseimiento, el que fue decretado el 21 de ese 
mes, no obstante, la funcionaria presentó su renuncia al Ministerio 2 días después.
Consultado sobre si la exfuncionaria fue beneficiaria de alguna beca de 
estudios en el extranjero, respondió que no en el Ministerio de Energía.
3) Sobre el proyecto elaborado por la organización sindical en 
representación de los trabajadores sobre el fortalecimiento de la capacidad de 
fundición-refinería en Chile, particularmente con la visión de la fundición-
refinería de la División Chuquicamata.
El Presidente del Sindicato Chuquicamata de Codelco, señor Hernán 
Guerrero con base a una presentación3 expuso sobre la propuesta para el 
fortalecimiento de la capacidad de fundición-refinería en Chile.
Hizo hincapié en la necesidad de fortalecimiento de la capacidad de 
fundiciones y refinerías, que se fundamenta básicamente en que el país tiene una 
responsabilidad estratégica de resolver esta problemática pública por los siguientes 
motivos:
- Chile es y será el mayor productor de cobre en el mundo.
- El gran desarrollo de fundiciones y refinerías en China (Cargos TC/RC).
- Se establecerán mayores exigencias medioambientales para el traslado, 
apilamiento y transporte marítimo del concentrado.
- Con la exportación de concentrados, Chile pierde el control en el manejo de 
la huella de carbono.
- El Estado asume esta problemática pública y crea un comité para buscar 
soluciones (Ministerios de Economía, Minería y del Medio Ambiente y Cochilco).
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283749&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
- El hecho de que haya un solo país dominante en el proceso de fundiciones y 
refinerías, se transforma en un “Desafío Geopolítico” no solo para Chile, sino que 
para el mundo entero.
- La creciente demanda de cobre (electrificación mundial, energías renovables 
y la electromovilidad), sin considerar otros minerales estratégicos para el desarrollo 
de tecnología.
Sobre las principales fortalezas del país destacó las siguientes: disponibilidad 
suficiente de concentrados y calcinas dentro del distrito norte para copar la fure dch; 
la refinería electrolítica con capacidad de 730-750 ktpa de cátodos electrorefinados 
AAA; conocimiento y experiencia en tecnología de fusión flash, lo que facilita 
desarrollos en la misma línea; la fundición de Chuquicamata ha desarrollado una 
cultura operacional basada en esta tecnología durante 35 años; el know how y 
especialización de sus trabajadores en distintas operaciones unitarias del proceso 
FURE para el tratamiento de concentrados complejos - alto arsénico; la localización 
de plantas anexas principales concentradas dentro del distrito Chuquicamata 
(escorias y polvos); que las instalaciones existentes pueden ser reutilizadas y 
actualizadas para mejorar su rendimiento operacional con bajos costos de inversión 
relativos, entre muchos otros.
A contrario sensu, las principales debilidades dicen relación con: los altos 
costos de mano de obra de servicios de terceros y mantenimiento, con duplicidad de 
funciones al externalizar aquellas de alta expertise propias de Codelco; la gestión de 
operaciones y mantenimiento con brechas importantes de planificación–adherencia, 
estandarización con alta fluctuación; el bajo nivel de automatización y digitalización 
de procesos; los procesos batch con alta discontinuidad operacional e impacto 
ambiental -riesgosos y de alto costo (grúas Morgan, mantención refractarias, ollas),  
no existen procesos continuos.
Sobre los objetivos estratégicos, precisó los siguientes:
1.- Asegurar productividad, costos y sustentabilidad del actual caso base 
potenciado – capacidad de fusión de concentrados: 1150 ktpa y costos de 200 
usd/ton.
2.- Alcanzar la capacidad de diseño de la refinería 750 ktpa de cobre 
moldeado, vía aumento de capacidad de fusión con cambio tecnológico en 
conversión, reduciendo los excedentes de concentrados complejos altos en arsénico. 
Es decir, invertir en un nuevo complejo de fundición “complementario”, idealmente 
dentro del distrito Chuquicamata por la localización de refinería electrolítica y plantas 
anexas, con una capacidad adicional a la actual de entre 1,2-1,3 mt/año de 
concentrado fundido.
--- PÁGINA 11 ---
11
3.- Asegurar la sustentabilidad con competitividad del negocio FURE a través 
del potenciamiento de la fusión de concentrados y cambio tecnológico en conversión 
con alto nivel de automatización que maximice la productividad, la recuperación 
metalúrgica, la captura de emisiones de SO2/AS y la reducción de la huella de 
carbono.
4.- Establecer un modelo de gestión del negocio FURE participativo y uno 
nuevo bajo el concepto de unidad autónoma que permita asegurar la creación de 
valor y eficiencia para el dueño.
A continuación, abordó el rol del mantenimiento. Y, en esa línea sostuvo que 
la disciplina de mantenimiento es una de las variables principales en cualquier 
escenario futuro de la FURE, que desde hace años Codelco ha ido implementando 
mejoramiento y nuevos modelos de mantenimiento especialmente en los proyectos 
nuevos “GreenField”, para ir recorriendo el camino hacia la confiabilidad, no 
obstante, en el caso de FURE el mantenimiento no ha tenido un desarrollo a la altura 
de los nuevos desafíos primando aun viejas prácticas muy centradas en el 
mantenimiento correctivo con baja planificación.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=75225
Se levantó la sesión a las 17:34 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión