======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22685&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA 
 
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 33ª, ordinaria, celebrada en miércoles 4 de enero de 2023,
de 15:08 a 17:05 horas.
SUMARIO
La comisión de reunió con el 
propósito de iniciar la votación 
particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que impulsa 
la participación de las energías 
renovables 
en 
la 
matriz 
energética nacional. Boletín N° 
14.755-08, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
"discusión inmediata".
- Se abrió la sesión a las 15:08 horas.
ASISTENCIA
Presidió como Titular, la diputada Yovana Ahumada Palma.
Actuó de Secretario Abogado el titular de la Comisión Mario
Rebolledo Coddou, de Abogado Ayudante Hugo Balladares Gajardo y de
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas Yovana
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter
Fernández, Gonzalo De la Carrera Correa*(T), Diego Ibáñez Cotroneo, Harry
--- PÁGINA 2 ---
2
Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán*(T), Jaime Mulet Martínez,
Marco Antonio Sulantay Olivares*(T), Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas
Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, participó en forma presencial el Ministro de Energía,
señor Diego Pardow Lorenzo. Además, asistieron los asesores legislativos del
Ministerio de Energía, el señor Fernando Monsalve, la señorita Belén Tomic  y
el señor Jonathan Sepúlveda.
También, asistió como observador el Director de la Unidad
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades, ACHM,
señor Miguel Moreno García.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma
zoom. El resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la
sala N° 314 de la Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 31, se dio por aprobada por no haber sido
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 32, quedó a disposición de las diputadas y
diputados.
CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267421&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 3  de enero de
2023, mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de
"discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética
nacional". Boletín N° 14.755-08.
2. Oficio Ord. N°1941 de la Subsecretaría de Energía, de fecha 30 de
diciembre de 2022, mediante el cual remite informe “Protección Tarifaria
y Pobreza Energética”, elaborado por la Mesa Estratégica de Pobreza
Energética, en cumplimiento del mandato del artículo quinto transitorio
de la Ley N°21.472, que “crea un fondo de estabilización de tarifas y
establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios
de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios”.
Hacen presente que se dará un plazo hasta el 9 de enero de 2023, con
el objeto de que los integrantes de esta Comisión puedan emitir
comentarios y observaciones al Informe “Protección Tarifaria y Pobreza
Energética”, a fin de enriquecer el debate y el contenido de dicho
documento.
3. Correo del trabajador de Codelco, señor Juan Pérez Manterola, de
fecha 28 de diciembre, a fin de que esta Comisión tome conocimiento y
también las medidas correspondientes, a propósito de los accidentes
ocurridos durante el año pasado en Codelco.
4. Copia de correo enviado a la Tesorería General de la República del
señor Alejandro Ramos Marín, de fecha 23 diciembre, por el cual
envía antecedentes sobre la situación del juicio por el remate de
pertenencias mineras por no pago de patentes del periodo 2022 en la
región de Coquimbo, seguida en el 3° Juzgado de Letras de Ovalle.
--- PÁGINA 4 ---
4
5. Copia de correo enviado a la Tesorería General de la República del
señor Alejandro Ramos Marín, de fecha 27 diciembre, con objeto de
complementar información (a correo enviado con fecha 23 de diciembre)
por el remate en pertenencias mineras por no pago de patentes del
periodo 2022 en la región de Coquimbo.
ORDEN DEL DÍA
La Comisión se reunió con el propósito de iniciar la votación
particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la participación
de las energías renovables en la matriz energética nacional. Boletín N°
14.755-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
*********
La presidenta señora  Yovana Ahumada, cede la palabra al señor Ministro de
Energía, don Diego Pardow Lorenzo, quien expuso sobre el alcance de las
indicaciones.
El señor  Ministro comenzó su exposición manifestando que el
proyecto no irroga mayor gasto fiscal, aclaró que es de 60 millones de pesos.
Añadió que tiene por objeto que las municipalidades puedan desarrollar y
mantener 
sistemas 
de 
generación 
fotovoltaicos 
y 
transferir 
total 
o
parcialmente los beneficios económicos producidos por estos a los vecinos de
--- PÁGINA 5 ---
5
la comuna.
Explicó que, aumentando los porcentajes establecidos en el
proyecto de ley original a un 60% anual y 40% por bloques temporales, se
aumentan las metas de generación de Energía Renovable no Convencional
(ERNC).
Agregó que, las indicaciones perfeccionan el sistema de
trazabilidad del carácter renovable de la energía eléctrica generada, que está
a cargo del Coordinador Eléctrico Nacional. Asimismo, se establecen mayores
incentivos a la implementación de la generación distribuida, eliminando
barreras para su masificación.  Precisó que permite que las inyecciones de
sistemas de almacenamiento puedan ser contabilizadas en distintos bloques
horarios, independiente del bloque en el que se realiza la inyección, con el
objetivo de incentivar su desarrollo.
El señor Ministro comentó que las indicaciones modifican los
bloques horarios de la siguiente manera:
--- PÁGINA 6 ---
6
Sostuvo que efectuó un análisis multisectorial, que comprendió
las  asociaciones gremiales, el Coordinador Eléctrico Nacional y las
proyecciones del Ministerio de Energía en el Proceso  2023-2027.
Con relación a la trazabilidad, comentó que perfecciona la
obligación del Coordinador Eléctrico Nacional de contar con sistemas de
información para el seguimiento y registro de energía “verde”, evitando una
doble contabilización y comercialización del Atributo ERNC.
Destacó que habilita a las empresas a realizar transacciones de
atributos ERNC para cumplir con la cuota asignada. Asimismo, se incluye la
obligación a empresas generadoras que efectúen retiros de energía, para
abastecer a clientes finales de traspasar los atributos ERNC que permiten el
cumplimiento de la cuota indicada.
Con respecto a la Generación Distribuida, señaló que es
garantía de acceso justo y oportuno a la red, otorgando a la Comisión Nacional
de Energía la competencia para regular los costos y plazos de las obras de
conexión. Puntualizó que habilita a la competencia en el mercado de la
conexión de proyectos de generación distribuida. Además sostuvo, que
habilita a las municipalidades a desarrollar proyectos (‘comunidades
energéticas’), permitiendo que éstas actúen como agrupadoras de usuarios de
la comuna, eliminándose la exigencia legal consistente en que todos los
usuarios deben ser propietarios del sistema de generación o almacenamiento.
Finalmente, dijo que incorpora la posibilidad a los propietarios de establecer
acuerdos de operación con las empresas distribuidoras que puedan implicar
beneficios para el sistema.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Yovana Ahumada, manifestó su preocupación
sobre el almacenamiento, en relación a la energía que se genera ésta no se
pierda, a contrario sensu, sea un utilizada.
El diputado Jaime Mulet consultó, sí el proyecto regula solo
energías renovables no convencionales. También sí los municipios formarán
comunidades energéticas y qué otros beneficios podrían generar.
El diputado Cristián Tapia, preguntó qué beneficios puede tener
la comunidad donde se instalan este tipo de proyectos. Según comentó que la
Planta el Romero, ubicado en la comuna de Vallenar, que produce una gran
cantidad de energía, no reporta ningún tipo de beneficios a los campesinos de
su zona.
El diputado Nelson Venegas, consultó cómo se ejecutará la
propuesta, ante la gran diversidad de municipalidades, en cuanto a
capacidades técnicas y recursos.
El diputado Gonzalo De la Carrera, preguntó a qué se refiere
con agrupaciones de usuarios de la Comuna. Agregó que sí éstas
agrupaciones producirán energía solar, éste mecanismo será administrado por
corporaciones de derecho privado o por las municipalidades. Mostró
preocupación que fuera administrada por corporaciones ante la imposibilidad
de ser fiscalizadas.
El Señor Ministro, respondió que respecto al almacenamiento
recuerda que acaban de aprobar la ley del mismo nombre, que implica la
existencia de este rol, antes solo había generación y consumo.  Aclaró que en
este proyecto se incorpora regulaciones al rol de almacenamiento, tanto en la
trazabilidad como en el cálculo de cuotas.
--- PÁGINA 8 ---
8
Expresó compartir la preocupación de los parlamentarios con
respecto a la equidad territorial. Destacó que durante la tramitación de la ley
PEC, se incluyó en la mesa de trabajo,  la pobreza energética. Añadió que se
elaboró un informe, que aborda la equidad territorial y la pobreza energética,
que fue remitido a los diputados en el mes de diciembre del año pasado.
Señaló que las comunidades energéticas permiten desacoplar, la
propiedad de los equipos (perteneciente a la Municipalidad) con la de los
inmuebles. Aclaró  que frente a la compañía de distribución el Municipio
actuará como coordinador de los distintos techos solares de su comuna.
Recalcó, que facilitará el Netbilling en los hogares más vulnerables.
Enfatizó que con relación a las municipalidades con menos
recursos, el Ministerio está constantemente trabajando con su fortalecimiento e
impulsando sus equipos técnicos. Sostuvo que al no existir flujo de caja, no es
necesario hacer los controles de administración. Recalcó que es solo un
beneficio social, su propósito es ahorrar los costos en los gastos de energía
eléctrica a los vecinos de cada comuna.
Finalmente expresó, que con respecto a otros tipos de servicio
comentó que ante la existencia de un conjunto de usuarios, los distribuidores
podrán acordar una remuneración por el control de la tensión y la frecuencia.
*************
La señora Yovana Ahumada, presidenta de la Comisión somete
a votación en particular el proyecto en comento:
--- PÁGINA 9 ---
9
Epígrafe
Artículo 1°.– Introdúcense las siguientes modificaciones en el
decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía,
Fomento 
y 
Reconstrucción, 
que 
fija 
texto 
refundido, 
coordinado 
y
sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos:
Puesta en votación el epígrafe del Proyecto se aprobó por mayoría
de votos (9-0-3). Con los votos a favor de las diputadas Yovana Ahumada
Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y los diputados Álvaro Carter Fernández,
Diego Ibáñez Cotroneo, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo. Se abstuvieron los diputados Gonzalo De la Carrera Correa, Harry
Jürgensen Rundshagen y Christian Matheson Villán.
Artículo 1
Numeral 1)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
IND 1)  Del Ejecutivo:
1)  Para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
--- PÁGINA 10 ---
10
“1) Agrégase, en el artículo 72°-8, inciso primero, el siguiente literal
l), nuevo, pasando los actuales literales l) y m) a ser, respectivamente, los
literales m) y n):
“l) Información respecto al seguimiento y registro de cada megawatt
hora inyectado, en particular mediante medios de generación renovables o
renovables no convencionales, desde su origen y hasta su consumo por parte
de los clientes finales, de acuerdo al mecanismo que establezca el
reglamento”.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por
mayoría de votos (11-1-0). Con los votos a favor de las diputadas Yovana
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y los diputados Álvaro Carter
Fernández, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry
Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Marco Antonio Sulantay
Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo. Con el voto en contra del diputado Jaime Mulet Martínez.
IND 2) De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego
Ibáñez, Jaime Mulet y Nelson Venegas, para reemplazar el numeral 1), por
el siguiente:
“l) Información respecto al seguimiento y registro de cada megawatt
hora generado mediante medios de generación renovable e inyectado al
sistema eléctrico desde su origen y hasta su consumo por parte de los clientes
finales; como asimismo el registro de cada megawatt vertido, especificándose
las causas de su vertimiento.”
--- PÁGINA 11 ---
11
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez,
Mulet y Venegas se entiende rechazada por ser incompatible con lo
recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Nuevos numerales 2), 3), 4) y 5)
IND 3) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
2) Para incorporar los siguientes numerales 2), 3), 4) y 5),
nuevos, readecuando el orden correlativo de los numerales subsiguientes:
“2) Intercálase, en el inciso primero del artículo 72°-18, a
continuación de la frase “con una antelación no inferior a veinticuatro meses
en el caso de unidades generadoras y”, y antes de la expresión “y treinta y
seis meses respecto de instalaciones de transmisión”, la frase “sistemas de
almacenamiento que no pertenecen al sistema de transmisión,”.
Puesta en votación el numeral 2) de la indicación del Ejecutivo se
aprobó por unanimidad de votos (12-0-0). Con los votos a favor de las
diputadas Yovana Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y los
diputados Álvaro Carter Fernández, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán,
Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia
Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
--- PÁGINA 12 ---
12
3)  Reemplázase, en el artículo 74°, la palabra “generación” por la
frase “inyección de energía”.
4)  Intercálase, en el artículo 77°, a continuación de la frase “sin
perjuicio del uso por parte de clientes libres, medios de generación”, y antes
de la expresión “conectados directamente”, la frase “o sistemas de
almacenamiento”.
5)  Modifícase el artículo 149°, de la siguiente manera:
a)  Reemplázase, en el inciso quinto, la frase “el CDEC respectivo”,
por la frase “parte del Coordinador Eléctrico Nacional”.
b)  Sustitúyese, en el inciso sexto, el párrafo “Las obras adicionales
que sean necesarias para permitir la inyección de dichos excedentes de
potencia deberán ser ejecutadas por los propietarios de los sistemas de
distribución correspondientes y sus costos serán de cargo de los propietarios
de los medios de generación indicados, conforme a las modalidades que
establezca el reglamento. Para el cálculo de estos costos se considerarán
tanto los costos adicionales en las zonas adyacentes a los puntos de
inyección, como los ahorros de costos en el resto de la red de distribución,
conforme a los procedimientos que para ello establezca el reglamento. El valor
de estas instalaciones no se considerará parte del valor nuevo de reemplazo
de la empresa distribuidora correspondiente.”; por el siguiente “El reglamento
determinará los requisitos que deberán cumplirse para conectar el medio de
generación o sistema de almacenamiento, junto a su respectiva infraestructura
de carga, según corresponda, a las redes de distribución, así como para que
estos puedan operar en sincronismo con la red e inyectar los excedentes de
energía a estas, cuando corresponda. Asimismo, el reglamento contemplará
las medidas que deberán adoptarse para los efectos de proteger la seguridad
de las personas y de los bienes y la seguridad y continuidad del suministro; las
--- PÁGINA 13 ---
13
especificaciones técnicas y de seguridad que deberán cumplir el equipamiento
o sistema requerido para operar; y el mecanismo para determinar las obras
adicionales, adecuaciones y ajustes que deban realizarse a la red y los costos
respectivos, cuando corresponda.”.
c)  Elimínase, en el inciso final, la palabra “presente”; y agrégase, a
continuación de la palabra “inciso”, la frase “quinto y sexto”.”.
Sometidas a votación los numerales 3), 4) y 5) de la Indicación 3 del
Ejecutivo se aprobaron por mayoría de votos (8-1-2). Con los votos a favor
de las diputadas Yovana Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y los
diputados Álvaro Carter Fernández, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez Cotroneo, Jaime Mulet Martínez, Cristián Tapia Ramos y Sebastián
Videla Castillo. Con el voto en contra del diputado Marco Antonio Sulantay
Olivares. Se abstuvieron los diputados Harry Jürgensen Rundshagen y
Christian Matheson Villán.
Numeral 2) que ha pasado a ser numeral 6)
IND 4)  El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
3)  Para incorporar en el numeral 2), que ha pasado a ser 6), las
siguientes modificaciones:
a)  Agréganse los siguientes literales a), b), c) y d), nuevos, y
elimínese el actual literal b), pasando el actual literal a) a ser e):
“a)  Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
i. Elimínase la frase “sujetos a fijación de precios,”.
--- PÁGINA 14 ---
14
ii. Intercálase, a continuación de la frase “de manera individual o
colectiva, tendrán derecho”, y antes de la expresión “a inyectar la energía”, la
frase “a conectar dichos equipamientos a la red de distribución. Aquellos
usuarios finales que se encuentren sujetos a fijación de precios tendrán
además el derecho”.
b)  Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo:
i.  Sustitúyese la frase “el derecho señalado”, por la expresión “los
derechos señalados”.
ii.  Incorpórase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido, el siguiente párrafo: “Lo anterior no será aplicable respecto de
equipamientos de generación de energía eléctrica por medios renovables no
convencionales 
y 
de 
sistemas 
de 
almacenamiento 
cuya 
propiedad
corresponda a municipalidades. Dichas corporaciones podrán agruparse con
otros usuarios finales sometidos a regulación de precios para efectos de
ejercer los derechos establecidos en el presente artículo, sin que les sea
exigible a estos últimos acreditar propiedad del equipamiento de generación y
sistemas de almacenamiento.”.
c)  Incorpórase, en el inciso tercero, a continuación del punto aparte,
que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, para el caso de equipamientos de
generación de energía eléctrica por medios renovables no convencionales y
sistemas de almacenamiento, cuya propiedad corresponda a municipalidades,
el 
reglamento 
establecerá 
las 
normas 
de 
administración 
de 
dicho
equipamiento, así como las reglas de repartición de inyecciones, las cuales
deberán ser equitativas y no discriminatorias entre las municipalidades y los
usuarios agrupados.”.
d)  Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso quinto:
--- PÁGINA 15 ---
15
i.  Intercálase a continuación de la frase “conectar el medio de
generación o sistema de almacenamiento” y antes de la expresión “a las redes
de distribución”, la frase “, junto a su respectiva infraestructura de carga,
según corresponda,”.
ii.  Agrégase, a continuación de la frase “a las redes de
distribución,”, la expresión “así como para que este pueda operar en
sincronismo con la red”.
iii.  Agrégase, a continuación de la frase “e inyectar los excedentes
de energía a éstas”, la expresión “, cuando corresponda”.
iv.  Reemplázase la frase “el equipamiento requerido para efectuar
las inyecciones”, por la expresión “el equipamiento o sistema requerido para
operar”.
v.  Reemplázase la frase “los costos de las adecuaciones que deban
realizarse a la red”, por la siguiente “las obras adicionales, adecuaciones y
ajustes que deban realizarse a la red y los costos respectivos, cuando
corresponda”.”.
b)  Introdúcese los literales f) y g) siguientes:
“f) En el inciso séptimo, reemplázase la frase “La concesionaria de
servicio público de distribución deberá velar por que la habilitación de las
instalaciones para inyectar los excedentes a la respectiva red de distribución”,
por la siguiente: “La concesionaria de servicio público de distribución deberá
velar por que la habilitación de las instalaciones para conectar medios de
generación y sistemas de almacenamiento, así como para que estos puedan
inyectar sus excedentes a la respectiva red de distribución”.
g) Agrégase, en el inciso noveno, a continuación de la frase “la
concesionaria en el correspondiente contrato”, la expresión “sin perjuicio de lo
indicado en relación con los proyectos impulsados por municipalidades a los
--- PÁGINA 16 ---
16
que se refieren los incisos segundo y tercero del presente artículo”, pasando a
ser el punto aparte que la precede, una coma.”.
Puesto en votación particular el numeral 2) del artículo 1 que ha
pasado a ser numeral 6) con las indicaciones presentadas por el Ejecutivo se
aprobaron por mayoría de votos (8-4-0). Con los votos a favor de las
diputadas Yovana Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga; y los
diputados Diego Ibáñez Cotroneo, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo. Con los votos en contra de los diputados Álvaro
Carter Fernández, Gonzalo De la Carrera Correa, Harry Jürgensen
Rundshagen y Christian Matheson Villán.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes:
1.- Oficiar los ministros de Energía y Trabajo; y a la embajada de China,
con el propósito de que informe sobre eventuales incumplimientos de contratos
por Chilquinta S.A., controlada por empresas de capitales provenientes de la
República Popular de China, con pequeños y medianos proveedores de servicios,
en la construcción de redes de tendidos eléctricos. Estos hechos fueron
denunciados, entre otros, por SASEM Ingeniería y Construcción, mandatada a
realizar los trabajos de nuevas líneas de transmisión Maitencillo- Punta Colorada,
Región de Atacama.
--- PÁGINA 17 ---
17
Según los denunciantes los compromisos pendientes de pago son,
mayoritariamente, de pequeños proveedores de materiales y servicios, y otra
parte, corresponde a finiquitos de trabajadores.
2.- Citar a los señores Máximo Pacheco Matte, Presidente del Directorio y
André Sougarret Larroquete, Presidente Ejecutivo de la Empresa Estatal
Codelco; 
y 
la 
señora 
Marcela 
Hernando, 
Ministra 
de 
Minería,
con el propósito que den a conocer el Informe Final Anual de la cuprífera, ante la
baja producción que compromete efectos negativos en las políticas públicas. Se
precisa detalle de las medidas adoptadas, por proyectos que no han terminado o
colocados en marcha, como por ejemplo El Rajo del Inca. Finalmente sobre el
detalle de  administración y gestión de cada división.
3.- Citar a la señora Marcela Hernando Pérez Ministra de Minería, con el
propósito que informe sobre el eventual impacto ambiental que afectaría a la
comuna de Penco, el proyecto minero de Tierras Raras ubicado en la Región del
Bio Bio.
4.- Citar al señor Diego Pardow Lorenzo Ministro de Energía y a la señora
Gloria Isabel Maldonado Figueroa Presidenta del directorio de Enap, con la
finalidad que informen sobre la fallida promesa del Presidente de la República de
beneficiar con 100 mil cilindros de gas a “precio justo”, a las familias más
vulnerables del país.
*****
--- PÁGINA 18 ---
18
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
3193
- Se levantó la sesión a las 17.02 horas.
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario de la Comisión