======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20506&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 44ª, especial, celebrada en martes 16 de mayo de 2023, de 10:35 a
16:34 horas.
SUMARIO
La Comisión recomendó aprobar las enmiendas propuestas por el H. 
Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, en tercer trámite constitucional, 
que establece en favor del Estado una compensación, denominada Royalty 
minero, por la explotación de la minería del cobre y del litio, correspondiente al 
boletín N° 12.093-08, con urgencia calificada de "discusión inmediata". Se 
recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez; al Ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, acompañado por el Coordinador de 
Políticas Tributarias de dicha Cartera de Estado, señor Nicolás Bohme Olivera; 
al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, y al Presidente de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales de Chile, Gobernador de Antofagasta, señor Ricardo 
Díaz Cortés. Se designó diputado informante al señor Jaime Mulet Martínez.
- Se abrió la sesión a las 10:35 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego 
Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián 
Videla Castillo. Asimismo, se contó con la asistencia de las diputadas Karol Cariola 
Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia 
Romero Talguia y Carolina Tello Rojas, y los diputados Jaime Araya Guerrero, 
Cristián Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de invitados asistieron la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando Pérez, junto al abogado Felipe Curia Miranda; el Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell, acompañado por la Subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner Herrera, y el Coordinador de Políticas Tributarias de dicha Cartera de 
Estado, señor Nicolás Bohme Olivera, y el Subsecretario de Desarrollo Regional y 
Administrativo, señor Nicolás Cataldo Astorga. De la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales de Chile, asistió su Presidente el Gobernador de 
Antofagasta, señor Ricardo Díaz Cortés, acompañado por el Gobernador de 
O´Higgins, señor Pablo Silva Amaya; el Gobernador de Ñuble, señor Óscar 
Crisóstomo Llanos; el Gobernador de Arica y Parinacota, señor Jorge Díaz Ibarra, y el 
Gobernador de Tarapacá, señor José Miguel Carvajal Gallardo.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 42, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 43, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, con 
modificaciones, el proyecto, iniciado en moción, que "Establece en favor del Estado 
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del 
cobre y del litio". Boletín N° 12.093-08. (224/SEC/23). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Establece en favor del Estado una compensación, denominada 
Royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y del litio". Boletín N° 
12.093-08. (369-371). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Correo de la de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras 
Regionales de Chile (Agorechi), de fecha 15 de mayo, por el cual excusan la 
asistencia del Presidente de Agorechi, Gobernador de Antofagasta, señor Ricardo
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=277545&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Díaz Cortés, debido a que tenía su agenda completa con compromisos agendados 
con anterioridad en el Congreso Nacional. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
VARIOS
La diputada Karol Cariola reiteró su solicitud de que la Comisión ponga en 
tabla, a la brevedad, el proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios 
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes residenciales 
regulados, correspondiente al boletín N°15.087-08.
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando expresó que son tres las carteras involucradas en la discusión del 
proyecto de ley: Hacienda, Interior y Seguridad Pública a través de la Subsecretaría 
de Desarrollo Regional y Administrativo y Minería.
Recordó que esta iniciativa surgió como una moción parlamentaria de 
esta Cámara de Diputados, que luego fue objeto de una indicación sustitutiva en el 
Senado, y es en ese contexto en que se centrarán las intervenciones de hoy.
Destacó que la materia del proyecto inicialmente iba ser considerada en 
el marco de una gran reforma tributaria. Sin embargo, con posterioridad el Ejecutivo 
tomó la decisión de sacar de esa reforma lo relativo a los impuestos a la minería y 
patrocinar esta iniciativa legal a través de una indicación sustitutiva, dando lugar a 
una discusión muy enriquecedora, donde su Cartera adoptó en algunos casos una 
postura de puente con el Ministerio de Hacienda.
Hizo hincapié en el diálogo activo sostenido durante la discusión de la 
iniciativa con los gobiernos regionales, las comunidades y con todas las 
asociaciones mineras, que hace que hoy los tres ministerios presentes se 
encuentren muy satisfechos, lo que se reflejó en el resultado de aprobación que tuvo 
en el Senado.
--- PÁGINA 4 ---
4
El Coordinador de Políticas Tributarias del Ministerio de Hacienda, 
señor Nicolás Bohme expuso apoyado en una presentación2 por medio de la que 
comentó el resultado de la iniciativa en su tramitación en el Senado.
Como antecedente de contexto explicó por qué es usual que los países 
contemplen royalties a los recursos naturales no renovables. Al respecto precisó 
que:
1.- La actividad minera genera una renta económica para quien ejerce la 
actividad –superior al retorno del capital en otras actividades– originada en el hecho 
de explotar recursos naturales de carácter escaso y no renovables.
2.- En consecuencia, la actividad minera en el mundo suele estar sujeta a 
royalties, cuyo propósito es que el país obtenga parte de esa renta económica, más 
allá de la tributación de carácter general a la que estén afectas todas las empresas.
3. En el caso de Chile esto se ve respaldado por la definición 
constitucional sobre la propiedad estatal de las riquezas del subsuelo.
Respecto del Royalty Minero en Chile, precisó que no es una discusión 
nueva, sino que proviene desde principios de la década del año 2000, con un 
esquema que ha ido evolucionando a través del tiempo. Es así que:
1.- La ley N° 20.026 de 2005, creó un Impuesto Específico a la Actividad 
Minera (IEAM), de 5% sobre la rentabilidad operacional (RIOM).
2.- La ley N° 20.469 de 2010, estableció un esquema de tasas progresivo 
entre 5% y 14% sobre la rentabilidad operacional y extendió la vigencia de los 
contratos de invariabilidad tributaria.
3.- El proyecto de ley aprobado en la Cámara de Diputados en 2021, que 
estableció un Royalty con tasas ad valorem entre 3% y 34%, que corresponde al 
proyecto que hoy retorna en tercer trámite constitucional patrocinado por el 
Ejecutivo.
Recordó que la minería no es homogénea en cuanto a su situación 
tributaria tomando en cuenta el tamaño. El IEAM tiene una estructura diferenciada de 
tasas por nivel de producción y margen operacional minero, de ahí que los 
explotadores con producción menor a 12.000 toneladas métricas de cobre fino 
(TMCF) se encuentran exentos. Para ilustrar la situación actual, exhibió las 
siguientes láminas:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=277516&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
Acotó que este esquema ha generado una distribución poco equitativa de 
la renta minera entre el Estado y los privados. La distribución de la renta económica 
que se ha generado en la operación de la gran minería privada, entre los años 2000 
a 2019, ha implicado que los privados se hayan quedado con el 60% de la renta 
minera versus el 40% para el Estado. Recordó que la renta minera corresponde a 
ganancias por sobre el costo oportunidad del capital, es decir, por sobre la 
rentabilidad normal de todos los sectores de la economía, y que precisamente es lo 
que motiva que hace ya cuatro años se esté discutiendo un Royalty.
A continuación, abordó el contenido del proyecto de Royalty aprobado por 
el Senado, destacando como elementos centrales los siguientes:
1.- Se derogan los artículos 64 bis y 64 ter de la ley de Impuesto a la 
Renta, que son los que establecen el actual Impuesto Específico a la Actividad 
Minera (IEAM). Así, toda la tributación de la minería pasa a estar regulada por un 
cuerpo legal propio (Royalty).
2.- Los explotadores mineros cuyas ventas provengan en menos de un 
50% del cobre, o cuya producción sea menor al equivalente a 50.000 toneladas 
métricas de cobre fino (mediana minería), estarán sujetos a la misma carga tributaria 
actual.
3.- Los explotadores cuyas ventas provengan en más de un 50% del 
cobre, y con una producción mayor a 50.000 toneladas métricas de cobre fino al año 
(gran minería), enfrentarán un nuevo esquema de tasas con un componente ad 
valorem de 1% sobre sus ventas anuales de cobre y un componente sobre el margen 
minero con tasas entre 8% y 26% dependiendo de ese margen.
4.- Para los explotadores mineros con una producción menor a 80.000 
toneladas métricas de cobre fino al año, se establece una carga tributaria potencial 
máxima de 45,5%. Para el resto, la carga potencial máxima será de 46,5%.
5.- Se introduce un nuevo incentivo a la expansión de proyectos mineros.
--- PÁGINA 6 ---
6
6.- Se crean tres fondos de beneficio comunal y regional, estableciendo 
por ley aportes anuales por 450 millones de dólares, los que equivalen a un tercio de 
la recaudación total del proyecto:
En cuanto al contenido del proyecto, se refirió al componente ad valorem 
o componente sobre las ventas, cuyas reglas son las siguientes:
1.- El explotador minero que venda anualmente una cantidad igual o 
menor al equivalente de 50.000 toneladas métricas de cobre fino estará exento de 
este componente.
2.- El explotador minero que venda anualmente más del equivalente de 
50.000 toneladas métricas de cobre fino quedará sujeto a una tasa fija de un 1%. 
Inicialmente, el Ejecutivo había propuesto tasas entre 1% y 4%.
3.- Durante la discusión en el Senado se introdujo una cláusula que indica 
que en el caso que el margen operacional sea negativo, el explotador quedará 
exento del componente ad valorem. Asimismo, si por la aplicación de dicho 
componente el margen operacional se transforma en negativo, la tasa se reducirá 
hasta el punto en que el margen operacional sea cero.
Destacó que el componente sobre el margen se modificó acogiendo 
propuestas parlamentarias y de la industria, quedando del siguiente modo:
1.- Las tasas del componente sobre el margen se fijaron en función del 
margen operacional y no del precio del cobre como se establecía originalmente.
2.- La tasa máxima se redujo a 26%. Originalmente ascendía a 32%.
3.- Se ajustó la base imponible del componente sobre el margen, 
mediante la incorporación de: a) la deducción como gasto de la depreciación a la 
Renta Imponible Operacional Minera Ajustada (RIOMA) y 2) los gastos de 
organización y puesta en marcha como gasto. En consecuencia, la base imponible 
del componente sobre el margen se asimila a la base imponible del actual Impuesto 
Específico a la Minería (IEM).
--- PÁGINA 7 ---
7
Exhibió el siguiente gráfico para ilustrar el sistema de tasas:
A continuación, abordó el establecimiento de una condición que establece 
una carga tributaria potencial máxima -fruto de la discusión sostenida en la Comisión 
de Hacienda del Senado-, del siguiente tenor:
1.- Se introduce una cláusula que limita la carga tributaria potencial 
máxima a la que quedan sujetos los explotadores mineros, como porcentaje de la 
renta operacional minera ajustada (RIOMA).
2.- Se consideran conjuntamente el pago de Royalty, de impuesto de 
primera categoría (IDPC) e impuestos finales (impuesto adicional). Ello permite 
dotarlo de una mayor predictibilidad y certeza.
3.- Esta carga potencial máxima es de 45,5% en el caso de los 
explotadores que producen hasta 80.000 toneladas métricas de cobre fino al año.
4.- Para los explotadores que producen más de 80.000 toneladas métricas 
de cobre fino, la carga tributaria potencial máxima es de 46,5%.
5.- Si la suma de Royalty, impuesto de primera categoría e impuestos 
finales superan la carga potencial máxima, el Royalty se ajustará para fijar la carga 
tributaria total en un 45,5% o 46,5%, según corresponda.
Recalcó como último elemento tributario de la iniciativa, el incentivo a la 
expansión de proyectos mineros que, a diferencia de la situación actual, considera 
que las tasas a la que quedarán sujetos los explotadores mineros se determinarán
--- PÁGINA 8 ---
8
utilizando un promedio de su producción durante los últimos seis años, fortaleciendo 
los incentivos a la expansión de proyectos de inversión, que podrán contar 
transitoriamente con tasas más bajas que otros explotadores con la misma 
producción. Esta condición aplicará tanto para determinar las tasas de los 
componentes ad valorem y sobre el margen, como para la determinación de la carga 
potencial máxima.
Hizo presente que, una evaluación de la propuesta considera -en 
régimen- una estimación de la mayor recaudación por la tributación de la gran 
minería de 0,45% del PIB, según mostró con el siguiente cuadro:
Lo anterior, propicia un crecimiento en la participación del Estado en las 
rentas del cobre:
Al mismo tiempo, las compañías privadas obtienen una rentabilidad del 
capital adecuada que preserva los incentivos a invertir:
--- PÁGINA 9 ---
9
Finalmente, expresó que lo anterior, se ratifica al observar que la carga 
tributaria se mantiene por debajo a las de otros países productores de cobre como 
Perú y Australia.
El Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor 
Nicolás Cataldo se refirió al destino de los recursos. En esa línea precisó que de 
toda la recaudación del Royalty se dispondrá de US$450 millones que se destinarán 
a gobiernos subnacionales, compuesto por los siguientes fondos que se crearán:
1.- Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo con un aporte 
anual de 225 millones de dólares (275.000 UTA), que se fija por ley con una duración 
de 10 años, y que son adicionales a los aportes existentes a los gobiernos 
regionales que se determinan por la Ley de Presupuestos.
Esos recursos se destinarán al financiamiento de inversión productiva 
entendida de manera amplia, como proyectos, planes y programas que tengan por 
objeto el fomento de actividades productivas, de desarrollo regional y la promoción 
de la investigación científica y tecnológica; cuya distribución será según los criterios 
del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR). Sin perjuicio de que podrán 
ahorrarse y utilizarse en futuros períodos.
2.- Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial que favorecerá a las 302 
comunas más vulnerables del país.
Se trata de un aporte que totalizará US$170 millones (2.500.000 UTM) y 
que supone que las comunas beneficiarias serían aquellas con una dependencia de 
más del 50% al FCM, y las que se ubiquen debajo del percentil 80 de ingresos
--- PÁGINA 10 ---
10
propios. Comparado con la distribución del FCM, se eleva la ponderación del 
indicador de partes iguales, reduciendo el peso del factor población, lo que beneficia 
a las comunas con menor cantidad de habitantes.
Se estableció que los municipios deberán informar anualmente a la 
Subdere y al Congreso Nacional sobre el uso de los recursos de este fondo. Destacó 
que se trata de aportes fiscales adicionales a los existentes.
La distribución de recursos del Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial 
es la siguiente:
3.- Fondos de Comunas Mineras.
Se trata de un fondo creado para compensar las externalidades negativas 
en las comunas mineras, para cuyo efecto se destinarán US$ 55 millones (800.000 
UTM) a favor de aquellas pertenecientes a regiones mineras que mantengan dentro 
de sus territorios faenas relacionadas directamente con la actividad minera, como 
yacimientos, fundiciones y refinerías, relaves, puertos, etc.
Este fondo beneficiará a 32 comunas de las regiones de Tarapacá, 
Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Valparaíso y O’Higgins, considerando la 
incidencia de la actividad minera sobre la población de la comuna, tomando en 
cuenta la cantidad de yacimientos, su cercanía con la población, la presencia de 
pasivos medioambientales, y si la zona en que se encuentra la comuna ha sido 
declarada zona latente o saturada.
En este caso, igualmente, los municipios deberán informar anualmente a 
la Subdere y al Congreso Nacional sobre el uso de los recursos de este fondo, y se 
trata de aportes fiscales adicionales a los existentes.
La distribución de recursos del Fondo de Comunas Mineras, es la 
siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
11
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel se explayó sobre el 
protocolo de acuerdo complementario que surgió en la discusión de la iniciativa en el 
Senado, en atención a que algunos puntos levantados durante el debate no podían 
resolverse en el proyecto, pero sí en otras instancias, tal es el caso de:
1.- Las medidas en la Ley de Presupuestos 2024 – 2025:
1.1.- Creación de un Fondo Puente de apoyo a las regiones y municipios 
para el año 2024, por el 50% del aporte que éstos percibirán con cargo al Royalty 
Minero desde 2025. Ello equivale a US$112,5 millones a beneficio de los gobiernos 
regionales a través del Fondo para la Productividad y el Desarrollo; US$85 millones 
para el Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial a distribuir entre las comunas con 
mayor dependencia del Fondo Común Municipal, y US$27,5 millones a beneficio del 
Fondo de Comunas Mineras.
1.2.- Creación de un Fondo Plurianual para la Seguridad Ciudadana en la 
Ley de Presupuestos de 2024. A este fondo se agregará un aporte de US$350 
millones anuales por tres años a cuenta del Royalty Minero, desde 2025.
1.3.- Establecimiento de un fondo trianual de recursos para apalancar 
proyectos de inversión en infraestructura productiva en las regiones del norte del 
país (Arica y Parinacota hasta Coquimbo), que no sean abordables en su integridad 
por los gobiernos regionales, tal es el caso de: infraestructura portuaria o fronteriza, 
carreteras de integración interoceánica, entre otros. Para esto se contemplarán 
recursos por un promedio de US$200 millones anuales en las leyes de presupuestos 
de 2024 a 2026.
2.- Medidas en el proyecto de ley Regiones Más Fuertes que:
2.1.- Incluye una revisión de la fórmula de distribución del Fondo Nacional 
de Desarrollo Regional.
2.2.- Establece la obligación de información, transparencia y auditoría de 
los gastos de inversión y operación de los gobiernos regionales, además de la 
evaluación de los programas que ejecuten.
Hizo presente que estos dos puntos se encuentran incorporados en el 
proyecto de ley que dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización
--- PÁGINA 12 ---
12
fiscal y responsabilidad fiscal regional, correspondiente al boletín N° 15.921-05, 
ingresado el día de hoy en esta Cámara.
2.3.- Una actualización de los criterios para la distribución del Fondo 
Común Municipal, incluyendo ajustes de población, indicadores socioeconómicos, 
tales como pobreza multidimensional. Precisó que esta materia será abordada por 
una iniciativa legal que está desarrollando el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Por último, enfatizó que existe una serie de compromisos ligados a un 
fortalecimiento de las instituciones relacionadas a la minería, en el siguiente sentido:
1.- La coordinación de instituciones fiscalizadoras en relación con la 
tributación minera, generando mecanismos de colaboración e intercambio de 
información permanente entre el Servicio Nacional de Aduanas, Servicio de 
Impuestos Internos y la Comisión Chilena del Cobre (COCHILCO).
2. La coordinación de la seguridad en faenas mineras, dando cuenta de 
situaciones que pudieran poner en peligro la integridad de trabajadores e 
instalaciones industriales.
3. La reducción de plazos para la aprobación de proyectos mineros. Se 
adoptarán las medidas necesarias para reducir en un tercio el tiempo de tramitación 
de permisos para proyectos de inversión minera, sin que ello afecte el cumplimiento 
de la normativa ambiental. Para ello se constituirá una mesa técnica que en los 
próximos 60 días identifique las medidas presupuestarias, administrativas y legales 
necesarias para cumplir dicho objetivo. Se encomendará a la Comisión Nacional de 
Evaluación y Productividad construir la línea de base -entendida como los tiempos 
de tramitación de permisos para inversión de carácter minero- para luego reportar los 
avances en el logro de esta meta.
Los acuerdos van en línea con el cumplimento de una de las motivaciones 
del proyecto, en el sentido que las rentas provenientes de la minería sirvan para 
diversificar y ampliar la base productiva del país. Esa es la lógica del aporte a las 
regiones, municipios y al fondo regional, aseveró.
El Presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras 
Regionales de Chile, Gobernador de Antofagasta, señor Ricardo Díaz junto con 
señalar que el anhelo de que el país cuente con un Royalty es de antigua data; 
realzó que si bien la minería es una buena noticia en torno a las riquezas, ingresos y 
capacidad de generar mayores rentas para el país, también conlleva externalidades 
negativas para quienes viven en las comunas mineras.
--- PÁGINA 13 ---
13
En ese orden de ideas, es indispensable el Royalty entendido como una 
especie de compensación por la extracción de las materias primas que pierde el 
territorio y por el daño y afectación a la calidad de vida de sus habitantes, aseveró.
Comentó que, el proyecto original no se ajustaba a sus aspiraciones 
sobre la materia, porque ponía las comunas mineras en octavo lugar, sin considerar 
una compensación a los territorios que sufren las externalidades de la industria. No 
se trata de que todo quede en zonas mineras, porque entiende que debe haber un 
compromiso con las otras regiones, por ejemplo, con las nuevas del Ñuble y Arica y 
Parinacota que necesitan un apoyo extra.
Expresión de la necesidad de una compensación es, entre muchas otras, 
la situación de Taltal, donde Enami tiene un relave minero, cuyo terreno podría 
usarse para construir viviendas, pero que requiere de una remediación muy costosa 
de alrededor de 30 mil millones de pesos que no se disponen.
Destacó que el problema del Royalty radica en el polinomio que se usa 
para la distribución del FNDR, que no se encuentra actualizado. Eso hace que 
regiones que debieran ser ricas como Antofagasta, no reciban los recursos 
adecuados. En ese sentido, pidió apoyo para la tramitación y aprobación del boletín 
N° 15.921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional, descentralización 
fiscal y responsabilidad fiscal regional, que precisamente lo cambia.
Señaló que si bien se siente un elemento de injusticia en el proyecto de 
Royalty con aquellas comunas mineras de su región; se debe considerar que hay un 
compromiso de modificar el polinomio, además, del acuerdo arribado en el Senado 
para aumentar los recursos por Ley de Presupuestos.
Pidió ampliar la mirada y tener una visión general, teniendo presente que 
las regiones mineras también cuentan con ingresos adicionales, por ejemplo, en 
Antofagasta los municipios reciben un 0,4 de las ventas totales de la Sociedad 
Química y Minera de Chile (SQM), sin perjuicio, de que el gobierno regional recibe 
por concepto de venta del litio alrededor del 1,3%.
La Región de Antofagasta este año recibirá, de forma adicional al FNDR, 
117 mil millones de pesos por concepto de ventas SQM, necesarios para apalear las 
externalidades negativas y también para generar un polo de desarrollo para el país.
Enfatizó que esta iniciativa, va de la mano con el proyecto de rentas 
nacionales que ha sido trabajado con todos los gobernadores y los acuerdos 
arribados en el Senado.
Reiteró que el modelo del FNDR debe cambiarse en beneficio de una 
mayor igualdad y justicia para las regiones mineras. De igual modo, que debe haber 
una mirada de país. Se mostró, por tanto, a favor de la iniciativa.
--- PÁGINA 14 ---
14
Finalizadas las exposiciones, se dio inicio a la ronda de preguntas, 
comenzando la diputada Marcela Riquelme quien consultó si el Ejecutivo se 
encuentra dispuesto a generar una instancia para retomar la discusión sobre la 
distribución de los recursos en las regiones. De igual modo, preguntó cuándo se 
comienza a cobrar y percibir el dinero.
El diputado Gonzalo de la Carrera puso sobre la mesa que la 
producción minera se encuentra “estancada” desde el 2013 y en consecuencia si no 
aumenta, el problema se perpetuará pese a iniciativas como la que hoy los convoca.
Respecto de los fondos regionales, consultó si dependen del nivel de 
recaudación del Royalty o bien será el Estado quien los proporcionará en caso que 
no sean suficientes.
Pidió transparencia y el establecimiento de criterios para conocer en qué 
se tienen o no que gastar los recursos por las comunas, especialmente porque se 
avecinan elecciones de alcalde y se considera la creación de un Fondo Puente de 
apoyo a las regiones y municipios para el año 2024, por el 50% del aporte que éstos 
percibirán con cargo al Royalty Minero desde 2025.
El diputado Marco Antonio Sulantay expresó que la Región de 
Coquimbo resiente la injusticia en la distribución de recursos.
Asimismo, mostró su preocupación por la entrega de recursos millonarios 
a los gobiernos regionales, pese a que son altamente ineficientes en la ejecución de 
los recursos que ya tienen. A su juicio, la entrega de recursos debería considerar en 
forma previa programas o proyectos para su ejecución, además, de que deben ser 
fiscalizables.
El diputado Jaime Mulet felicitó al Gobierno por esta iniciativa, la que 
catalogó como muy significativa, no solo para las regiones mineras. Resaltó que se 
trata de un avance muy importante, aun cuando siempre habrá discrepancias en 
algunos aspectos. Llamó a aprobar el proyecto.
El diputado Cristián Tapia consultó si la tabla de distribución es 
concebida como un elemento rígido o bien habrá flexibilidad. A su juicio, hay 
comunas pequeñas que recibirán pocos dineros, como Freirina y Alto del Carmen.
De igual modo, preguntó cuánto ha recaudado el IEM anualmente, si los 
recursos que llegarán a los municipios serán de libre disposición, cómo se calificarán 
los futuros proyectos mineros y si habrá recursos para ciencia y tecnología.
Hizo presente que durante décadas se ha luchado por un Royalty para 
aumentar los recursos de las comunas mineras, no obstante, las acotaciones que le 
merece este proyecto en materia de distribución de los dineros.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado José Miguel Castro junto con expresar que los municipios no 
son fiscalizables por el Congreso, preguntó si habrá más tiempo para la discusión del 
proyecto en la Cámara.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel sobre la distribución de los 
fondos a las comunas, expresó que el proyecto cuenta con criterios para calificar las 
comunas como mineras, como es el caso de tener faenas mineras afectas a Royalty 
y relaves, lo que se realizó en base a la información que entregó COCHILCO, la que 
en ningún caso es de carácter cerrado y toda comuna que cumpla con una o más de 
esas condiciones será agregada (no son copulativas).
Acotó que los fondos se comenzarán a percibir, según el proyecto, a 
contar del 2025. No obstante que, en el protocolo se acordó entregar en 2024 un 
50% de los recursos a través de la Ley de Presupuestos.
Aclaró que en el año 2013 se puso término al super ciclo de precios para 
materias mineras, y que por supuesto les importa que se desarrolle el sector y haya 
más inversión. Ello es recogido de diversas formas en el proyecto, como en el 
incentivo para la expansión de proyectos mineros, que fijó que las tasas a la que 
quedarán sujetos los explotadores mineros se determinarán utilizando un promedio 
de su producción durante los últimos seis años, lo que entrega un período de 
transición relativamente largo que eleva el retorno de esa inversión.
Realzó que el cálculo de carga tributaria no es una ciencia exacta, dado 
que el Royalty tiene un componente dependiente del margen minero que, a su vez, 
tiene un enlace, por ejemplo, con el precio del cobre; por lo tanto, la carga tributaria 
será distinta con precios altos o con precios bajos como también en explotaciones 
con mayor o menor margen, entre otras.
Las estimaciones de su Cartera se basan en dos metodologías. Una en 
base a un proyecto de inversión tipo y otra en base a una fotografía de las 
explotaciones actuales utilizando como supuesto un precio del cobre igual al precio 
del cobre del largo plazo que se genera para el cálculo del balance estructural, con 
ello se obtienen las cifras de carga tributaria citadas.
Estimó importante no confundir el límite a la carga tributaria con el 
promedio de ésta. El tope de la carga tributaria fijado en el proyecto de ley asciende 
a 46,5% para la producción mayor a 80.000 toneladas métricas de cobre fino al año 
y 45,5% en el caso de los explotadores que producen entre 50.000 hasta 80.000 
toneladas métricas de cobre fino al año, lo que promediado da una carga tributaria 
máxima en torno al 46%. La cifra promedio que cita la industria en el mundo es de 
44%, es decir, hay 2 puntos porcentuales de diferencia entre ambos. Este ejercicio 
para calcular la carga tributaria para nuevos proyectos da un promedio de 42%. Se 
ha reducido mucho la variabilidad de los cálculos de carga tributaria promedio.
--- PÁGINA 16 ---
16
En el caso del cálculo del balance estructural se usan los ingresos de 
Codelco más el ingreso de las 10 compañías más grandes de cobre (compañías no 
explotaciones, una puede tener más de una explotación). Ello abarca el grueso de la 
recaudación de ingresos de ese mineral.
En lo relativo a la transparencia y eficiencia en el uso de los recursos, 
señaló que el artículo 13 del proyecto, en materia de aportes a los gobiernos 
regionales, en lo pertinente establece que: “Los recursos que se distribuyan con 
cargo a este Fondo se destinarán al financiamiento de inversión productiva, esto es, 
proyectos, planes y programas que tengan por objeto el fomento de actividades 
productivas, de desarrollo regional y la promoción de la investigación científica y 
tecnológica, en línea con la estrategia regional de desarrollo, las prioridades 
estratégicas regionales en materia de fomento de las actividades productivas y la 
Política Regional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para el 
Desarrollo.”.
En relación con el aporte a los municipios, el artículo 17 dispone que: 
“Los municipios que reciban el aporte establecido en este artículo deberán informar 
anualmente a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública sobre el uso del aporte recibido de conformidad con 
este artículo, en los términos y la oportunidad que establezca el reglamento a que se 
refiere el inciso anterior. Esta información deberá ser difundida y publicada de 
conformidad a los artículos 2º y 3º de la ley Nº 19.602, que modifica la ley N° 18.695, 
orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de gestión municipal, y 
remitida anualmente por dicha Subsecretaría a la Comisión de Gobierno Interior, 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados y a la 
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado.”
A mayor abundamiento, en el proyecto de ley de regiones más fuertes se 
dispone de un título completo dedicado a la eficiencia, transparencia y rendición de 
cuentas que incluye, entre otras, la obligación de confeccionar una programación 
financiera de mediano plazo que incentive a los gobiernos regionales a programar 
las inversiones y ajustarse a la proyección para evitar déficits. También se incorpora 
una prohibición expresa para comprometer gastos que excedan el marco 
presupuestario autorizado, la de incluir en la cuenta anual de los gobiernos 
regionales el estado de las finanzas regionales y auditorías externas obligatorias 
para posibilitar una fiscalización y control de parte de las autoridades y de la 
comunidad en un marco de reglas que además fomentan la transparencia en el uso 
de los recursos públicos. Asimismo, se indican con detalle los contenidos mínimos 
que deberá tener la cuenta anual que debe hacer el gobernador al consejo regional.
Respecto de medidas de transparencia, ese proyecto establece la 
obligación de disponer información que permita evaluar, comparar, controlar y usar 
los datos para la mejor toma de decisiones y fiscalización en el uso de los recursos 
junto con un sistema integrado de información detallada de todos los gobiernos
--- PÁGINA 17 ---
17
regionales. En esa línea, se dispone que los informes presupuestarios emitidos por 
la unidad de control del gobierno regional deberán ser emitidos cada dos meses al 
consejo regional y a la Subdere y publicados en el sitio web del gobierno regional. 
También se considera la creación de una Ficha de Información Regional que reúna 
información relativa a las autoridades del gobierno regional, la administración del 
gobierno regional, la gestión financiera y presupuestaria, inversiones, gastos de 
funcionamiento, transparencia y probidad, entre otros aspectos.
En consecuencia, aseveró que hay una larga lista de responsabilidades 
que se precisan, agregan y fortalecen para los gobiernos regionales; sin perjuicio de 
que, en el caso de los municipios se debe considerar la ley de rentas municipales 
que contiene una serie de obligaciones, y que la Subdere actualmente se encuentra 
preparando un proyecto que fortalecerá las normas de transparencia y rendición de 
cuentas.
Destacó que es muy importante cerrar el capítulo del Royalty, no solo 
para generar y distribuir recursos, sino que también para reducir la incertidumbre de 
la industria que lleva 4 años esperando conocer cuál será el régimen tributario que 
se les aplicará para materializar los proyectos de inversión.
El impuesto recauda un 0,2% del producto, es decir, 600 millones de 
dólares. Todas las cifras vertidas son adicionales a ese porcentaje.
Sostuvo que la libre disponibilidad en el uso de los recursos para el caso 
de los municipios, que implicó una norma más flexible en comparación con los 
gobiernos regionales, tuvo como antecedente la discusión acaecida en la tramitación 
de la Ley de Presupuestos de 2023, donde se habló mucho sobre la importancia de 
que contaran con más holgura atendido a que sus necesidades son muy variadas y a 
veces diversas entre las distintas comunas.
Agregó que, además de la fiscalización habitual se incorpora la obligación 
de entregar información al Congreso Nacional sobre la ejecución de los recursos.
Sobre el plazo de 10 años, destacó que no es breve y recordó que 
inicialmente eran 3 años y solo para las regiones. Ahora se amplía a los municipios.
Finalmente, destacó que el aporte a las regiones y municipios 
corresponde a un monto fijo en UTM y no se asoció al Royalty porque este puede ser 
muy variable.
Complementó 
el 
Subsecretario 
de 
Desarrollo 
Regional 
y 
Administrativo, señor Nicolás Cataldo quien, sobre la fórmula del Fondo Nacional 
de Desarrollo Regional, acotó que en el proyecto de ley sobre regiones más fuertes 
se incorpora una norma para actualizar los criterios de distribución.
--- PÁGINA 18 ---
18
Sobre los mecanismos señalados en materia de probidad, uso de 
recursos públicos y fortalecimiento de la línea de rendición de cuentas, 
especialmente en los municipios, añadió que el Gobierno se encuentra trabajando en 
un proyecto de ley de rentas que modernizará el sistema de recaudación y generará 
nuevas normas en materia de rendición de cuentas y control financiero. 
Adicionalmente, se encuentran discutiendo en la Comisión de Gobierno Interior un 
proyecto de integridad municipal en conjunto con la Subdere y Segpres.
Respecto a la ejecución presupuestaria de los gobiernos regionales el año 
pasado, estimó indispensable expresar que el presupuesto se abrió tarde, en el mes 
de abril, por tanto, tuvieron menos tiempo para ejecutar los recursos.
Finalmente, expresó que, a propósito de la distribución siempre habrá 
complejidad si se centra la mirada en cada comuna, pero cuando se observan las 
cifras puestas en perspectiva porcentual sobre lo que representa en el presupuesto, 
por ejemplo, Andacollo versus Coquimbo, la primera aumenta a un 43% la sumatoria 
total de sus ingresos versus un 10% de Coquimbo, o que el per cápita de Andacollo 
asciende a $114.000 con estos nuevos recursos versus el de Coquimbo que es de 
$22.000. Esto también se puede llevar a nivel regional que implica, por ejemplo, que 
en Atacama con estos nuevos recursos el per cápita será de $70.000 versus el de la 
Región Metropolitana que es de $7.000.
El diputado Andrés Celis consultó sobre el plazo para dictar el 
reglamento y si hay sanciones para aquellos municipios que no informen a la 
Subdere o al Congreso.
El diputado Jaime Araya señaló que la Región Metropolitana considera 3 
veces el monto de la Región de Antofagasta que es la región minera más grande de 
Chile y del mundo.
Expresó que, si bien se encuentra de acuerdo con el Royalty, en ningún 
caso lo está con su distribución, cuyos criterios no benefician a las regiones mineras. 
Asimismo, se mostró en desacuerdo con la idea de hacer competir a las comunas e 
indicó que con la distribución propuesta -en la iniciativa- la Región de Los Lagos 
contará con más recursos que la de Antofagasta.
La suma de todo lo que recibirán las regiones mineras no supera el 40%. 
Si los inversionistas necesitan certeza basta con aprobar la primera parte, pero en 
materia de distribución hay que profundizar y realizar cambios, especialmente si se 
considera que la idea de un Royalty consiste precisamente en cubrir la brecha 
histórica con la zona norte, y no aumentarla que es lo que hace la iniciativa, enfatizó.
El diputado Cristian Labbé consultó cómo el Royalty va a incentivar la 
inversión, pese a su caída en el último tiempo, considerando que para repartir 
recursos tiene que haber inversión.
--- PÁGINA 19 ---
19
Concordó con lo expuesto por el diputado Jaime Araya. Además, se 
mostró contrario a la idea de legislar en base a protocolos de acuerdos e instó a 
examinar si el anticipo del 50% de los recursos podría usarse en las próximas 
elecciones de alcaldes y gobernadores.
El diputado Nelson Venegas expresó que históricamente algunos 
sectores no han querido un Royalty, pese a que éste entrega certeza jurídica, y no 
se ciñe por tributos circunstanciales como lo que acaece hoy. Llamó a considerar 
que se discutirán normas para entregar transparencia y control a los gobiernos 
locales.
El diputado Christian Matheson consultó el motivo por el que Punta 
Arenas no se considera para la entrega de recursos. Asimismo, hizo presente que, 
como una forma de potenciar la democracia, tanto alcaldes como gobernadores 
regionales deberían pedir la aprobación de los concejales y de los consejeros, según 
corresponda, previo a la asignación de los recursos con el objeto de que no queden 
de libre disponibilidad.
Realizó reserva de constitucionalidad de los artículos 13 y 16 N°3 del 
proyecto en estudio que consagran la creación del Fondo Regional para la 
Productividad y Desarrollo y del Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial, 
respectivamente.
Lo anterior, por considerarlos contrarios al artículo 19 N° 20 de la 
Constitución Política de la República que, en lo pertinente, prescribe que: “Sin 
embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan estar afectados a 
fines propios de la defensa nacional. Asimismo, podrá autorizar que los que gravan 
actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan ser 
aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades 
regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo.”.
La diputada Marcela Riquelme manifestó que abogará para que sean 
incluidas en el Fondos de Comunas Mineras, Rancagua, Doñihue y Coltauco.
El diputado Jaime Mulet expresó que, a su juicio, no hay ningún 
problema de constitucionalidad.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel expresó que los 
protocolos de acuerdos, tal como ocurrió con el que acompañó la Ley de 
Presupuestos 2023, se cumplen, porque se suscriben con la intención de cumplirlos 
y con todas las instancias para asegurar aquello.
Destacó que, una vez promulgada la ley, se deben dictar los reglamentos 
para su implementación que deben estar elaborados antes del presupuesto 2024
--- PÁGINA 20 ---
20
Hay varias capitales regionales que no reciben recursos porque no son 
comunas de menores recursos, aseveró.
Expresó que, si se quiere reducir el monto de libre disponibilidad o 
establecer más limites, el proyecto de regiones más fuerte es la instancia para 
introducir los cambios.
Respecto de la reserva de constitucionalidad, expresó que no hay vicio 
alguno puesto que la regla general es que los tributos que se recauden, cualquiera 
que sea su naturaleza, ingresan al patrimonio de la Nación y no pueden estar afectos 
a un destino determinado. Luego, la excepción es que la ley autorice que los que 
gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local 
puedan ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las 
autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo.
Finalmente, reiteró que los fondos que se crean no dependen de la 
creación del Royalty. De hecho, como ya mencionó se fija un monto en UTM. Esa es 
la base constitucional de la iniciativa.
El diputado Álvaro Carter consultó por qué los fondos no beneficiarán a 
las comunas de Macul o Peñalolén.
De igual modo, expresó las dudas que le merece el Fondo Puente justo 
en el año de elecciones. Ello debe transparentarse para que en el futuro las 
responsabilidades queden claras ya sea fracase o prospere, aseguró.
El diputado Renzo Trisotti expresó que en el norte se lleva años 
esperando por un Royalty, pero cuando se hace un análisis del Fondo de Comunas 
Mineras se ve cómo algo injusto.
Aseveró que debe hacerse una reevaluación de los factores que se 
ponderan, por ejemplo, la contaminación. Consultó si existe la apertura para abordar 
esta materia en el reglamento, atendido que la distribución actual que se propone no 
es adecuada. Es así que los fondos que llegarán a Pica alcanzan para construir 
media plaza y los que recibiría Colchane para dotar de alumbrado público a la mitad 
de la ciudad.
La diputada Marta González pidió que se incluya Rancagua y algunas 
comunas aledañas como comunas mineras.
La diputada Yovana Ahumada expresó que los efectos colaterales de la 
minería han llevado a que en la Región de Antofagasta sus habitantes se hayan 
tenido que ir a vivir a otras regiones. El Royalty es la esperanza de muchos, y en ese 
sentido consultó si habrá algún aporte para infraestructura especialmente 
hospitalaria para esa región.
--- PÁGINA 21 ---
21
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel puntualizó que en la 
discusión se han evidenciado las dificultades que genera la distribución de recursos, 
por ello es que se establecieron los 3 fondos ya mencionados, como una forma de 
combinar criterios, y ahondó en las fórmulas de distribución de los mismos.
Reiteró que condicionar recursos que se otorgan es complejo, porque la 
heterogeneidad de las necesidades de los 308 municipios es diversa.
Llamó la atención, en el sentido de que hay comunas que recibirán 
recursos por más de un fondo y por ello, dependiendo como se suman los fondos 
cambia su ubicación en el ranking, tal es el caso de Antofagasta.
Finalmente, el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señor Nicolás Cataldo para el caso de aquellos alcaldes que no rindan o informen 
del modo que establece la iniciativa los recursos asociados, hizo presente la norma 
de carácter general sobre responsabilidad política contenida en el artículo 60 de la 
ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades que dispone las causales 
de cesación en el cargo de los alcaldes por notable abandono de deberes. A mayor 
abundamiento, expresó que los artículos 2, 3 y 4 de la ley N°19.602 que modifica la 
ley orgánica de Municipalidades, en materia de gestión municipal, faculta a la 
Subdere para instruir al Servicio de Tesorerías para que se abstenga de efectuar las 
remesas por anticipos del Fondo Común Municipal.
PROPOSICIÓN O RECOMENDACIÓN DE LA COMISIÓN
La Comisión, por mayoría de votos (7-2-2), recomendó a la Sala de la 
Corporación la aprobación de las enmiendas propuestas por el H. Senado. Votaron 
a favor de su aprobación las diputadas Yovana Ahumada (Presidenta) y Marcela 
Riquelme y los diputados Diego Ibáñez, Jaime Mulet, Cristián Tapia, Nelson Venegas 
y Sebastián Videla. Por el rechazo votaron los diputados José Miguel Castro y Marco 
Antonio Sulantay y se abstuvieron los diputados Álvaro Carter y Christian Matheson.
Se designó DIPUTADO INFORMANTE, al señor JAIME MULET
*****
--- PÁGINA 22 ---
22
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=74796}
Se levantó la sesión a las 17:34 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión