======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20505&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
370ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 34ª, ordinaria, celebrada en miércoles 11 de enero de 2023,
de 15:08 a 17:20 horas.
SUMARIO
La comisión 
de reunió con el 
propósito de iniciar la votación 
particular 
del 
proyecto 
de 
ley, 
iniciado en mensaje, que impulsa la 
participación 
de 
las 
energías 
renovables en la matriz energética 
nacional. Boletín N° 14.755-08, en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
"discusión 
inmediata".
- Se abrió la sesión a las 15:08 horas.
ASISTENCIA
Presidió en forma accidental, el diputado Jaime Mulet Martinez.
Actuó de Secretario Abogado accidental de la Comisión Juan Pablo 
Galleguillos Jara, de Abogado Ayudante Hugo Balladares Gajardo y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada Marcela Riquelme 
Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis*(T), Gonzalo De 
la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, 
Christian Matheson Villán*(T), Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay 
Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla 
Castillo.
Asimismo, participó en forma presencial el Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo. Además, asistieron los asesores legislativos del
--- PÁGINA 2 ---
2
Ministerio de Energía, el señor Fernando Monsalve, la señorita Belén Tomic  y 
el señor Jonathan Sepúlveda.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma 
zoom. El resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la 
sala N° 314 de la Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 32, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 33, quedó a disposición de las diputadas y 
diputados.
CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
1. 
Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 9 de enero, 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión 
inmediata", para el despacho del proyecto que "Impulsa la participación de las 
energías renovables en la matriz energética nacional". Boletín N° 14.755-08. 
(1217-370). 
 
2. 
Oficio N°17.989 del Secretario General de la Cámara de Diputados, de 
fecha 4 de enero, en el cual comunica que el diputado José Miguel Castro 
Bascuñán, reemplazará en forma permanente al diputado Harry Jürguensen 
Rundshagen. 
 
3. 
Documentos  de la Biblioteca del Congreso Nacional, BCN, en 
respuesta a Oficio N°63, sobre solicitud de remitir los estudios confeccionados por 
la Unidad de Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN, sobre las denominadas 
“Tierras Raras”. Adjuntando un dossier con informes relevantes a dicha solicitud. 
 
4. 
Solicitud de votación separada de los diputados Gonzalo de la 
Carrera, Christian Matheson, y Marco Antonio Sulantay, para el proyecto 
de ley, que impulsa la participación de las energías renovables en la matriz 
energética nacional. Boletín N°14.755-08.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267421&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA
La comisión se reunió con el propósito de continuar con la votación en 
particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la participación 
de las energías renovables en la matriz energética nacional. Boletín N° 
14.755-08, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia 
calificada de "discusión inmediata".
**********
Nuevo numeral 7)
El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
IND 5) Para incorporar el siguiente numeral 7), nuevo, readecuando el
orden correlativo de los numerales subsiguientes:
“7) Intercálase, en el literal d) del inciso segundo del artículo 149°
ter, a continuación de la frase “Que los remanentes no tengan su origen en
incrementos en la capacidad de generación” y antes de la expresión “que no
hayan cumplido”, la frase “o almacenamiento”.”.
El señor Ministro expresó que la indicación tiene por finalidad
incorporar 
la 
noción 
de 
almacenamiento. 
Recordó 
que 
la 
ley 
de
almacenamiento está vigente por lo que era necesario adecuarla.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por
unanimidad (11-0-0). Con los votos a favor de la diputada Marcela Riquelme
Aliaga; y los diputados Álvaro Carter  Fernández, José Luis Castro, Andrés
Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Jaime
Mulet Martínez, Christian Matheson Villán, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 3) que ha pasado a ser numeral 8)
IND 6) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
5) 
 Para reemplazar el numeral 3), que ha pasado a ser 8), por el
siguiente:
“8) Incorpórase el siguiente artículo 149 sexies, nuevo:
“Artículo 149° sexies.- Las empresas concesionarias de distribución
deberán realizar un estudio para evaluar la penetración en sus redes y el
impacto sobre las mismas de los medios de generación y sistemas de
almacenamiento indicados en los artículos 149°, inciso sexto, y 149° bis, en la
forma que defina el reglamento. En dicho estudio deberán determinarse
aquellas porciones de la red donde la conexión y operación de dichas
instalaciones de generación y/o almacenamiento produzcan eficiencias en los
costos de operación y expansión de la red. El reglamento establecerá los
alcances, requisitos y plazos que las empresas concesionarias de distribución
deberán cumplir para la realización de dicho estudio antes señalado.”.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Ministro relató que ésta indicación pretende establecer una
obligación para que las empresas de distribución, realicen estudios con el
propósito de evaluar la penetración en sus redes y el impacto sobre las
mismas de los medios de generación y sistemas de almacenamiento. Agregó
que un reglamento fijará los alcances, requisitos y plazos.
Los diputados de De la Carrera, Castro y Celis, consultaron quién
se hace cargo del costo del estudio y la regulación de su procedimiento.
El señor Ministro respondió que el costo se computa en el valor
agregado de distribución. Insistió que su monto es pequeño en relación al
beneficio que aporta. Comentó que es habitual que este tipo de materias este
regulado por un reglamento.
Sometido a votación particular la indicación presentada por el
Ejecutivo, se rechazó por no haber alcanzado el quorum necesario para su
aprobación  (6-6-0). Votaron a favor la diputada Marcela Riquelme Aliaga; y
los diputados Diego Ibáñez Cotroneo, Jaime Mulet Martínez, Cristián Tapia
Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. En contra Álvaro
Carter Fernández, José Luis Castro, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la
Carrera Correa, Christian Matheson Villán y Marco Antonio Sulantay Olivares.
Nuevo numeral 9)
IND 7) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
--- PÁGINA 6 ---
6
6)  Para incorporar el siguiente numeral 9), nuevo, readecuando el 
orden correlativo de los numerales subsiguientes:
“9) 
 Incorpórase los siguientes artículos 149° septies y 149° 
octies, nuevos:
“Artículo 149° septies. Las obras adicionales y adecuaciones que 
sean necesarias para permitir la conexión y operación de los medios de 
generación de energía eléctrica y sistemas de almacenamiento a los que se 
refieren el inciso sexto del artículo 149° y el artículo 149° bis, serán ejecutadas 
por el concesionario de servicio público de distribución en los plazos que para 
ello establezca la normativa vigente. Los costos asociados a las componentes 
necesarias para ejecutar dichos trabajos, así como los restantes costos de los 
ajustes, maniobras y otras labores realizadas por la empresa distribuidora y 
que sean necesarias para la evaluación del impacto, la conexión a la red, y su 
puesta en servicio, serán de cargo de los propietarios de los medios 
generación de energía eléctrica y sistemas de almacenamiento antes referidos, 
conforme a las modalidades que establezca el reglamento. En ningún caso 
dichos cargos podrán implicar costos adicionales para los restantes 
usuarios de la red de distribución.
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, con ocasión de la 
dictación del decreto tarifario que trata el artículo 190º, y sobre la base de los 
estudios de costos del valor agregado de distribución y los criterios de 
eficiencia a que se refiere el artículo 183º, la Comisión, por resolución exenta, 
definirá aquellos costos asociados a la evaluación del impacto, la conexión a la 
red de distribución y puesta en servicio de los equipamientos de generación y 
sistemas de almacenamiento a los que se refiere el presente artículo, así como 
sus condiciones de aplicación. Previo a la dictación de la resolución antes 
señalada, la Comisión deberá emitir un informe técnico con los cálculos para la 
determinación de los referidos costos, el que deberá ser publicado en su sitio 
web para observaciones de los interesados, quienes podrán enviar sus 
observaciones al informe señalado, en los plazos que para ello defina la 
normativa vigente. Vencido el plazo para formular observaciones, la Comisión 
deberá emitir la versión definitiva del informe técnico y dictar la resolución
--- PÁGINA 7 ---
7
respectiva, la que se publicará en el Diario Oficial, en los plazos que para ello 
establezca la normativa vigente.
Para la determinación de los costos señalados en el presente 
artículo, se considerarán tanto los costos adicionales en las zonas adyacentes 
a los puntos de inyección, como los ahorros de costos en el resto de la red de 
distribución, conforme a los procedimientos que establezca el reglamento. 
Aquellos componentes necesarios para ejecutar las obras adicionales, 
adecuaciones y ajustes, así como otras labores asociadas a la evaluación del 
impacto en la red, la conexión y puesta en servicio de los medios de 
generación y sistemas de almacenamiento, cuyos costos no hayan sido fijados 
por la resolución antes mencionada, serán determinados por la empresa 
distribuidora, en conformidad a los criterios y requisitos que establezca el 
reglamento.
El reglamento podrá establecer requerimientos distintos para la 
determinación y aplicación de los costos a los que se refiere el presente 
artículo, de acuerdo a la capacidad, tecnología, disponibilidad o impacto 
sistémico de los equipamientos de generación y almacenamiento, entre otros 
criterios técnicos.
Sin perjuicio de lo indicado en el inciso primero, cuando un 
propietario de un medio de generación y sistema de almacenamiento solicite la 
conexión de dicho equipamiento a las redes de propiedad de una empresa 
concesionaria de servicio público de distribución, podrá ejecutar directamente 
las obras adicionales, adecuaciones y ajustes necesarios, sobre la base de un 
proyecto previamente aprobado por dicha concesionaria de servicio público de 
distribución, de acuerdo a los requisitos y plazos que para ello establezca el 
reglamento. La ejecución de las obras adicionales, adecuaciones y ajustes 
necesarios, 
deberán 
realizarse 
de 
acuerdo 
a 
los 
procedimientos, 
requerimientos y plazos que para ello establezca la normativa vigente. La 
concesionaria de servicio público de distribución solo podrá rechazar un 
proyecto de obras adicionales, adecuaciones y ajustes necesarios presentado 
por el propietario, en caso de que dicho proyecto no cumpla con los 
requerimientos técnicos pertinentes y la normativa vigente.
--- PÁGINA 8 ---
8
La Superintendencia será la responsable de fiscalizar y supervigilar 
el cumplimiento de lo establecido en el presente artículo.
Artículo 149° octies. En sistemas eléctricos con capacidad instalada 
superior a 200 megawatts, los usuarios finales conectados a un sistema de 
distribución que dispongan para su propio consumo de equipamientos de 
generación de energía eléctrica por medios renovables no convencionales, de 
instalaciones de cogeneración eficiente o sistemas de almacenamiento, de 
manera individual o colectiva, podrán convenir acuerdos de operación con las 
empresas concesionarias de servicio público de distribución, a fin de mejorar 
los estándares de calidad, retrasar inversiones en obras de distribución, u 
otras acciones operativas que sean necesarias para un desarrollo eficiente de 
la red de distribución. El reglamento establecerá el procedimiento y fijará las 
materias y condiciones en que se celebrarán dichos acuerdos de operación.”.”.
Los diputados De la Carrera y Castro, plantean su preocupación 
ante la posibilidad que los costos sean traspasados a los usuarios. Por lo que, 
solicitan eliminar la expresión del artículo 149° septies inciso 1 : “En ningún 
caso dichos cargos podrán implicar costos adicionales para los restantes 
usuarios de la red de distribución.”
LA INDICACIÓN 7 EN COMENTO POR LA UNANIMIDAD DE LOS 
DIPUTADOS, SE ACORDÓ DEJAR PENDIENTE SU VOTACIÓN PARA LA 
PRÓXIMA SESIÓN, CON EL PROPÓSITO QUE EL EJECUTIVO REDACTE 
UNA NUEVA MODIFICACIÓN.
Numeral 4) que ha pasado a ser numeral 10)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 9 ---
9
IND 8) Del Ejecutivo:
7) 
 Para modificar el numeral 4), que ha pasado a ser 10), en el
siguiente sentido:
a) 
 Reemplázase, en la letra a), el guarismo “40” por el guarismo
“60”.
Puesto en votación particular el literal c) del Ejecutivo se aprobó por
unanimidad de los miembros presentes (9-0-0). Con los votos a favor de los
diputados Álvaro Carter Fernández, José Luis Castro, Andrés Celis Montt,
Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez,
Marcos Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Nelson Venegas Salazar.
b) 
 Reemplázase, en la letra b), el guarismo “30%” por el guarismo
“40%”.
Puesto en votación particular el literal b) del Ejecutivo se aprobó por
mayoría de votos (7-2-0). Con los votos a favor de los diputados Álvaro
Carter Fernández, José Luis Castro, Andrés Celis Montt, Diego Ibáñez
Cotroneo, Christian Matheson Villán, Marcos Sulantay  y Nelson Venegas
Salazar. Se abstuvieron los diputados Jaime Mulet Martínez y Cristián Tapia
Ramos.
c) 
 Incorpórase, en la letra b), a continuación del punto aparte, que
pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
--- PÁGINA 10 ---
10
“Las inyecciones de los sistemas de almacenamiento de energía o
aquellas provenientes de generación renovables no convencionales que
dispongan de una componente de almacenamiento o regulación, podrán ser
contabilizados en un bloque temporal distinto del efectivamente inyectado, de
acuerdo con lo que defina el reglamento. Será obligación de la empresa
eléctrica que efectúe retiros de energía traspasar el Atributo ERNC a cada uno
de sus clientes finales, estén o no sujetos a regulación de precios, en la
cantidad de energía equivalente que permita cumplir con la obligación antes
referida, de acuerdo a lo que indique el reglamento. La obligación
anteriormente señalada deberá verificarse considerando la información
requerida de acuerdo al literal l) del artículo 72°-8, en base a cada uno de los
suministros contratados.”.
Puesto en votación particular el literal c) del Ejecutivo se aprobó por
unanimidad de los miembros presentes (9-0-0). Con los votos a favor de los
diputados Álvaro Carter Fernández, José Luis Castro, Andrés Celis Montt,
Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez,
Marcos Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Nelson Venegas Salazar.
En la discusión de esta indicación el señor Ministro manifestó que
buscaron el mejor guarismo, que reflejara las cuotas con responsabilidad. Dijo
que para ello, consideró el estudio del Coordinador Eléctrico Nacional, su
propia Planificación Eléctrica y el Estudio de la Asociación chilena de
energías renovables y almacenamientos. Destacó que no se usó el promedio,
más bien, el umbral inferior en cada bloque.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Mulet señaló que su propuesta es más ambiciosa de 60% y
50 %, ante la recomendación realizada por Chile Sustentable. Consultó cual
es el riesgo al aceptar su propuesta.
El señor Ministro respondió que si no se cumple, tendrían que realizar
una licitación de emergencia, pudiendo aumentar su precio.
En relación al literal c), el diputado Castro preguntó porque se hace el
traspaso del atributo ERNC al cliente regulado.
El señor Ministro responde que la propiedad residual es del que paga
el atributo.
IND 9) y IND 10) De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados
Diego Ibáñez, Jaime Mulet y Nelson Venegas:
a)  Para reemplazar en el literal a) el guarismo “40” por “60”.
b)  Para reemplazar en el literal b) el guarismo “30 %” por “50%”.
Las indicaciones de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez,
Mulet y Venegas se entienden rechazadas por ser incompatible con lo
recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Numeral 5) que ha pasado a ser numeral 11)
--- PÁGINA 12 ---
12
IND 11) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones: 
 
8)  Para incorporar en el numeral 5), que ha pasado a ser 11), las 
siguientes modificaciones al artículo 150° ter:
a)  Reemplázase el literal a) por el siguiente:  
“a) 
 Sustitúyese el inciso primero por el siguiente: 
“Para dar cumplimiento a parte de la obligación establecida en el 
inciso primero del artículo anterior, la Comisión deberá efectuar licitaciones 
públicas anuales, para la provisión de energías proveniente de medios de 
generación de energía renovable no convencional, y así alcanzar los 
porcentajes mínimos de retiro establecidos para un año o para un bloque 
temporal. Para estos efectos, la Comisión efectuará hasta dos licitaciones por 
año en caso de que el bloque licitado no sea cubierto en su totalidad.”.”.
b)  Reemplázase el literal b), por el siguiente: 
“b) 
Sustitúyese el inciso segundo, por el siguiente: 
“Cada licitación se realizará para dar cobertura total a aquella parte 
de la obligación señalada en el inciso primero del artículo anterior, que no sea 
cubierta con la inyección de energía proveniente de proyectos de energías 
renovables no convencionales o sistemas de almacenamiento de energía, 
según corresponda, al momento de iniciarse el proceso de licitación, respecto 
de la cuota exigible al tercer año posterior a ésta, o el plazo que defina la 
Comisión a través de la emisión del informe técnico a que se refiere el inciso 
quinto del presente artículo. Para estos efectos, se considerarán proyectos en 
operación; en construcción de acuerdo a lo establecido en el artículo 72°-17; 
aquellos provenientes de las licitaciones de suministro a clientes regulados a 
los que se refiere el artículo 131 y siguientes; y bloques de energía 
adjudicados de acuerdo al inciso anterior. Con todo, la Comisión no estará 
obligada a efectuar las referidas licitaciones cuando la obligación señalada se 
encuentra cumplida.”.”.
c) Agrégase, en el literal c), el numeral “iii.”, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 13 ---
13
“iii. Reemplázase la frase “el Ministerio de Energía solicitará a la 
Comisión un informe técnico” por la frase “la Comisión elaborará un informe 
técnico”.”.
d)  Agrégase, los literales e), f) y g), nuevos, readecuando el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“e) Sustitúyese, en el inciso sexto, la palabra “diez” por la frase “al 
menos cinco”.
f)  Reemplázase, en el inciso séptimo, la frase “el Ministerio de 
Energía” por “la Comisión”.
g)  Reemplázase, en el inciso décimo, la frase “, al momento de 
publicarse las bases, no se encuentren interconectados al sistema eléctrico 
respectivo”, por la siguiente expresión: “no fueron considerados al momento de 
iniciarse el proceso de licitación, en la manera que se señala en el inciso 
segundo, salvo excepciones debidamente fundadas por la Comisión en el 
informe técnico al que hace referencia el inciso quinto del presente artículo.”.”.
e)  Agrégase, en el literal e), que ha pasado a ser h), el nuevo 
numeral “iii.” siguiente:
“iii. Intercálase, luego de la frase “para dar cumplimiento al 
mencionado compromiso anual” y antes del punto y aparte, la frase “, de 
acuerdo con lo que establezcan las respectivas bases de licitación”.”.
f)  Agrégase el siguiente literal j), nuevo, pasando el actual literal g) 
a ser k):
“j) Incorpórase, en el inciso décimo tercero, a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser una coma, lo siguiente: “propendiendo a garantizar los 
principios de la coordinación de la operación establecidos en el artículo 72°-1, 
entre otros criterios que se establezcan en las respectivas bases de 
licitación.”.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
LOS SEÑORES DIPUTADOS ACORDARON EN FORMA UNANIME   
DEJAR PENDIENTE LA VOTACION DE LA INDICACION EN COMENTO 
PARA LA PROXIMA SESION.
Nuevos numerales 12), 13), 14), 15) y 16)
IND 12) El Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
9)  Para incorporar, a continuación del numeral 5), que ha pasado a ser
11), los siguientes numerales 12), 13), 14), 15) y 16):
“12) Incorpórase el siguiente artículo 150° quáter, nuevo:
“Artículo 150º quáter.- Las empresas deficitarias o excedentarias de
Atributo ERNC, definido en el artículo 225 ag), de conformidad a los
porcentajes mínimos establecidos en el artículo 150° bis, podrán realizar
transacciones para dar cumplimiento a dichas obligaciones, de acuerdo a lo
que se indica en el inciso tercero de dicho artículo y el artículo 149 quáter.
Dichas transacciones no corresponden a las transferencias de energía y
potencia referidas en los incisos primero al cuarto del artículo 149°.
No obstante, las empresas generadoras podrán realizar transacciones
adicionales, que permitan complementar lo indicado en el inciso anterior tanto
de Atributo ERNC como respecto de atributos provenientes de otros medios de
generación de acuerdo a lo que establezca el reglamento.
El Coordinador deberá llevar registro de las transacciones indicadas en
el inciso anterior, el cual deberá ser informado a la Comisión Nacional de
--- PÁGINA 15 ---
15
Energía. El registro de dichas transacciones deberá evitar en todo momento la
doble contabilización de Atributo ERNC y de atributos provenientes de otros
medios de generación.”.
13) 
 Incorpórase el siguiente artículo 150 quinquies, nuevo:
“Artículo 150° quinquies.- Las empresas generadoras deberán
informar a la Comisión Nacional de Energía las transacciones valorizadas y
sus volúmenes indicados en el artículo anterior en los plazos que establezca el
reglamento.”.
14) 
 Reemplázase, en el numeral 3 del inciso primero del artículo
162°, la frase “Se determina el tipo de unidades generadoras más económicas
para suministrar potencia adicional durante las horas de demanda máxima
anual en una o más subestaciones troncales del sistema eléctrico”; por la
siguiente “Se determina el tipo de unidades generadoras o sistemas de
almacenamiento más económicos para suministrar potencia adicional durante
las horas de demanda máxima anual en una o más subestaciones de
transmisión nacional del sistema eléctrico”.
15) 
 Incorpórase, en el inciso quinto del artículo 193°, a continuación
del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente “Para efectos de
lo establecido en el artículo 186°, no se considerarán como parte del VNR de
la empresa distribuidora correspondiente los costos asociados a la conexión,
puesta en servicio y operación de los medios de generación y sistemas de
almacenamiento a los que se refiere el artículo 149°, en su inciso sexto, y el
artículo 149° bis, así como tampoco la valorización de las obras adicionales,
adecuaciones y ajustes que hayan sido ejecutadas por el interesado según lo
establecido en el inciso sexto del artículo 149° septies. El reglamento
--- PÁGINA 16 ---
16
determinará el procedimiento para reportar y considerar los costos y obras
valorizadas antes referidas.”.
16) 
 Incorpórase, en el inciso primero del artículo 225°, el literal ag),
nuevo, del siguiente tenor:
“ag) Atributo ERNC: Corresponde a la cantidad de un MWh de energía
proveniente de medios de generación renovables no convencionales, de
acuerdo con lo establecido en el artículo 225° aa).”.”.
Sometidas a votación los numerales 12, 13, 14, 15 y 16 presentada por
el Ejecutivo se aprobaron por unanimidad de los miembros presentes (9-0-0).
Con los votos a favor de los diputados Álvaro Carter Fernández, José Luis
Castro, Andrés Celis Montt, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson
Villán, Jaime Mulet Martínez, Marcos Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos
y Nelson Venegas Salazar.
Artículo 2
IND 13) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
10)  
Para eliminar, en el encabezado del Artículo 2°, la frase “inciso
cuarto del”.
Sometida a votación la indicación presentada por el Ejecutivo se aprobó
por unanimidad de los miembros presentes (9-0-0). Con los votos a favor de
los diputados Álvaro Carter Fernández, José Luis Castro, Andrés Celis Montt,
--- PÁGINA 17 ---
17
Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez,
Marcos Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Nelson Venegas Salazar.
Numeral 1)
IND 14) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
Para reemplazar el numeral 1), por el siguiente:
“1) Agrégase, en el inciso cuarto, a continuación de la frase “Para los
contratos firmados con posterioridad al 1 de julio de 2013”, la siguiente oración
“y con anterioridad al 1 de enero de 2023, exceptuando aquellas licitaciones de
suministro realizadas el año 2022 a clientes regulados a los que se refiere el
artículo 131° y siguientes,”.
El diputado Castro, consultó a la Secretaria a qué texto legal se refiere.
El señor Secretario contestó que se refiere a una modificación al
Artículo 1° transitorio de la ley N° 20.257, que introduce modificaciones a la ley
general de servicios eléctricos respecto de la generación de energía eléctrica
con fuentes de energías renovables no convencionales.
Sometida a votación la indicación presentada por el Ejecutivo se aprobó
por unanimidad de los miembros presentes (8-0-0). Con los votos a favor de
los diputados Álvaro Carter Fernández, José Luis Castro, Andrés Celis Montt,
Diego Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez,
Marcos Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
--- PÁGINA 18 ---
18
Numeral 2)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
IND 15) Del Ejecutivo:
12) 
 Para reemplazar el numeral 2), por el siguiente:
“2) Sustitúyese, en el inciso cuarto, la oración “El mecanismo de
licitación será aplicable a contar del año 2015. En caso que el reglamento no
se encuentre vigente para dicho período, la licitación comenzará a regir a
contar del año siguiente y así sucesivamente. Para el período en que no
hubiese comenzado a regir el mecanismo de licitación, la obligación será
íntegramente exigible para las empresas eléctricas que efectúen retiros.”, por
la siguiente: “Para los contratos firmados con posterioridad al 1 de enero de
2023, la obligación aludida será del 25% al año 2023, con incrementos del 5%
a partir del año 2024 hasta llegar al 60% el año 2030.”.”.
El señor Ministro señaló que la finalidad de la indicación es no afectar
los contratos vigentes.
Puesta en votación la indicación presentada por el Ejecutivo se aprobó
por mayoría de votos (7-0-1). Con los votos a favor de los diputados Álvaro
Carter Fernández, José Luis Castro, Andrés Celis Montt, Diego Ibáñez
Cotroneo, Christian Matheson Villán, Marcos Sulantay Olivares y Cristián
Tapia Ramos. Se abstuvo el diputado Jaime Mulet Martínez.
--- PÁGINA 19 ---
19
IND 16) De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego
Ibáñez, Jaime Mulet y Nelson Venegas, para sustituir en el artículo 2º,
numeral 2) la frase final, por el siguiente texto:
“Para los contratos firmados con posterioridad al 1º de enero de 2022 la
obligación aludida será de 20% al año 2022, con incrementos de 5% a partir
del año 2023 para llegar al 60% el año 2030.”
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet
y Venegas se entiende rechazada por ser incompatible con lo recientemente
aprobado, en virtud de lo prescrito en el artículo 296 del Reglamento de la
Corporación.
Numeral 3)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
IND 17) Del Ejecutivo:
13) 
 Para sustituir el numeral 3), por el siguiente:
“3) 
 Incorpórase el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual
inciso quinto a ser sexto:
“Del mismo modo, la obligación por bloques temporales indicada en el
artículo 150° bis de la Ley General de Servicios Eléctricos regirá a contar del 1
de julio del año 2023, exceptuando aquellas licitaciones de suministro
realizadas el año 2022 a clientes regulados a los que se refiere el artículo 131°
y siguientes, y se aplicará a todos los retiros de energía para comercializarla
con distribuidoras o con clientes finales cuyos contratos se suscriban a partir
--- PÁGINA 20 ---
20
del 1 de enero de 2023, sean contratos nuevos, renovaciones, extensiones u
otras convenciones de similar naturaleza. Esta obligación será de un 12% al
año 2023, con incrementos del 4% a partir del año 2024 hasta llegar al 40% el
año 2030.”.”.
Sometida a votación la indicación presentada por el Ejecutivo se aprobó
por unanimidad de los miembros presentes (7-0-0). Con los votos a favor de
los diputados José Luis Castro, Andrés Celis Montt, Diego Ibáñez Cotroneo,
Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marcos Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
IND 18) De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego
Ibáñez, Jaime Mulet y Nelson Venegas, para sustituir en el artículo 2º,
numeral 3) la oración final del inciso quinto, nuevo, por el siguiente texto:
“Esta obligación será de 10% el año 2022 con incrementos del 5% a
partir del año 2023 hasta llegar al 50% el año 2030.”
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet
y Venegas se entiende rechazada por ser incompatible con lo recientemente
aprobado, en virtud de lo prescrito en el artículo 296 del Reglamento de la
Corporación.
Numeral 4)
IND 19) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
14) 
 Para reemplazar el numeral 4), por el siguiente:
--- PÁGINA 21 ---
21
“4) Incorpórase el siguiente inciso séptimo, nuevo:
“Mientras no entre en vigencia el reglamento que establezca los
bloques temporales indicados en el artículo 150° bis de la Ley General de
Servicios Eléctricos, estos corresponderán a tres intervalos temporales dentro
del día, definidos entre los periodos horarios comprendidos entre las 00:00 y
las 7:59 horas; las 8:00 y las 18:59 horas; y las 19:00 y las 23:59 horas.”.”.
Sometida a votación la indicación presentada por el Ejecutivo se aprobó
por unanimidad de los miembros presentes (7-0-0). Con los votos a favor de
los diputados José Luis Castro, Andrés Celis Montt, Diego Ibáñez Cotroneo,
Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marcos Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
Disposiciones Transitorias
Artículo segundo
IND 20) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
Para reemplazar el Artículo segundo transitorio por el siguiente:
“Artículo segundo transitorio.- Las obligaciones relativas al estudio al
que se refiere el artículo 149° sexies, incorporado por el artículo 1° de la
presente ley al decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de 2006, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, sólo serán
aplicables en forma posterior a la publicación del respectivo reglamento,
--- PÁGINA 22 ---
22
debiendo las concesionarias de servicio público de distribución ejecutarlo en
los plazos que establezca ese reglamento.
Asimismo, las disposiciones incorporadas por el artículo 149° septies
inciso quinto serán aplicables en forma posterior a la publicación del
reglamento respectivo.”.
La indicación 20 presentada por el Ejecutivo, se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de
lo prescrito en el artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Nuevo artículo cuarto
IND 21) El Ejecutivo presentó la siguiente indicación:
Para incorporar un nuevo Artículo cuarto transitorio:
“Artículo cuarto transitorio.- La obligación contemplada en el inciso
segundo del artículo 150 bis, que esta ley incorpora al decreto con fuerza de
ley N° 4/20018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios
Eléctricos, en materia de energía eléctrica, regirá a partir de 12 meses
contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, para las
empresas eléctricas que no cuenten con contratos mediante los cuales se
transe atributos ERNC o de generación renovable con clientes finales. En el
caso de empresas eléctricas que cuenten con contratos vigentes respecto de
atributos ERNC o de generación renovable con clientes finales, dicha
obligación regirá a partir de la suscripción de contratos nuevos, modificaciones
--- PÁGINA 23 ---
23
en alguno de los elementos de su esencia y/o naturaleza, renovaciones, o
extensiones u otras convenciones de similar naturaleza.”.
Sometida a votación la indicación presentada por el Ejecutivo se aprobó
por unanimidad de los miembros presentes (7-0-0). Con los votos a favor de
los diputados José Luis Castro, Andrés Celis Montt, Diego Ibáñez Cotroneo,
Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marcos Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
Nuevo artículo quinto
IND 22) De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados
Diego Ibáñez, Jaime Mulet y Nelson Venegas:
Para agregar un Artículo Cuarto Transitorio que pasaría a ser quinto
transitorio del siguiente tenor:
“Establézcase el plazo de un año, a contar de la promulgación de
esta ley, para que el Coordinador Eléctrico Nacional, en virtud de la obligación
que establece el artículo 117-J del Decreto 125 del Ministerio de Energía, que
aprueba el Reglamento de la Coordinación y Operación del Sistema Eléctrico
Nacional, de comienzo a la aplicación del esquema de control automático en la
Transmisión, para la optimización del Sistema Eléctrico.”
El señor Ministro comentó que esta atribución, el Coordinador
Eléctrico Nacional actualmente la realiza, según su parecer, es redundante.
--- PÁGINA 24 ---
24
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación presentada por
el Ejecutivo, esta fue rechazada por la mayoría (1-6-0). Con los votos en
contra  de los diputados José Luis Castro, Andrés Celis Montt, Diego Ibáñez
Cotroneo, Christian Matheson Villán, Marcos Sulantay Olivares y Cristián
Tapia Ramos. Con el voto a favor del diputado Jaime Mulet Martinez.
Nuevo artículo sexto
IND 23) De la diputada Yovana Ahumada:
Para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio que pasaría a
ser sexto transitorio del siguiente tenor:
“Artículo 
cuarto 
transitorio: 
Los 
propietarios, 
usufructuarios,
arrendatarios, concesionarios o titulares de servidumbres en las cuales se
ubiquen o construyan el o los medios de generación de energías renovables
no convencionales, o sistemas de almacenamiento de energía, con todo
deberán siempre, tomar las medidas necesarias para que un porcentaje
suficiente de la energía eléctrica generada o almacenada, sea destinado para
las personas inscritas en el registro de pacientes electro-dependientes con
hospitalización domiciliaria.”
Se acordó por unanimidad de los diputados presentes, dejar 
pendiente la votación de la indicación en comento, con el propósito que 
su autora tenga la oportunidad para defenderla.
ACUERDOS
1.- Enviar condolencias a la diputada Yovana Ahumada, ante el sensible 
fallecimiento de su señora madre.
--- PÁGINA 25 ---
25
2.- Invitar para la próxima sesión a los representantes de la Empresa
Aclara, con la finalidad de exponer sobre el proyecto conocido como
tierras raras, que pretenden desarrollar en la comuna de Penco,
Región de Bio Bio.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
3193
- Se levantó la sesión a las 17:20 horas.
JUAN PABLO GALLEGUILLOS JARA,
Abogada Secretaria de la Comisión