======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22947&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:42:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 42ª, especial, celebrada en lunes 8 de mayo de 2023, de 15:05 a
17:02 horas.
SUMARIO
1.- Se recibió la exposición del Gerente de FDC de Chile, señor 
Daniel Iturrizagasteguí; del Gerente de GeoPark Chile, señor Francisco Gallardo 
Guerrero; del Secretario del Sindicato de Trabajadores de GeoPark Chile, señor 
Alex 
Miranda 
Alvares; 
del 
Presidente 
del 
Sindicato 
de 
Trabajadores 
Profesionales de ENAP, señor Guido Kusanovic Glusevic; del Ministro de 
Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, y del Gerente General de ENAP, señor 
Julio Friedmann Encina, todos quienes abordaron la problemática suscitada 
entre las referidas empresas y ENAP por la compra de crudo en la Región de 
Magallanes.
2.- Se recibió la exposición del Subdirector Jurídico del SII, señor 
Marcelo Freyhoffer y del Director de la Dirección de Grandes Contribuyentes, 
señor Christian Soto, quienes abordaron las diferencias que se presentan 
sobre el pago del Impuesto Específico a la Actividad Minera (IEAM) con la 
empresa Sociedad Química y Minera de Chile (SQM) y las acciones de cobro 
respecto de los montos que se encuentran devengados.
- Se abrió la sesión a las 15:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió el inicio de la sesión de modo accidental, el diputado Andrés 
Celis Montt, y a continuación la titular Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga*(T) y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego 
Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez*(T), Marco 
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Nelson Venegas Salazar. 
Asimismo, se contó con la presencia del diputado Carlos Bianchi Chelech.
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de invitados para el primer punto asistieron el Gerente de FDC 
de Chile, señor Daniel Iturrizagasteguí; el Gerente de GeoPark Chile, señor Francisco 
Gallardo Guerrero, acompañado por la Ingeniera Senior Facilidades y Procesos 
señora Maria Luisa Oyarzun Llaiquel; el Secretario del Sindicato de Trabajadores de 
GeoPark Chile, señor Alex Miranda Alvares, acompañado por el Tesorero señor Juan 
Cárdenas Martínez; el Presidente del Sindicato de Trabajadores Profesionales de 
ENAP, señor Guido Kusanovic Glusevic, junto a los asesores Andrés Aguilera y René 
Tabilo; el Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo y, el Gerente General de 
ENAP, señor Julio Friedmann Encina, acompañado por la Gerenta Comercial, señora 
Yasna Ross Romero y la Gerente Corporativo Legal, M. Francisca Domínguez Meza.
Para el segundo punto asistieron el Subdirector Jurídico del SII, señor 
Marcelo Freyhoffer y el Director de la Dirección de Grandes Contribuyentes, señor 
Christian Soto.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 40, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 41, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio Ord. N° 3583 del Servicio Nacional de Aduanas, de fecha 28 de 
abril, mediante el cual remite “Informe trazabilidad de exportación de concentrado de 
cobre exportado del primer trimestre 2023”, en cumplimiento de la glosa N° 7 de la 
ley N°21.516, de Presupuestos del Sector Público para el año 2023, asignada en el 
presupuesto del Servicio Nacional de Aduanas. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio Ord. N°601 del Ministerio de Energía, de fecha 2 de mayo, en 
respuesta 
a 
Oficio 
N°65, 
sobre 
solicitud 
de 
información 
por 
eventuales 
incumplimientos de contratos por Chilquinta S.A., controlada por empresas de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276702&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
capitales provenientes de la República Popular de China, con pequeños y medianos 
proveedores de servicios, en la construcción de redes de tendidos eléctricos. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio Ord. N°613 del Ministerio de Energía, de fecha 2 de mayo, por el 
cual remite informe sobre glosas presupuestarias asociadas al Capítulo 01 -
Subsecretaría de Energía-, así como los requerimientos de información del articulado 
a nivel de la Partida 24 -Ministerio de Energía-, correspondiente al primer trimestre 
del año 2023, en cumplimiento de la ley N° 21.516, de Presupuestos del Sector 
Público para año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), de fecha 3 de 
mayo, elaborado por el investigador señor Rafael Torres, de la Unidad de Asesoría 
Técnica Parlamentaria, sobre la Minería del Océano Profundo y sus efectos, 
conocidos y probables. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Solicitud de audiencia del Concejal de la Municipalidad de Penco, señor 
Samuel Mendoza Novoa, de fecha 2 de mayo, para plantear la problemática medio 
ambiental por la extracción de tierras raras en la comuna de Penco por el proyecto 
ACLARA. 
SE 
ACORDÓ 
AGREGARLA 
AL 
LISTADO 
DE 
AUDIENCIAS 
PENDIENTES.
6.- Correo del Servicio de Impuestos Internos (SII), de fecha 5 de mayo, 
mediante el cual excusan la asistencia del Director Nacional del Servicio de 
Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett, comunicando que asistirán en su 
representación el Subdirector Jurídico, señor Marcelo Freyhoffer, y el Director de la 
Dirección 
de 
Grandes 
Contribuyentes, 
señor 
Christian 
Soto. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Oficio Ord. N° 1382 del Servicio de Impuestos Internos (SII), de fecha 5 de 
mayo, en respuesta a los Oficios Nº´s 82 y 87, mediante el cual informa sobre la 
interpretación del Servicio en relación a las diferencias que se presentan sobre el 
pago del Impuesto Específico a la Actividad Minera (IEAM) con la empresa Sociedad 
Química y Minera de Chile (SQM). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- 
Correo 
enviado 
por 
Transfahum 
Denuncia 
(transfahum.denuncia@gmail.com), de fecha 3 de mayo, mediante el cual hacen 
llegar información sobre delitos de empresas de transportes de carga. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar a ENAP con el propósito de que tenga a bien informar cuántos 
cupos de trabajo se ha proyectado a raíz del aumento en materia de inversión, en la 
Región de Magallanes y la Antártica Chilena, ascendente a un 30%, respecto del año
--- PÁGINA 4 ---
4
pasado, que comprenderá obras de perforación de alrededor de 29 pozos, y nuevas 
obras en el área de El Manzano, un proyecto piloto de hidrógeno verde, entre otras.
2.- Oficiar a la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados, 
con el propósito de que tenga a bien considerar recibir en audiencia a representantes 
del Sindicato de Trabajadores Profesionales de ENAP, para que se refieran a la 
refinería más austral del mundo, construida en 1980 y que forma parte del grupo 
ENAP, Refinería Gregorio, que desde su creación ha tenido un objetivo geopolítico 
fundamental para el abastecimiento de diésel marino y kerosene de aviación para las 
operaciones que se realizan en Magallanes y la Antártica.
3.- Instar al Ministro de Energía, directorio de ENAP y empresas 
involucradas y sindicatos presentes en esta sesión, a formar una mesa de trabajo con 
el objeto de lograr acuerdos sobre la materia de esta sesión, que luego sean 
comunicados a esta instancia en el plazo de dos semanas.
ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibieron diversas exposiciones sobre la problemática 
suscitada entre las referidas empresas y ENAP por la compra de crudo en la 
Región de Magallanes.
Iniciando el Orden del Día, el Gerente de FDC de Chile, señor Daniel 
Iturrizagasteguí intervino apoyado en una presentación2 por la que luego de relatar 
que FDC de Chile nació en el año 2002 en Punta Arenas como una empresa de 
servicios de ingeniería y geología que brinda servicios para la Empresa Nacional del 
Petróleo (ENAP), abordó el estado de situación del CEOP San Sebastián y las 
consecuencias para la empresa y la Región de Magallanes, destacando que:
- FDC sigue dando cumplimiento a todas sus obligaciones con las 
consiguientes pérdidas, daño emergente y lucro cesante por la falta de atención del 
contrato firmado por parte del Estado chileno lo que es de conocimiento del Comité 
de Coordinación del CEOP.
- El potencial de producción del bloque es de 450 barriles diarios. Desde 
el 14 de septiembre de 2022, fecha en que se realizó la “Toma de Razón” del CEOP, 
no se ha producido una sola gota de petróleo generando un lucro cesante de 95,000 
barriles de petróleo o su equivalente 6.5 millones de dólares en ventas, lo que 
representa en regalías un monto de 325 mil dólares que el Estado chileno deja de 
percibir.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276597&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
- FDC consecuentemente procedió a implementar un plan de reducción de 
gastos que incluye la suspensión de los contratos de servicios de ingeniería, 
transporte, laboratorios, alimentación del personal, oficinas y alojamiento en terreno 
y despidos de parte del personal no esencial para la producción de hidrocarburos.
- El plan de negocios inicialmente previsto para el bloque contemplaba la 
perforación de 3 pozos de gas y 5 de petróleo evaluados en 30 millones de dólares. 
La construcción de un gasoducto y una planta de tratamiento de gas natural por 5 
millones de dólares.
- Todo proyecto de desarrollo de campos de gas y petróleo necesita de 3 
aspectos vitales: seguridad jurídica, contratos de venta de largo plazo y viabilidad 
económica de los proyectos.
- Este plan de inversiones ha sido cancelado por los inversores atento a la 
falta de involucramiento del Estado chileno como actor principal frente a la condición 
monopólica de ENAP como comprador del crudo en la cuenca.
- FDC sigue haciendo sus máximos esfuerzos para lograr un acuerdo 
comercial con ENAP incluso proponiendo soluciones a los problemas del crudo de la 
región. Este antecedente de falta de contractualización por parte de ENAP de los 
crudos provenientes de GeoPark y FDC sentencian de muerte a los CEOPs con la 
consiguiente responsabilidad del Estado chileno, afirmó.
El Gerente de GeoPark Chile, señor Francisco Gallardo expuso apoyado 
en una presentación3 por medio de la cual relató que GeoPark es una compañía 
latinoamericana de petróleo y gas con presencia en 4 países, además, comentó 
sobre su presencia en Chile y el marco contractual que los rige.
A continuación, abordó, en detalle, el contrato del Bloque Fell y los 
impactos directos de su ausencia, tal es el caso de:
- Cierre del petróleo y ajuste estructura de costos de GeoPark en 
Magallanes (desvinculación de 20 trabajadores directos al día de hoy).
- La afectación directa a 200 puestos de trabajo de alta especialización, el 
freno a la inyección de recursos a la economía regional. En 2022 GeoPark aportó 
USD 27 mm (CAPEX + OPEX).
- La restricción presupuestaria del Fondema. En 2022 GeoPark aportó 
USD 1.2 mm. Inviabilidad de la operación de GeoPark en Chile en el mediano plazo.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276598&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
- El impacto en las comunidades rurales y fronterizas (Villa Punta 
Delgada, Complejo Fronterizo Monte Aymond, etc.).
Como potencial efecto, destacó la afectación de confianza para la 
atracción de inversiones, el impacto a industria de hidrocarburos – puente necesario 
para la transición energética- y el riesgo de cierre de operación de la Refinería y el 
Terminal Gregorio.
Finalmente, como soluciones propuso un acercamientos y flexibilidad para 
cerrar un acuerdo comercial con ENAP y la readquisición por parte del Estado.
El Secretario del Sindicato de Trabajadores de GeoPark Chile, señor Alex 
Miranda con base en una presentación4 se refirió a la situación laboral de los 
trabajadores en razón de que no se ha podido cerrar acuerdo de venta de la 
producción de petróleo con ENAP, que es el único con poder comprador del Estado 
de Chile.
En esa línea expresó que, desde el 1 de febrero del año en curso, 
GeoPark mantiene solamente la producción de gas; no así la de petróleo. Destacó la 
incertidumbre laboral tanto de trabajadores directos como indirectos, ya que 
alrededor de 200 trabajadores de alta especialización y sus familias perderían su 
fuente de ingresos, golpeando la economía familiar y regional.
Sobre la relación con GeoPark relató que no existen conflictos laborales y 
que cuentan con una comunicación directa con la línea gerencial, los empleos son 
de calidad con remuneraciones acordes a la industria con 220 personas contratadas 
en 2015. Es una oportunidad de desarrollo para los trabajadores con dotación 
histórica en su mayoría de la región, actualmente 99% de la zona, además, de una 
oportunidad laboral y económica en la comuna de San Gregorio.
A mayor abundamiento, cuentan con beneficios adicionales entregados a 
cada trabajador, sin distinción por funciones y financiamiento total para continuidad 
de estudios universitarios para los trabajadores, sin perjuicio de la operación segura 
para las personas y el medio ambiente.
El Presidente del Sindicato de Trabajadores Profesionales de ENAP, 
señor Guido Kusanovic con apoyó en una presentación5 relató sobre el origen del 
sindicato y ahondó en el contexto actual de la transición energética y el riesgo que 
afecta la industria de los hidrocarburos en Magallanes.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276668&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276636&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
Sobre lo anterior, abordó sobre situación geopolítica y autonomía 
energética, la refinería Gregorio y su ubicación estratégica, el deterioro y perjuicio a 
las arcas del país que ha ocasionado el hecho de que los CEOP de GeoPark y FDC 
no hayan podido concretar contratos comerciales de venta de petróleo a ENAP y la 
transición hacia las energías renovables.
Para finalizara propuso: a) Fortalecer la refinería Gregorio. Es necesario 
fortalecer su continuidad operacional y realizar las inversiones necesarias para que 
se puedan elaborar las gasolinas y diésel vehicular de acuerdo con la norma chilena 
vigente y b) La creación de un centro de investigación, desarrollo e innovación para 
transformación de la matriz energética de Magallanes.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow apoyado en una 
presentación6 explicó que ENAP y GeoPark mantienen desde el año 2010 sucesivos 
acuerdos anuales de compra de crudo proveniente del Bloque Fell (ubicación 
geográfica desde donde extraen el crudo) en Chile a través de un CEOP, y que en el 
proceso de negociación del año 2023 hasta el momento no se ha llegado a acuerdo 
con la empresa. Respecto de la referida empresa, según ENAP “tiene una alta 
concentración de mercurio, que implica que no tiene compradores en el mercado 
internacional”. Acotó que históricamente ambas partes han tenido problemas en sus 
negociaciones, tanto por el precio como por la calidad del crudo.
Posteriormente, hizo alusión a la ley N° 21.025, promulgada el 27 de julio 
de 2017 y que comenzó a regir el 1 de diciembre de 2017, que modificó el Gobierno 
Corporativo 
de 
ENAP 
definiéndola 
como 
“…una 
empresa 
comercial, 
con 
personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente de la 
República a través del Ministerio de Energía”, que excluyó al Ministro de Energía 
como miembro del directorio.
Destacó que la modificación comentada es relevante porque entrega 
normas claras respecto a la toma de decisiones de la empresa, siendo sus directores 
los responsables de ellas, que por cierto alejan su actuar de la contingencia política 
al excluir al Ministro de Energía como director.
El Gerente General de ENAP, señor Julio Friedmann con base a una 
presentación7 expresó que, en el año 2017, GeoPark propuso y finalmente, 
comprometió un plan de reducción de mercurio en un horizonte de 5 años para 
alcanzar un máximo de 800 ppb el año 2021, sin embargo, desde el 2019 los niveles 
máximos se han mantenido en 1,500 ppb.
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276600&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
7 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276623&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Entre 2019 y 2022, se acordó incorporar distintas fórmulas de precio, 
penalidades y descuentos por calidad por rangos de concentración de mercurio, con 
el objetivo de incentivar la reducción de este contaminante en las entregas por 
camión. Sin embargo, estos cambios no han sido efectivos en promover las 
inversiones y una mejora en la calidad del crudo. En este mismo período ENAP 
realizó 2 exportaciones de crudo de Cuenca Austral (entorno a 400 ppb) desde 
Gregorio, que contenían mezclado entre otros el crudo GeoPark. La última 
(noviembre 2022) demostró que el mercurio es un impedimento para el 
procesamiento y comercialización en el mercado internacional y afecta fuertemente 
el precio.
Acotó que, en los próximos días, ENAP estará realizando una tercera 
exportación de crudo de Cuenca Austral (800-1.000 ppb), que nuevamente ha 
mostrado precios bastante inferiores a las pretensiones expresadas por GeoPark. 
Por esta razón, ENAP no está disponible para avanzar en una nueva renovación de 
contrato en condiciones de precio que estén fuera de mercado, y que por tanto 
vayan en detrimento de la posición financiera de la compañía.
De igual modo, estimó importante destacar que el precio ofertado por 
ENAP se encuentra dentro del promedio de los últimos 7 años. Recordó que estos 
contratos son anuales y que por tanto si la situación de mercado cambia o la calidad 
del crudo mejora por medio de alguna acción de GeoPark, ENAP recogerá a dichas 
mejoras en el precio en su siguiente negociación tal como lo hace con todos sus 
proveedores y como opera el mercado en esta industria.
Finalmente, expresó que atendido precisamente el hecho de que ENAP 
tiene la más alta consideración por la Región de Magallanes y entiende su valor 
estratégico, es que aumentó el presupuesto en materia de inversión en un 30%, 
respecto del año pasado, lo que comprenderá obras de perforación de alrededor de 
29 pozos, nuevas obras en el área de El Manzano, un proyecto piloto de hidrógeno 
verde, entre otras.
2.- Se recibió la exposición del Subdirector Jurídico y del Director de 
la Dirección de Grandes Contribuyentes del SII, sobre las diferencias que se 
presentan sobre el pago del Impuesto Específico a la Actividad Minera (IEAM) 
con la empresa Sociedad Química y Minera de Chile (SQM) y las acciones de 
cobro respecto de los montos que se encuentran devengados.
El Director de la Dirección de Grandes Contribuyentes, señor Christian 
Soto expuso basado en una presentación8 por medio de la cual se refirió a la 
evolución del precio del litio y la normativa que rige el impuesto específico a la 
actividad minera en esa industria.
8 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=276678&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
Sobre la controversia con SQM Salar, precisó que dicho contribuyente no 
se considera explotador minero (sujeto pasivo del IEAM) respecto del litio que explota 
en las pertenencias mineras arrendadas a la CORFO, en los términos establecidos en 
el artículo 64 bis de la Ley de Impuesto a la Renta (LIR), dado que el Impuesto es 
aplicable a toda persona natural o jurídica que extraiga sustancias minerales de 
carácter concesible. Argumenta que el Código de Minería señala que el litio 
constituye una sustancia mineral “no concesible” de acuerdo a lo establecido en el 
artículo 7 de dicho cuerpo legal, así como en el artículo 3 de la Ley Orgánica 
Constitucional de Concesiones Mineras y, por lo tanto, tampoco podría considerarse 
el litio un producto minero de acuerdo a la definición del mismo artículo 64 bis de la 
LIR.
En sentido contrario, el SII sostiene que el litio explotado por SQM Salar 
es una sustancia mineral de carácter concesible, en virtud de lo dispuesto en el 
decreto ley N° 2.886 del año 1979, que exceptuó de la “declaración de 
inconcesibilidad”, al litio existente en pertenencias constituidas, que, a la fecha de su 
publicación, tuvieren su acta de mensura inscrita, se hallaren vigentes, y cuya 
manifestación, a su vez haya quedado inscrita antes del 1 de enero de 1979, 
requisitos que cumple el contribuyente. La historia de la ley N° 20.026, que estableció 
el IEAM, da cuenta de su aplicación al litio. La interpretación de SQM Salar, pretende 
crear una exención que no está establecida en la ley y obtener un beneficio del cual 
no gozan otros explotadores mineros, para cuyo efecto llevo a cabo una serie de 
gestiones.
Relató que SQM SALAR S.A. conforme al artículo 124 del Código 
Tributario, respecto de todas las causas en litigio solicitó a este Servicio la emisión de 
los giros correspondientes a las liquidaciones emitidas, pagando las sumas 
determinadas por esta autoridad, con lo cual el plazo para reclamar de ellas ante los 
Tribunales Tributarios y Aduaneros, aumentó de noventa días a un año.
Por esa razón, las diferencias de IEAM detectadas por este Servicio, se 
encuentran pagadas en arcas fiscales en su totalidad, no existiendo acciones de 
cobro pendientes por parte de Tesorería General de la República. El pago de los 
mencionados giros no implica necesariamente la aceptación de la posición fiscal, ya 
que el contribuyente con ello puede reclamar judicialmente de las diferencias 
impositivas dentro del plazo de un año, como aconteció en estos casos.
Sobre los años tributarios 2020, 2021 y 2022, expresó que fueron emitidos 
y notificados los respectivos actos administrativos, todos por diferencias de IEAM, 
encontrándose aún pendiente el ejercicio de las acciones administrativas y/o 
judiciales que regulan los artículos 123 y siguientes del Código Tributario, concluyó.
*****
--- PÁGINA 10 ---
10
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=74573
- Se levantó la sesión a las 17:02 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión