======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21009&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:40:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 68ª, especial, celebrada en jueves 30 de noviembre de 2023, de
10:11 a 15:00 horas.
SUMARIO
Se recibió al Alcalde de Calama y Presidente de la Asociación de 
Municipios del Norte de Chile AMUNOCHI, señor Eliecer Chamorro Vargas; al 
Presidente del Sindicato Chuquicamata de Codelco, señor Hernán Guerrero 
Maluenda; al Presidente del Sindicato de Trabajadores N° 1 de la División 
Chuquicamata, señor Héctor Roco Aguilar; al Presidente del Sindicato Minero 
Codelco División Chuquicamata, señor Misael Vega Pinto; al Presidente de la 
Asociación Gremial Minera de Calama AMICAL A.G., señor Jaime Aguilera 
León; al Vicepresidente de Operaciones de Codelco, señor Mauricio Barraza 
Gallardo; a la representante legal de la pyme Margaret Pino SpA, señora 
Margaret Pino Martínez; al representante de la pyme Ocamaq Servicios SpA 
señor Mauricio Ocaranza Godoy, y al señor Guillermo Guzmán González, 
representante de la pyme Transportes San Carlos, quienes abordaron los 
impactos que genera la actividad minera en la Región de Antofagasta.
- Se abrió la sesión a las 10:11 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma, y los diputados José Miguel Castro Bascuñán, Christian Matheson Villán, 
Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Sebastián Videla Castillo.
Se recibió al Alcalde de Calama y Presidente de la Asociación de 
Municipios del Norte de Chile AMUNOCHI, señor Eliecer Chamorro Vargas; al 
Presidente del Sindicato Chuquicamata de Codelco, señor Hernán Guerrero 
Maluenda, junto a la Secretaria, señora Jeannette Margarita Astudillo García y al 
Director, señor Rolando Yony Milla Godoy; al Presidente del Sindicato de 
Trabajadores N° 1 de la División Chuquicamata, señor Héctor Roco Aguilar, 
acompañado por el Secretario, señor David Bernal Herrera; al Presidente del 
Sindicato Minero Codelco División Chuquicamata, señor Misael Vega Pinto, junto al 
Secretario, señor Maikel Ildefonso Escobar; al Presidente de la Asociación Gremial
--- PÁGINA 2 ---
2
Minera de Calama AMICAL A.G., señor Jaime Aguilera León, junto a los señores 
Andrés Paiva, Víctor Rojas y Elías Bustos; al Vicepresidente de Operaciones de 
Codelco, señor Mauricio Barraza Gallardo y al Gerente de Sustentabilidad Distrito 
Norte, señor Cristhian de la Piedra. Concurrió, además, del Director Corporativo de 
Relaciones Institucionales, señor Daniel Gómez Yianatos; a la representante legal de 
la pyme Margaret Pino SpA, señora Margaret Pino Martínez; al representante de la 
pyme Ocamaq Servicios SpA señor Mauricio Ocaranza Godoy, y al señor Guillermo 
Guzmán González, representante de la pyme Transportes San Carlos.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 66, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 67, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta.
1.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), sobre 
“Permisología” asociada a los proyectos de inversión. Informes de la Comisión 
Nacional de Evaluación y Productividad de 2019 y 2023, elaborado por la profesional 
de Asesoría Técnica Parlamentaria (ATP), señora Fabiola Cabrera, de fecha 22 de 
noviembre, que da a conocer los aspectos más relevantes de dos estudios de la 
Comisión Nacional de Evaluación y Productividad con relación a la "permisología". 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Copia de correo enviado por el señor Alejandro Ramos Marín al diario 
El día y el Ovallino, de fecha 22 de noviembre, sobre situación del remate de 
propiedades mineras por no pago de patentes. (adjunta antecedentes). SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Correo de Codelco, de fecha 27 de noviembre, mediante el cual 
excusan la asistencia del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco Matte, debido a que tiene agendado reunión de directorio de Codelco el
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296251&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
mismo día. Sin embargo, comunican que asistirán en su representación el 
Vicepresidente de Operaciones, señor Mauricio Barraza Gallardo; el Gerente de 
Sustentabilidad Distrito Norte, señor Cristhian de la Piedra Ravanal, y el Director 
Corporativo de Relaciones Institucionales, señor Daniel Gómez Yianatos. SE 
ACORDÓ OFICIAR CON EL PROPÓSITO HACERLE PRESENTE EL MALESTAR Y 
PREOCUPACIÓN QUE ASISTE A LOS MIEMBROS DE ESTA INSTANCIA, POR SU 
AUSENCIA A LA SESIÓN ESPECIAL QUE HOY, CONSIDERANDO LA SITUACIÓN 
ECONÓMICA QUE AQUEJA A LA CUPRÍFERA, ADEMÁS, DE SER UNA MUY 
BUENA OPORTUNIDAD PARA CONTAR CON SU PRESENCIA EN CONJUNTO 
CON LA DE LOS REPRESENTANTES DE LOS DIVERSOS SINDICATOS.
4.- Correo de la Secretaria de la Seremi de Minería de Antofagasta, de 
fecha 27 de noviembre, mediante la cual excusa la participación de la Secretaria 
Regional Ministerial de Minería de la Región de Antofagasta, señora Macarena 
Barramuño González, debido a la visita de la Ministra de Minería, señora Aurora 
Williams Baussa, durante los días 30 de noviembre y 1 de diciembre a la Región de 
Antofagasta. (adjunta programa día 30.11.2023). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo de la Gobernación de la Región de Antofagasta, de fecha 27 de 
noviembre, por el cual excusan la asistencia del Gobernador, señor Ricardo Díaz 
Cortés, debido a que tiene reunión programada para el mismo día y horario con la 
Ministra de Minería y Enami. Sin embargo, comunican que asistirá en calidad de 
oyente el Encargado Territorial de El Loa, señor Claudio Sánchez Bustos, para tomar 
apuntes y en lo que se requiera apoyo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Correo de la Directora Ejecutiva de la Asociación de Municipalidades 
de la Región de Antofagasta - AMRA, señora Sandra Pastenes Muñoz, de fecha 29 
de noviembre, mediante el cual excusa la asistencia del Presidente de AMRA, 
Alcalde Marcelino Carvajal, por encontrarse fuera de la Región participando en 
actividades vinculadas al CBC. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, con el propósito de 
solicitarle interceder para que las empresas contratistas velen que sus trabajadores -
una vez concluidos los turnos- retornen a sus hogares en el menor tiempo posible, y 
de ese modo accedan inmediatamente a los medios de transportes para iniciar el 
viaje de regreso a sus residencias, evitando que el primer día de descanso se destina 
en su totalidad al traslado de los mismos.
2.- Oficiar a la BCN, con el propósito de solicitarle un informe con todos los 
antecedentes que sirvan de sustento a la elaboración de un proyecto de ley para que 
las empresas del Estado, en especial la Corporación Nacional del Cobre de Chile -
Codelco- estén sujetas a la función fiscalizadora del Congreso Nacional.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Oficiar a la Subdere con el propósito de solicitarle que coordine y 
retome las reuniones con las comisiones intersectoriales y alcaldes de las comunas 
del norte del país, sobre los aspectos técnicos del reglamento de la ley Royalty 
Minero, especialmente sobre “la fórmula o ecuación” que determina el porcentaje de 
los recursos que corresponderá a cada comuna. De igual modo, se le solicita que 
informe a esta Comisión cómo se ha avanzado en el desarrollo del referido 
reglamento y la fórmula mencionada para las comunas del norte de Chile.
4.- Oficiar al Ministerio de Educación, con el propósito de que informe las 
ciudades del país que no cuentan con universidades, precisando si existen proyectos 
para crearlas o fundarlas, en el corto, mediano o largo plazo.
5.- Oficiar a Codelco, con el propósito de que informe si se realiza 
seguimiento al servicio de mantención que realizan terceros en los convertidores y 
hornos de refino; y en caso de ser afirmativa su respuesta, la detalle. De igual modo, 
precise cuál es el margen de pérdida de los líquidos de cobre, como consecuencia de 
no disponer de convertidores y hornos de refino.
6.- Oficiar a Codelco, con el propósito de que informe su postura sobre el 
proyecto de “Residuos de Construcción Comuna de Calama (RESCON); así como las 
medidas ejecutadas hasta la fecha y las que ejecutará en el futuro, para evitar las 
externalidades negativas que ocasiona.
7.- Oficiar a la Superintendencia de Salud, con el propósito de que informe 
su postura sobre el proyecto de “Residuos de Construcción Comuna de Calama 
(RESCON); así como las medidas ejecutadas hasta la fecha y las que ejecutará en el 
futuro, para evitar las externalidades negativas que ocasiona.
8.- Oficiar a Codelco, con el propósito de que enumere todos los proyectos 
mineros implementados en Codelco, el avance de los mismos y su fecha de término, 
el monto de la inversión y la proyección de retorno anual.
9.- Oficiar al Ministerio de Minería, con el propósito de que a través de sus 
buenos oficios se dé una pronta y satisfactoria solución a la situación que afecta a las 
pequeñas y medianas empresas (PyMEs) del país, vinculadas al sector minero, que 
han sido estafadas por empresas extranjeras. Como es de público conocimiento, se 
trata de reiterados incumplimientos de pagos por empresas subcontratistas y 
contratistas en diversos proyectos mineros que han arrastrado a las PyMEs a su 
quiebra.
10.- Oficiar al Ministerio de Economía, con el propósito de que a través de 
sus buenos oficios se dé una pronta y satisfactoria solución a la situación que afecta 
a las pequeñas y medianas empresas (PyMEs), vinculadas al sector minero y 
energético del país, que han sido estafadas por empresas extranjeras.
Como es de público conocimiento, se trata de reiterados incumplimientos 
de pagos por empresas subcontratistas y contratistas en diversos proyectos mineros 
y de energías limpias, que han arrastrado a las PyMEs a su quiebra.
--- PÁGINA 5 ---
5
De igual modo, informe el estado del proyecto de ley que modifica la ley 
N°20.416, que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, para 
hacer solidariamente responsable a la empresa principal, o dueña de la obra o faena, 
del pago de los bienes entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o 
medianas empresas proveedoras, en las condiciones que indica, correspondiente al 
boletín N° 14.011-03, en segundo trámite constitucional, radicado actualmente en el 
Senado, y se retome su discusión a fin de que culmine prontamente su tramitación.
11.- Oficiar al Presidente del Directorio Antofagasta Minerals, con el 
propósito de que tenga a bien entregar una pronta y satisfactoria solución a la 
situación que afecta a las pequeñas y medianas empresas (PyMEs), vinculadas al 
sector minero que han prestado servicios en calidad de subcontratistas y contratistas 
a la Minera Centinela, respecto de las cuales mantiene diversos incumplimientos de 
sus obligaciones.
12.- Oficiar al Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, con el propósito 
de que a través de sus buenos oficios se dé una pronta y satisfactoria solución a la 
situación que afecta a las pequeñas y medianas empresas (PyMEs), vinculadas al 
sector minero y energético, que han sido estafadas por empresas extranjeras. Como 
es de público conocimiento, se trata de reiterados incumplimientos de pagos por 
empresas subcontratistas y contratistas en diversos proyectos mineros y de energías 
limpias, que han arrastrado a las PyMEs a su quiebra
13.- Oficiar al Ministerio de Energía, con el propósito de que a través de 
sus buenos oficios se dé una pronta y satisfactoria solución a la situación que afecta 
a más de cien pequeñas y medianas empresas (PyMEs) de la macrozona norte, 
vinculadas al sector energético, que han sido estafadas por empresas extranjeras.  
Como es de público conocimiento, se trata de reiterados incumplimientos de pagos 
por empresas subcontratistas y contratistas en diversos proyectos fotovoltaicos, 
eólicos y subestaciones, que han arrastrado a las PyMEs a su quiebra.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, expuso el Alcalde de Calama y Presidente 
de la Asociación de Municipios del Norte de Chile AMUNOCHI, señor Eliecer  
abordó, diversos aspectos como: el decreto N° 57 de 20 de abril de 2009, que 
declara zona saturada material particulado respirable a “Calama y su área 
circundante”; el compromiso del Ministerio del Medio Ambiente (MMA) de actualizar 
el Plan de Descontaminación Atmosférica para ciudad de Calama y su área 
circundante por MP10 (D.S.N°5/2021 del Ministerio de Medio Ambiente), que 
establece una serie de medidas para las principales fuentes de emisión identificadas 
en la zona; al estudio sobre cáncer en la población; el relave industrial que tiene 
cuatro veces la superficie de Calama y la necesidad de que las empresas se hagan 
cargo de RESCON, entre otros aspectos.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Presidente del Sindicato Chuquicamata de Codelco, señor Hernán 
Guerrero hizo presente que quienes administran Codelco se encuentran por sobre 
todos los poderes del Estado; no obstante, es de todas y todos los chilenos, quienes 
deben defenderla, porque el estado actual de la empresa se debe a quienes la 
administran con la intencionalidad de destruirla para que sea administrada por 
privados.
Comentó que han levantado un proyecto para fortalecer a Codelco y sus 
refinerías que cumple con todos los estándares internacionales medioambientales y 
produce grandes beneficios para la actividad económica de Calama y capacitación.
Junto con manifestar su férrea convicción en el sentido de que es posible 
sacar adelante a Codelco, afirmó que su baja producción es generada en un 
porcentaje de dos tercios por fallas operacionales o problemas de gestión, a raíz de 
la externalización exagerada de todos los servicios. Destacó que no hay 
consecuencias para los responsables de las malas decisiones y los graves 
problemas que acarrean.
Por último, hizo patente la necesidad de contar con una universidad 
estatal en Calama.
El Presidente del Sindicato de Trabajadores N° 1 de la División 
Chuquicamata, señor Héctor Roco realizó una presentación2 por la que abordó 
diversos aspectos, como es el caso de la producción anual cobre 2022 que a nivel 
nacional ascendió a 5.330 millones de toneladas, de las cuales un 53% proviene de 
la Región de Antofagasta, según fuente Cochilco.
De igual modo, se refirió a los aportes de la minería a la Región de 
Antofagasta, así como a sus efectos negativos.
Respecto de los primeros destacó que la minería entrega trabajo al 68% 
de la población con empleo de la región, es decir, existen 235.000 mil familias cuyos 
ingresos superan ampliamente el ingreso promedio país.
En la región de Antofagasta, las dos principales ramas de actividad 
económica, en un porcentaje similar a la minería, son comercio y construcción. Sin 
descuidar que este año ha crecido sorprendentemente la manufactura (23%) y la 
educación (44%).
El hecho que estas actividades sean las más importantes y estén 
aumentando su participación en el PIB local, de forma sostenida luego del término de 
la pandemia, es posible por la cantidad de dinero circulante que existe en la región,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296307&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
pues si bien se puede inferir que el 40 o 50% de los trabajadores de las mineras de 
la región viven fuera de ésta, no es menor el número de familias que con los 
ingresos de la minería generan un consumo mayor en bienes y servicios. De hecho, 
recordó el impacto de los más de 20.000 despidos que se dieron en las mineras de 
la región el año 2015, que implicó quiebra en servicios, paralización de obras 
inmobiliarias y caídas en sectores como el comercio (4%) y edificación (12,3%).
Enfatizó que la minería de la región es necesaria no solo para Chile, sino 
también para sus habitantes, porque son las y los mineros quienes activan la 
economía, inyectando circulante y generando empleos al requerir mayores servicios 
y bienes. Elemento relevante si se considera que la Región de Antofagasta ha sido 
postergada por el Estado infinidad de veces.
Respecto a las externalidades negativas de la actividad minera, apeló a la 
responsabilidad social empresarial donde conviva el derecho a vivir en una zona 
limpia con el desarrollo integral de la región y sus ciudadanos. Afirmó que no se 
puede sacrificar la salud, pero tampoco el principal sustento económico de la región. 
Y ese es el desafío: aunar criterios en equidad para avanzar, aseveró. Llamó a que 
cada quien asuma ese reto y se comprometa a asumir la responsabilidad que 
corresponde desde el rol que le compete.
El Presidente del Sindicato Minero Codelco División Chuquicamata, 
señor Misael Vega aludió a su relación con la administración de Codelco, la que 
catalogó como buena. Además, expresó que la tercerización de servicios es una 
garantía para el empresario, pero no para el trabajador, y que la situación actual de 
la empresa no puede atribuirse a quienes la administran hoy, porque las decisiones 
se tomaron mucho tiempo antes.
Los responsables deben determinarse en otras instancias y tomar las 
medidas que correspondan, aseveró.
El Presidente de la Asociación Gremial Minera de Calama AMICAL 
A.G., señor Jaime Aguilera abordó los problemas de la pequeña minería de 
Calama, la que va a desaparecer debido a que han sido invisibilizados por muchos 
años. Además, de que sus necesidades no han sido cubiertas, tal es el caso de: la 
construcción de una planta hidrometalúrgica y que Sonami les permita ingresos y los 
asocie para acceder a beneficios como viáticos. Asimismo, necesitan que Codelco 
les ceda las pertenencias mineras que no son de su interés a corto, mediano y largo 
plazo; se fiscalicen y controlen los recursos que se asignan a las asociaciones 
mineras, por parte de la Cámara de Diputados; contar con asesoría técnica 
profesional (geólogo-geomensor); capacitación y asesoría jurídica; seguridad 
medioambiental, y una legislación laboral y previsional.
--- PÁGINA 8 ---
8
De igual modo, manifestó sus preocupaciones por el valor de la patente 
minera y enfatizó que si no tienen nada es imposible revertir la situación de la 
pequeña minería en la capital del cobre más grande del mundo, Calama.
El Vicepresidente de Operaciones de Codelco, señor Mauricio 
Barraza expuso con base a una presentación3 sobre Codelco y su contribución a la 
Región de Antofagasta.
En esa línea comentó que, de la dotación de colaboradores de las 
operaciones norte, a octubre de 2023, el 77% pertenecen a la Región de 
Antofagasta. Asimismo, hizo presente, entre otros, que se encuentran trabajando en 
un proyecto estratégico para la sustentabilidad y continuidad operativa de Codelco 
en las operaciones norte, que se ubicará en las comunas de Tocopilla y María Elena, 
provincia de Tocopilla; y en la comuna de Calama, provincia del Loa.
También aludió al Estudio de Impacto Ambiental del proyecto “DMH 
FUTURO”, y a las alianzas colaborativa con autoridades, gremios, corporaciones, 
educación, academia y sociedad civil.
A mayor abundamiento, abordó el plan de descontaminación de Calama, 
las inversiones comunitarias y las compras locales 2023 operaciones norte. Sin 
perjuicio de ahondar en los ejes de: 1) Gestión sustentable sobre desarrollo de 
soluciones de agua potable rural y alcantarillado, 2) Economía local para desarrollar, 
diversificar y fortalecer emprendimientos, 3) Educación y capital social para 
fortalecer el desarrollo de capital, 4) Programa de desarrollo (proyectos de 
oportunidad), 5) Patrimonio a fin de potenciar la valorización del patrimonio local y 
socio cultural, humano, técnico y profesional y 6) Biodiversidad y cambio climático 
para el desarrollo de programas y proyectos que promueven la educación, 
investigación y protección de la biodiversidad.
La representante legal de la Pyme Margaret Pino SpA, señora 
Margaret Pino aclaró que presta servicios de transporte para la construcción de 
proyectos fotovoltaicos. No obstante, no le han pagado por sus servicios causando 
un daño muy importante.
Aseguró que ha advertido que diversas empresas de servicios se 
encuentran en una situación similar a la suya. Se trata de malas prácticas instaladas 
no solo en la Región de Atacama, sino que en todo Chile. En ese sentido, pidió que 
las autoridades manifiesten su compromiso y entreguen garantías al trabajo de las 
pymes.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296305&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
Complementó el representante de la pyme Ocamaq Servicios SpA 
señor Mauricio Ocaranza apoyado en una presentación4 sobre las pymes afectadas 
en proyectos de energías.
Sobre el punto, profundizó en la situación actual de los proyectos de 
energías renovables, eólicas y subestaciones en la Región de Antofagasta; las 
problemáticas de las empresas estafadas por subcontratistas en proyectos de 
energías; las gestiones, denuncias, reuniones y participación de diversas instancias 
que han sostenido, incluidas sesiones en el Congreso Nacional; las acciones, 
manifestaciones, bloqueos, incluyendo toma de parques, y el escenario de macro 
zona norte incluido un registro de deudas actualizada, cuya deuda acumulada a nivel 
nacional asciende a $13.000.000.000.
A continuación, hizo presente la imperiosa necesidad de retomar la 
discusión del proyecto de ley que modifica la ley N° 20.416, que fija normas 
especiales para las empresas de menor tamaño, para hacer solidariamente 
responsable a la empresa principal, o dueña de la obra o faena, del pago de los 
bienes entregados o servicios realizados por las micro, pequeñas o medianas 
empresas proveedoras, en las condiciones que indica, correspondiente al boletín N° 
14.011-03, en segundo trámite constitucional, radicado actualmente en el Senado, a 
fin de que culmine prontamente su tramitación.
Por último, expresó la conveniencia de hacerse las siguientes preguntas 
sobre las empresas y el rol de la autoridad, como es saber quién las fiscaliza, cómo 
se seleccionan y adjudican proyectos; si se les exigen garantías en caso de 
incumplimiento; se les realiza algún análisis de comportamiento a las empresas 
internacionales; existe alguna sanción efectiva ante irregularidades, y quién da 
solución a situaciones como las que están enfrentando las empresas nacionales ante 
el comportamiento y deudas por parte de las empresas internacionales.
Finalmente, el representante de la pyme Transportes San Carlos, 
señor Guillermo Guzmán se refirió a su situación personal y comercial como 
empresa “estafada”, ocasionando una serie de incumplimientos a sus propias 
obligaciones por la ausencia de pago a los servicios que prestó, que al día de hoy lo 
tiene ad portas de perder su vivienda.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296324&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
Se levantó la sesión a las 15:00 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión