======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21618&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 48ª, ordinaria, celebrada en miércoles 7 de junio de 2023, de 15:08
a 17:25 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420 
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica 
constitucional de Concesiones Mineras; la ley N° 18.097 y el decreto ley N° 
3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, 
correspondiente al boletín N° 15.510-08, en primer trámite constitucional y 
reglamentario y con urgencia calificada de "suma". Se recibió a la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando Pérez, junto al Director Nacional del Servicio 
Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), señor Patricio Aguilera Poblete; 
al Vicepresidente de la Asociación de Peritos Mensuradores de Chile A.G., 
ASPEMECH, señor Miguel Tobar Corriales, junto al asesor Geodesta, señor 
René Zepeda Godoy, y el abogado asesor, señor Hipólito Zañartu Rosselot; al 
Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor Jorge Riesco 
Valdivieso, junto al Vicepresidente, señor Patricio Céspedes Guzmán; al 
Presidente de la Cámara Minera de Chile, señor Miguel Zauschkevich Domeyko, 
junto al socio y abogado, señor Alfonso Santini Zañartu y al Presidente de la 
Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de Chile, señor Rubén 
Salinas Bustamante, junto al Secretario General de la Asociación, señor 
Nicolás Ibacache Cartagena.
- Se abrió la sesión a las 15:08 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión de modo accidental, el diputado Jaime Mulet Martínez.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, 
Andrés Celis Montt*(T), Gonzalo De la Carrera Correa*(T), Diego Ibáñez Cotroneo, 
Christian Matheson Villán*(T), Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
--- PÁGINA 2 ---
2
Olivares y Cristián Tapia Ramos. Asimismo, se contó con la asistencia del diputado 
Cristián Araya Lerdo de Tejada.
En calidad de invitados asistieron la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando Pérez, junto al Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y 
Regulatorios de dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia Miranda, y el Fiscal del 
Ministerio, Pedro Aguiló. Asimismo, se recibió al Vicepresidente de la Asociación de 
Peritos Mensuradores de Chile A.G., ASPEMECH, señor Miguel Tobar Corriales, 
junto al Encargado de la Comisión 1, señor José Zuleta Flores, al abogado asesor, 
señor Hipólito Zañartu Rosselot, y al asesor Geodesta, señor René Zepeda Godoy. 
Además, asistió el Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor 
Jorge Riesco Valdivieso, junto al Vicepresidente, señor Patricio Céspedes Guzmán,  
al Presidente de la Cámara Minera de Chile, señor Miguel Zauschkevich Domeyko, 
junto al socio y abogado, señor Alfonso Santini Zañartu y al Presidente de la 
Asociación Gremial Nacional de la Pequeña Minería de Chile, señor Rubén Salinas 
Bustamante, junto al Secretario General de la Asociación, señor Nicolás Ibacache 
Cartagena. De igual modo, concurrieron el Director Nacional del Servicio Nacional de 
Geología y Minería, Sernageomin, señor Patricio Aguilera Poblete, junto al 
Subdirector Nacional de Minería, señor David Montenegro Cabrera y al Jefe (S) del 
Departamento Jurídico, señor Juan Eduardo Guzmán Ramírez.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 46, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 47, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278924&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Solicitud de audiencia del Presidente Ejecutivo del Consejo Minero, 
señor Joaquín Villarino, de fecha 6 de junio, con objeto de exponer sus observaciones 
al proyecto de ley, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, 
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional 
de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea 
el Servicio Nacional de Geología y Minería, boletín N° 15.510-08. SE ACORDÓ 
INVITARLO A LA SESIÓN DEL LUNES 12 PRÓXIMO.
2.- Solicitud de audiencia del señor José Ignacio García, representante de 
la Junta de Vecinos La Alborada, de fecha 6 de junio, para informar sobre el proyecto 
de Nuevas Paipote o Proyecto Modificación de Fundición HVL- Paipote. SE ACORDÓ 
AGREGARLO A LISTA DE AUDIENCIAS PENDIENTES.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las diputadas y los diputados presentes:
1.- Invitar, una vez despachado el proyecto de la suma, a la Subdere, 
Ministerio de Hacienda y a todos los alcaldes de las comunas que quedaron excluidas 
de los criterios de algunos de los fondos que contempla la ley sobre Royalty a la 
Minería.
2.- Invitar a una próxima sesión al Director Nacional del Sernageomin y al 
gremio de los funcionarios de esa institución, para abordar las restricciones 
presupuestarias que les afectan.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del día, el Vicepresidente de la Asociación de 
Peritos Mensuradores de Chile A.G., ASPEMECH, señor Miguel Tobar expuso 
apoyado en una presentación2 por la que abordó los siguientes aspectos de la 
iniciativa:
1.- Cambio de sistema de coordenadas, Datum.
Expresó que tal como se manifiesta en el mensaje del Presidente de la 
República, la implementación en los plazos indicados en los artículos transitorios de 
la ley no es factible, pero, tampoco es comprensible desconocer el trabajo que 
realiza el Sernageomin respecto a la elaboración de sistemas de propiedad minera, 
de catastro y sistema de asistencia técnica para la constitución de concesiones 
mineras. No obstante, los peritos mensuradores no han podido conocer el estado de
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279441&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
avance ni han tenido la posibilidad de realizar aportes que permitan llegar en el más 
breve plazo a buen puerto.
Propuso que se les permita -dado su gran expertise- ser parte de los 
estudios para mejorar los tiempos de respuesta, realizar aportes a la solución de 
problemas y por descarte conocer los planteamientos del Servicio. Ello, en razón de 
su calidad de peritos mensuradores, es decir, encargados de mensurar (medir y 
alinderar en terreno) una determinada concesión minera de explotación.
2.- Ajustes a la duración de la concesión de exploración.
Llamó a mantener la duración de la concesión minera de exploración 
actual. A su juicio, solo sería pertinente corregir la parte del abandono del 50% de la 
cabida de la concesión. Además, expresó que no se deja claro que ocurrirá con 
aquellas concesiones que al momento de la entrada en vigencia del artículo 10 se 
encuentren en trámite de obtener su sentencia constitutiva o que ya la tienen, pero 
que aún no se hayan inscrito a esa fecha.
En razón de lo anterior, sugirió:
- Que se mantenga la referida concesión con una vigencia de 2 años, 
prorrogables por otros 2 años con la totalidad de la superficie, cumpliéndose así dos 
principios: duración de 4 años y entregar dinamismo al segundo año de constituida, 
sin perjuicio de que se puedan considerar otras alternativas.
- Que se modifiquen los requisitos para cumplir la retroactividad de la 
duración de los 4 años, incluyendo no solo las inscritas al momento de entrada en 
vigencia de la ley, es decir, las que se encuentran con sentencia constitutiva, pero 
que aún no se hayan inscrito.
3.- Prohibición de constitución de concesiones de exploración respecto de 
la misma área.
Al respecto señaló que con esta medida se busca evitar que un mismo 
titular continúe solicitando eternamente una misma zona; no obstante, el proyecto de 
ley mantiene una incertidumbre en los casos en que un titular no logre constituir su 
concesión minera, quedando dudas sobre si podrán volver a solicitarla sobre la 
misma área o superficie, considerando que nunca tuvieron una concesión minera ya 
que su tramitación quedó solo en una mera expectativa. El proyecto indica “desde la 
presentación del pedimento”, y en esa línea consultó si serán denunciados 
igualmente.
A continuación, expresó que muchos mineros no logran constituir sus 
concesiones por no cumplir con los plazos de constitución o porque no obtuvieron las 
copias de inscripciones o publicaciones a tiempo para realizar el trámite dentro del
--- PÁGINA 5 ---
5
plazo legal de 30 días, por ejemplo. Al respecto, propuso que se pueda incluir esta 
hipótesis como una causal que sí permita volver a solicitar sobre la misma zona, bajo 
el fundamento de que nunca se constituyó la concesión de exploración.
4.- Modificación de beneficios de patentes mineras rebajadas.
Habiendo analizado los artículos 142, 142 bis y 143 que hacen referencia 
al pago de patentes mineras, se percató que no se ha considerado el impacto que 
esta modificación genera en la patente proporcional (primera patente), ya que, en 
esta etapa no se tiene la posibilidad de acogerse a una patente rebajada, pues aún 
no se ha obtenido una sentencia de concesión minera. Sugirió que se pueda 
considerar una hipótesis que contemple la patente proporcional rebajada y no se 
encarezca esta etapa en cuatro veces el valor actual.
5.- Eliminación del sistema de constitución de concesiones minera por 
vista.
Manifestó que es una buena medida para evitar que se siga realizando 
este tipo de manifestaciones sin dar a conocer desde la primera presentación al 
tribunal las coordenadas del lugar en que se está solicitando la manifestación. No 
obstante, precisó que los procedimientos de constitución de una concesión minera, 
jamás han sido por vista, solo se ha usado este medio al momento de ingresar la 
manifestación de hasta 100 hectáreas por los pequeños mineros, para que nadie 
sepa dónde está su descubrimiento inicialmente, pero, al momento de solicitar su 
mensura se debe informar las coordenadas U.T.M. de la manifestación que se desea 
mensurar; por tanto, la propiedad sí o sí, se constituye al final del procedimiento con 
pleno conocimiento de sus coordenadas U.T.M.
6.- Ajustes al sistema de definición de nómina de peritos mensuradores.
En esta modificación se plantea que la nómina de peritos mensuradores 
sea aprobada mediante resolución exenta del Director Nacional del Sernageomin 
previa aprobación del Ministerio de Minería. A su juicio, ello atenta a la actual calidad 
del nombramiento de los peritos mensuradores, dada la alta complejidad y 
trascendencia del trabajo que desarrollan, no solo en la operación de mensura, sino 
que también en su trabajo de tramitación de propiedad minera y en las diversas 
asesorías que ejecuta, informando a los jueces en los procesos en materias mineras 
que se litigan o se llevan en los tribunales, así como también a las compañías 
mineras que los contratan.
El perito mensurador ha sido parte del proceso de constitución de cada 
una de las más de 90.000 concesiones mineras de explotación constituidas hasta la 
actualidad, y una medida como la que se propone es la culminación en la 
degradación de su desempeño profesional, desconociendo que para ser designado 
en tal calidad, debe pasar por un examen muy riguroso en cuanto a conocimientos
--- PÁGINA 6 ---
6
técnicos y legales, para luego de cada año ser evaluado sin el debido proceso ya 
que carece de la posibilidad de apelación al ser destituido. Se preguntó que otro 
profesional especializado sufre ese mismo trato.
Al respecto propuso: a) Volver a dar el nivel profesional que el perito 
mensurador poseía antes de esta ley, para lo que es indispensable que se mantenga 
el actual modo de determinación de la nómina, es decir, que el Sernageomin 
propone, el Ministerio de Minería aprueba y el Presidente de la República firma el 
decreto de promulgación y b) Que se mejore el proceso de evaluación anual 
permitiendo la posibilidad de apelación.
7.- Modificación aplicable a las publicaciones realizadas por el Servicio.
Respecto a este punto, expresó que solo le interesa aquello relativo al 
impacto en la publicación de las nuevas coordenadas U.T.M. que dará el Servicio, lo 
que abordará en el punto siguiente sobre cambio de Datum y la fundamentación en 
el rechazo de las coordenadas U.T.M. entregadas por el Servicio.
8.- Cambio de Datum: Migración sistema de Datum PSAD-56, SAD-69 a 
SIRGAS Chile.
Enfatizó encontrarse totalmente de acuerdo en la implementación del 
cambio de Datum, siempre considerando que no es factible dentro de los plazos 
establecidos en la ley N° 21.420. No obstante, es contrario a que el cambio sea un 
mero acto reglamentario, dada la importancia que reviste la modificación de 
coordenadas U.T.M. de una concesión minera. Pidió no olvidar los impactos que se 
produjeron durante el aporte de coordenadas U.T.M. efectuado en la década de los 
ochentas con la entrada en vigor del actual Código de Minería.
A mayor abundamiento, manifestó que el cambio de coordenadas U.T.M. 
afecta directamente al título de dominio de una concesión inscrita, por lo que, al ser 
solo inscritas en el Registro Nacional de Concesiones Mineras a cargo del 
Sernageomin, hay que considerar que ese registro no tiene relación con el título que 
consta inscrito en un Conservador de Minas. Por tanto, no se trata de una 
innecesaria inscripción como lo indica el mensaje presidencial, aseguró.
En relación a la proposición de modificación del artículo 241 bis que 
propone la iniciativa, expresó que su punto 1, plantea dos hipótesis: a) Para los 
casos en que un titular de concesión minera no fuera incluido en la publicación y b) 
Respecto a las objeciones técnicas de las coordenadas U.T.M. proporcionadas. 
Luego, se puede presentar un reclamo fundamentado ante el Servicio dentro del 
plazo de noventa días hábiles contados desde la publicación. Dicha publicación se 
hará en la página del Servicio, y en ese sentido preguntó cómo un titular se dará 
cuenta que las coordenadas U.T.M. de su concesión fueron publicadas, si no está o
--- PÁGINA 7 ---
7
no puede estar atento a dicha publicación, ya que, se encuentra en su mina o en el 
terreno sin conexión a internet, por ejemplo.
Otro punto importante, es que dicha reclamación tiene relación con el 
hermetismo con que ha actuado el Servicio en cuanto a la confección del reglamento 
y al proceso de cálculo de los parámetros de transformación para las nuevas 
coordenadas U.T.M., antecedentes vitales para saber qué fundamentar y dentro de 
que ámbito técnico. Por otro lado, como ya no habrá operación de mensura, no 
habrá en terreno Hito de Mensura (H.M.) ni linderos que vincular, luego cabe 
preguntarse cómo se podrán obtener coordenadas U.T.M. que comparar a las 
obtenidas en gabinete.
Finalmente, realizó las siguientes proposiciones sobre el punto:
- Que se siga respetando la inscripción en los Conservadores de Minas, 
independientemente de que ese proceso demore más tiempo. De ese modo, se 
mantendrá actualizada la modificación del título en el Conservador y solo se debe 
otorgar más tiempo para la gestión.
- Respecto a la publicación de nuevas coordenadas U.T.M., señaló que, 
además se requiere de una notificación personal al titular y que desde esa gestión 
debe comenzar a correr el plazo para la reclamación.
- Se hace necesario y urgente que, a lo menos, una comisión de 
ASPEMECH A.G. y sus asesores, participe con el Servicio en la discusión y 
elaboración del reglamento y en el procedimiento o método de cálculo de las nuevas 
coordenadas U.T.M.
- Por último, propuso que se restablezca la operación de mensura, para 
disponer en terreno del H.M. y sus linderos vértices y puedan ser usados para la 
determinación de coordenadas U.T.M. cualquiera sea el Datum y, que permita 
comparar las coordenadas U.T.M. calculadas por el Servicio en gabinete y sea un 
elemento de fundamentación para reclamar por las coordenadas asignadas, tal como 
se hizo en el bien logrado sexto transitorio al inicio de la vigencia del actual Código 
de Minería.
Complementó el abogado asesor, señor Hipólito Zañartu quien expresó 
que mensurar significa medir y alinderar y que al eliminar el terreno se prescinde de 
la mensura, dando lugar a la mensura de gabinete.
Además, el titular de dominio del predio superficial que quiere reclamar 
contra una concesión minera solo tendrá la oportunidad de hacerlo en un juicio 
separado sin la posibilidad de suspender el curso del procedimiento conforme al 
artículo 34 del Código de Minería, sin perjuicio de las excepciones que contempla. Y 
la única forma que el titular del terreno superficial conozca que se constituirá una
--- PÁGINA 8 ---
8
concesión minera es precisamente cuando ingresan a hacer la mensura. Lo anterior, 
puede propiciar chantajes como ocurría antaño para “trancar” proyectos de loteo, por 
ejemplo, con concesiones mineras mediante la demanda de servidumbres mineras, 
lo que catalogó como gravísimo.
Asimismo, sobre el aporte de coordenadas que se establece en el artículo 
241, expresó que la historia del país reconoce el aporte de coordenadas que se 
realizó en el artículo sexto transitorio del Código de Minería que funcionó a la 
perfección, que consideraba un procedimiento de reclamación ante la autoridad 
judicial. No era la autoridad administrativa la encargada de resolver los conflictos.
Catalogó como un despropósito que el Servicio deba publicar las 
concesiones vigentes. La vigencia o no de una concesión es una cuestión de 
derecho, no un asunto entregado a la autoridad administrativa; por ende, debería 
seguirse lo mismo que se realizó con el artículo sexto transitorio del Código de 
Minería donde el Sernageomin se ciña a publicar errores provisionales que 
surgieran, pero nada relacionado con la vigencia. Conforme al artículo 19 N° 24, 
inciso octavo de la Constitución Política de la República: “Será de competencia 
exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción de tales 
concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o 
extinción del dominio sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso de 
caducidad, el afectado podrá requerir de la justicia la declaración de subsistencia de 
su derecho.”. En esa línea, es completamente inconstitucional entregar esa potestad 
a un servicio para que determine que concesiones se encuentran vigentes y en base 
a ello publicar las coordenadas, aseguró.
Por último, manifestó su preocupación por la propiedad salitrera, que no 
aportó coordenadas conforme al artículo sexto transitorio, porque se concluyó que no 
le era aplicable por ampararse por contribuciones de bienes raíces y no patentes, y 
por lo tanto realizaron aportes privados que, como está redactado el artículo 241, 
podrían validarse al margen del artículo sexto transitorio y dar una coordenada 
SIRGAS definitiva, sin la posibilidad de reclamar de un aporte que era privado.
El asesor Geodesta, señor René Zepeda expuso con base a una 
presentación3 por medio de la cual se refirió a los resultados de las evidencias 
fundados en datos oficiales del Instituto Geográfico Militar de Chile (IGM) y el 
Sernageomin de un proyecto de más de una década.
Presentó el cálculo de transformación -en base a una muestra- de datos 
en tres áreas: Choapa, Iquique y Punta Arenas, revelando la deformación o error que 
podrían tener algunas coordenadas, conforme a la siguiente lámina:
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279460&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
Lo anterior, demuestra que no hay el mismo grado de homogeneidad en 
las precisiones, a causa de que los sistemas implementados desde la década de los 
90 que, si bien no son malos, cuentan con la tecnología de esa época.
Finalmente, señaló que las alternativas son: 1) Transformar o convertir las 
coordenadas 2D PSAD-56 y SAD-69 a SIRGAS-oficial. Acá destacó que los 
parámetros de conversión y los resultados en coordenadas “transformadas” 
absorben gran parte de la imprecisión de las coordenadas originales de una muestra 
representativa, dando origen a un SIRGAS-Sernageomin de precisión aun incierta y 
2) En espera del futuro reglamento, se generan ciertas incógnitas sobre su 
implementación, resultados y efectos. Enfatizó que cuando hay un efecto de la 
“transformación” y se mezclan dos sistemas, siempre gana el peor.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor 
Jorge Riesco apoyado en una presentación4, reconoció el esfuerzo de diálogo 
realizado por el Ministerio de Minería, que ha permitido identificar varios 
inconvenientes de la legislación que se propone modificar, y realizar propuestas de 
solución, muchas de las cuales están contenidas en el proyecto.
Realizó las siguientes proposiciones:
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279442&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
- Derogar el artículo 112 bis, incorporado por la ley N° 21.420, o bien 
derogar la reforma que lo introdujo.
- Especificar mejor el concepto de “trabajos”, para los efectos de diversas 
disposiciones.
- Aprobar, en lo demás, el proyecto de ley presentado, por considerar que 
el resto de sus disposiciones son útiles para resolver los problemas que presenta la 
ley N° 21.240.
- Revertir el incremento de patentes mineras, y concretamente mantener 
los montos actuales de las patentes de exploración y explotación, estudiando una 
patente progresiva y mecanismos de exención de incrementos objetivos y 
transparentes, en forma concordante con las realidades de la pequeña, mediana y 
gran minería.
- Agregar aspectos sensibles para la pequeña minería.
Señaló que la iniciativa considera algunas propuestas realizadas por 
SONAMI, entre ellas que:
- La implementación de SIRGAS no requiere de una reforma legal. El 
Código de Minería sistemáticamente se refiere a coordenadas U.T.M., sin especificar 
algún sistema en particular. El uso de PSAD-56 se encuentra establecido 
supletoriamente en el artículo 16 del reglamento del Código de Minería. Lo anterior, 
no obsta a que podría ser necesario un mecanismo de transición.
- La renovación de la concesión de exploración por una sola vez y por el 
mismo período de 4 años, cumpliendo con ciertas obligaciones alternativas.
- La sanción por la contravención al artículo 112 bis del Código de 
Minería. Se reconoce como sanción la pérdida de la preferencia para constituir una 
concesión de exploración en ese artículo.
No obstante lo anterior, expresó que el proyecto de ley mantiene algunos 
inconvenientes observados por SONAMI:
- Deber de remitir información geológica. Consideró innecesario legislar 
sobre una materia que ya se encuentra regulada mediante el decreto supremo 
N°104, de Minería, cuya aplicación ha tenido varios perfeccionamientos y ha sido 
adoptado por la industria.
- Si bien el boletín N° 15.510-08 excluye el deber de remitir información 
obtenida en trabajos de exploración avanzada, consideró necesario reducir la
--- PÁGINA 11 ---
11
incertidumbre, reforzando el alcance referido a información geológica básica o de 
carácter general, según emplea actualmente la normativa.
- Aumento de multa por no entregar la información contenida en el artículo 
21 del Código de Minería, que actualmente es de hasta 100 UTM, y que el proyecto 
aumenta hasta 100 UTA o el duplo para el caso de ser requerido y no cumplir, 
quedando además inhabilitado para acogerse a la rebaja de patente del 142 bis si 
correspondiese, lo que consideró excesivo y requiere analizar la motivación en su 
excesivo aumento y eventuales efectos en la actividad de exploración atendidas sus 
características.
- Las modificaciones del régimen de amparo, a su juicio, son materia de 
ley orgánica constitucional. El artículo 19 N° 24 de la Carta Fundamental, consagra 
que el régimen de amparo es materia de ley orgánica constitucional, y el propio 
mensaje del Ejecutivo (en su número 9) reconoce que no es el caso de la ley N° 
21.420.
Agregó que, las problemáticas asociadas a la modificación en el pago de 
patentes, dicen relación con el incremento del valor base de patentes de explotación 
que va de un 1/10 a 4/10 de UTM, es decir, 4 veces (artículo 142 bis). Pese a que, la 
patente no es un impuesto con un fin recaudatorio, sino un elemento del sistema de 
amparo. El incremento afectará principalmente a pequeños mineros y, además, 
favorece el acaparamiento y especulación por quienes manejan más recursos, 
enfatizó.
Afirmó que el sistema con patente progresiva es discutible como 
mecanismo incentivador de explotación o del avance en las exploraciones. De todos 
modos, en caso de que sea considerado mantenerlo, se debe “dar vuelta” y ser un 
mecanismo de incremento para quienes no detecten trabajo y ello compatible con la 
especificación de trabajo, en lugar de un requisito de reducción de patente como 
está establecido. Lo anterior, sujeto a un mecanismo objetivo y expedito, libre de 
discrecionalidad administrativa, basado en antecedentes de hecho que sea posible 
acreditar como un informe de exploración, la RCA, el proyecto de explotación, entre 
otros.
Asimismo, llamó a considerar que no se debe limitar a la actividad de 
titulares de pertenencias en que hubiere trabajos, en atención a que hay figuras 
utilizadas frecuentemente como los arrendatarios y otros tenedores de pertenencias.
Se mantiene la necesidad de distinguir las concesiones no metálicas, por 
ejemplo, salares. La operación de proyectos no metálicos tiene mayor extensión en 
superficie (a diferencia de la minería metálica que crece en profundidad). La 
modificación implica pasar de 1/30 UTM/ha a 3/10 UTM/ha, cuestión que puede 
condicionar la viabilidad de muchos proyectos no metálicos en etapa de exploración. 
Igual situación ocurre en la mediana minería.
--- PÁGINA 12 ---
12
También, advirtió la necesidad de perfeccionar el mecanismo de rebaja 
permanente para pequeños mineros, sujeto a la calidad de pequeño minero 
reconocida por un antecedente objetivo como el proyecto de explotación u otro, sin 
limitaciones de superficie por proyecto, ni de vínculos de parentesco (muy usual en 
la pequeña minería).
A mayor abundamiento, llamó a tener presente el pago de patentes en el 
caso de cierre de faenas, porque la ley nada dice respecto a esa etapa minera que 
puede durar varios años, aun cuando dicha labor tenga por objeto ejecutar el cierre 
de una faena que ha sido previamente explotada. Por tal motivo, consideró relevante 
revisar la situación del cierre en relación al pago de patentes.
Al respecto, expresó que atendida la inconstitucionalidad de la ley que 
modificó los montos de las patentes de exploración y explotación, y de los diversos y 
desconocidos efectos en el desarrollo de la actividad que dicha modificación legal 
puede implicar, propuso conservar los montos de las patentes que rigen 
actualmente, derogando toda modificación. En caso de mantenerse una patente 
progresiva, ella puede establecerse a partir del monto actual de 1/10 UTM por ha 
(explotación metálica) o 1/30 UTM por ha (no metálica).
Finalmente, en atención al tiempo, concluyó que SONAMI reconoce y 
comparte la necesidad de realizar mejoras continuas a la normativa aplicable a la 
industria minera, y en tal sentido propuso aprobar, en general, el proyecto de ley. En 
la discusión en particular, llamó a incluir vía indicación los siguientes aspectos: a) La 
derogación del artículo 112 bis, introducido por la ley N° 21.420, o la derogación de 
la disposición de ésta que introdujo dicho artículo; b) Reponer los montos actuales 
de las patentes, como valores base, sin perjuicio de poder contemplar una escala 
razonable de incremento gradual en el tiempo, como incentivo para la exploración y 
explotación de proyectos mineros y c) Perfeccionar y facilitar los mecanismo 
objetivos de acreditación de trabajos de exploración o explotación, para titulares, 
arrendatarios y otros tenedores de concesiones mineras.
Hizo presente que los pequeños mineros reconocen como ventaja 
establecer un sistema de patente progresiva como incentivo a la explotación, 
excluyendo a la pequeña minería y la minería artesanal de esos incrementos, en 
atención a que las particularidades de ese segmento, no guardan relación con los de 
las medianas y grandes empresas en diversos aspectos.
En consecuencia, planteó proteger a la pequeña minería, perfeccionando 
la ley N° 19.719 que establece una patente minera especial para pequeños mineros 
y mineros artesanales, en los siguientes aspectos: a) Que el área máxima sujeta al 
valor base de la patente de 1/10 UTM por ha, se aplique hasta 500 hectáreas, b) 
Eliminar las relaciones por consanguinidad y afinidad, c) Para el caso de los mineros 
artesanales mantener el pago de patente de (1/10.000) UTM por ha para las 
pertenencias en explotación sean propias o arrendadas hasta un máximo de 100 ha
--- PÁGINA 13 ---
13
y d) Aplicar el valor base de 1/10 UTM por ha a pertenencias de interés del sector, 
cuyos propietarios tengan mayores extensiones (sobre 500 ha).
El Presidente de la Cámara Minera de Chile, señor Miguel 
Zauschkevich apoyado en una presentación5 expresó que los intervinientes 
anteriores, ya han aludido a parte de lo que abordaría en su exposición, y en honor 
al tiempo, solo se refirió a los siguientes aspectos:
1.- Aumento en el monto de las patentes mineras. Se triplican en la 
concesión de exploración y en la de explotación parten cuadruplicándose y terminan 
en 120 veces, lo que catalogó de abusivo y discriminatorio, porque se le carga a una 
sola actividad económica todo el peso de financiar la PGU. Además, para obtener 
patente rebajada hay que estarse a la discreción del Sernageomin y la iniciativa 
pone en riesgo de término a toda la pequeña y parte de la mediana minería, dando 
paso para ser absorbidos por la gran minería (concentración de poder). La pequeña 
minería es la columna vertebral y parte de Chile que se extiende desde Arica hasta 
el Maule, afirmó.
2.- Aporte de información geológica minera. En la ley N° 21.420 se regula 
la entrega indiscriminada de información, lo que no se condice con la actividad 
minera que supone que ésta se obtiene en base a una cuantiosa inversión, por tanto, 
debe ser mantenida en reserva. En ese sentido, si bien valoró que la iniciativa haya 
establecido una confidencialidad para información geológica avanzada, precisó que 
es escaso el tiempo de 3 años contados desde la extinción de la concesión de 
exploración, para que se termine la confidencialidad. Propuso que ese tiempo se 
amplíe, al menos a 10 años, para reconocer el valor de la inversión efectuada.
Asimismo, le surgieron interrogantes sobre qué se entiende por 
información geológica avanzada y manifestó que es peligroso que se exija la entrega 
de información geológica como condición para prorrogar la concesión de exploración 
(artículo 112 del proyecto).
3.- Sistema de coordenadas incorporado en la ley N° 21.420 y modificado 
en el proyecto en discusión. El SIRGAS está en consolidación y es prudente que la 
iniciativa conserve el sistema actual y deje en manos de un reglamento la definición 
del sistema de coordenadas. No obstante, existe un riesgo importante ya que la ley 
N° 21.420 establece la caducidad por no inscripción de nuevas coordenadas en el 
Conservador de Minas en seis meses, lo que colisiona con la ley orgánica 
constitucional y por ende existe la posibilidad cierta de judicialización.
4.- Sobre la duración de la concesión de exploración, se mostró de 
acuerdo con la duración de 4 años, prorrogables por igual período.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279440&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 14 ---
14
Complementó el abogado, señor Alfonso Santini quien expresó que si 
se conoce la industria es impensable considerar una concesión de exploración de 2 
años prorrogable por igual tiempo. Por tanto, vio con buenos ojos el aumento a 4 
años prorrogables por el mismo período, lo que se condice con la situación actual de 
la minería en Chile.
El Presidente de la Cámara Minera de Chile, señor Miguel 
Zauschkevich sobre la construcción de hitos de la concesión de explotación, 
coincidió con los expositores anteriores, en el sentido de que la mensura debe 
practicarse en terreno. En caso contrario, se corre alto riesgo de una proliferación de 
juicios por superposición minera, internaciones, etc.
El abogado, señor Alfonso Santini sobre los requisitos para ejercer 
acciones posesorias mineras, señaló que el proyecto de ley no hace cambios a la ley 
N° 21.420, que exige al concesionario minero que quiere ejercer una acción 
posesoria tener interés minero (servidumbre u otro derecho real). Le surgió la 
interrogante sobre qué pasará con los concesionarios con servidumbres en trámite, 
teniendo en cuenta que los juicios de servidumbres pueden durar muchos años.
El Presidente de la Cámara Minera de Chile, señor Miguel 
Zauschkevich señaló que una manera de darle movimiento a la propiedad minera es 
por medio de un remate de aquellos que no han pagado sus patentes, pero es 
sabido que hay regiones donde pasan hasta 5 años y no se remata. Consultó de qué 
modo se puede imponer un remate anual, al que calificó como justo.
Sobre la propiedad minera, exhibió los siguientes cuadros sobre 
concesiones de explotación y exploración, respectivamente:
--- PÁGINA 15 ---
15
De lo anterior, se desprende que atendida la cantidad de propiedad 
minera que detentan las empresas del Estado por sí y sus filiales, lo lógico es que 
dichas empresas contribuyan y se establezca un mecanismo para que entreguen 
parte de esa superficie (“un punto”) a los mineros. En el período 2018- 2020 en la 
empresa nacional de minería, alrededor de 17 empresas firmaron un convenio de 
intención de entregar un punto, pero desconoce cuánto prosperó.
Finalmente, expresó que mucho se ha hablado de que los mineros son 
especuladores; sin embargo, se debe considerar que en las fases de un proyecto 
minero –si todo funciona normalmente- la exploración geológica de la pequeña, 
mediana y gran minería es en promedio de 1, 2 a 3 y 10 a 15 años respectivamente. 
A su vez, el permiso de explotación (Sernageomin) asciende a 1, 2 a 3 y hasta 5 
años respectivamente, lo que da un resultado total de 2 años para la pequeña, 4 a 6 
años para la mediana y 15 a 20 años para la gran minería. En consecuencia, para 
pasar de un target u objetivo geológico a una faena minera en operación, si es 
positivo 1 de cada 100 pasa a ser una mina en operación y si es negativo 1 de cada 
400, concluyó.
El Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña 
Minería de Chile, señor Rubén Salinas sustentó su exposición en una 
presentación6.
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279439&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 16 ---
16
Inició su intervención señalando que son representantes de la pequeña 
minería de Chile, esto es, minería artesanal, pequeños mineros, pirquineros y 
sindicatos de pirquineros, con el objetivo de incidir en la política pública sectorial y la 
solidaridad de gremios, incluyendo a los trabajadores.
Sobre la ley N° 21.240, expresó tener una confusión en sus objetivos, 
esto es: recaudar recursos para la PGU y dar dinamismo a la economía; sin advertir 
que ello es contradictorio en atención a que el alza en el valor de las patentes 
terminará con algunas de las concesiones mineras.
Sobre la obligación de entregar toda la información geológica, expresó 
que por ser una materia sensible se debiera cautelar a lo menos por 5 años, 
además, de que esa información debiera ser entregada de modo gratuito al nuevo 
concesionario, para así evitar el monopolio de la información de parte del Estado. A 
la fecha el Servicio vende la información. Aseveró que este punto tiene que ver con 
la inamovilidad de las concesiones mineras, y en ese sentido ya han planteado la 
necesidad de contar con un plan nacional de geología para fortalecer a la pequeña 
minería
Sobre el cambio de sistema de coordenadas, de Datum 56, la Canoa, 
Huso 19 por sistema SIRGAS, expresó que debiera efectuarse con el Instituto 
Geográfico Militar y el Sernageomin. Según la iniciativa, el Sernageomin aportará las 
nuevas coordenadas, pero serán los mineros quienes deberán verificar en terreno 
con peritos la información entregada, aumentando sus costos. Asimismo, sostuvo 
que las inscripciones y correcciones en el Conservador de Minas generarán el 
problema de duplicidad de coordenadas.
En materia de concesión de exploración, se presenta otro problema que 
dice relación con su duración, sin considerar que muchas veces este hecho se 
produce por inoperancia de algunos entes del Estado, por ejemplo, en temas 
ambientales.
Llamó a considerar que las concesiones capturadas por un mismo titular, 
se relacionan con los mayores actores de la industria: Codelco, SQM, BHP y 
Antofagasta Minerals; y que existen 75 millones de hectáreas concesibles en el país, 
de las que aproximadamente 40 millones se encuentran concesionadas.
La iniciativa considera como objetivo: evitar áreas capturadas y prevenir 
la especulación; y en ese sentido aseguró que, en su experiencia de años en el 
rubro, jamás ha conocido a algún minero que manifieste con el propósito de 
especular. No obstante ello, es el mismo Código de Minería el que resuelve la 
especulación ya que exige demostrar hallazgos de sustancias concesibles al 
manifestar y otorga al juez el deber de caducar la concesión si ello no ocurre.
--- PÁGINA 17 ---
17
Acotó que la entrega de información de orden geológico para la pequeña 
minería es muy compleja, ejemplo de ello, es que ENAMI (empresa con la que 
mayormente trabajan) casi no tiene profesionales del área. Esto también se 
solucionaría con un plan nacional de geología que valorice los pequeños 
yacimientos, aseguró.
Enfatizó que la causa de fondo de la falta de dinamismo del sector, radica 
en las servidumbres. Gran parte de la pequeña minería nacional ha detenido de 
modo permanente su concesión y no la pueden explotar por problemas con las 
servidumbres de paso.
Sostuvo que el pequeño minero no necesita una patente rebajada, porque 
no establece una concesión de exploración, sino que constituye o manifiesta 
concesión de explotación y luego “catea”. Manifiesta, se asegura y luego explota, 
porque no poseen un departamento de propiedad minera y en consecuencia asegura 
su concesión, que para el caso de no ser de su interés luego libera.
Señaló que, habiéndose preguntado cuál es el aporte de la ley y su 
modificación para la pequeña minería, consideraron que, si lo que se pretende es 
reactivar la economía y por ende al sector, la pregunta debió ser por qué gran parte 
de las concesiones no tienen actividad al día de hoy. En respuesta a ello, expresó 
que la solución radica en una modificación al Código de Minería, en el sentido de 
que a partir de la sentencia constitutiva se otorguen servidumbres provisorias de 
paso y de ocupación, con una caución al dueño del predio superficial por eventuales 
daños.
Otro tema de su incumbencia, dice relación con flexibilizar el reglamento 
de Seguridad Minera y con los minerales de baja ley que no son comprados, 
además, de que carecen de procesamiento y fundiciones de minerales y tienen 
recursos financieros limitados. Nuevamente, insistió en la necesidad de contar con 
un plan nacional de fomento y de geología.
Este proyecto solo va a contribuir a una mayor concentración de 
concesiones y liquidar la actividad de la pequeña minería, antes se intentó por la vía 
institucional y ahora por la vía impositiva, aseguró.
El proyecto indica que se introduce una tercera hipótesis de patente 
rebajada aplicable al segmento de la pequeña minería, cuyas concesiones se 
encuentran asociadas a un proyecto que esté en proceso de tramitación de alguno 
de los permisos del título XV del reglamento de Seguridad Minera, monto de patente 
será el equivalente de un décimo de U.T.M. Luego, se preguntó de cuántas 
hectáreas se trata.
--- PÁGINA 18 ---
18
Finalizadas las exposiciones el diputado Cristián Tapia consultó a los 
peritos por qué piden mantener los 2 años y no aumentar a 4, y si creen que el plazo 
de 4 años prorrogables por 4 más, favorece solo a la gran minería.
El abogado asesor, señor Hipólito Zañartu a la primera pregunta 
respondió no creer que se fomente la exploración con el aumento del plazo y que el 
actual es adecuado. Respecto a la especulación, manifestó que la denominada 
“bicicleta” tiene un remedio en el propio Código de Minería, sin necesidad de 
modificar nada, porque a quien se le vence una concesión de exploración y vuelve a 
hacer un pedimento corre el riesgo que cualquier persona se haya colocado 
entremedio y le gane la preferencia. La preferencia se mantiene solo manifestando el 
uso del derecho de la concesión de exploración, si se renueva se pierde.
A la segunda pregunta, contestó que la pequeña minería explora con 
pertenencia no con concesión de explotación, por eso comparte que debería para 
ese segmento ascender a 1.000 ha. Mucha concesión de exploración se coloca solo 
para tomar un terreno.
El diputado Jaime Mulet consultó al señor Riesco por qué la SONAMI no 
acudió al Tribunal Constitucional y no alertó antes sobre ese aspecto. Asimismo, 
consultó a la SONAMI y pequeños mineros su opinión sobre la eliminación de la 
materialidad en la mensura.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor 
Jorge Riesco respondió que el proyecto fue conocido con posterioridad, cuando ya 
era ley. Hay dos disposiciones que son de rango orgánico constitucional, una relativa 
a la modificación del régimen de amparo (aunque sea solo el monto) y la otra es una 
causal de caducidad que consistía en no inscribir oportunamente las nuevas 
coordenadas al margen de la inscripción de mensura que se eliminó en el proyecto 
del Ejecutivo. En consecuencia, subsiste el problema relativo al régimen de amparo. 
Además, señaló ignorar los motivos por el cual ello no se advirtió oportunamente.
En cuanto a la mensura, se mostró de acuerdo con el señor Zañartu, ya 
que la demarcación en el terreno de las coordenadas U.T.M., y como se trata, 
además, de una propiedad distinta del predio superficial, interesa demarcarla de 
modo diferente. De ahí que, como alternativa -para el caso de que se quiera 
simplificar la obligación de mensura- sugirió que haya de todas maneras un grado de 
monumentación en el terreno, por ejemplo, con los H.M. (amarrar los vértices). En 
esa línea expresó que debe mantenerse como una fórmula voluntaria de demarcar; 
ya que en la pequeña minería la mensura tiene un valor porque otorga resguardo a 
los propietarios y les permite conocer cuando se encuentran “cateando terrenos” los 
deslindes y propietarios de los otros predios. Finalmente, expresó que el Servicio no 
se encuentra obligado a ir a terreno; por ende, si lo que se quiere es liberarlo de 
algunas tareas, hoy ya puede hacerlo.
--- PÁGINA 19 ---
19
El Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña 
Minería de Chile, señor Rubén Salinas compartió lo señalado por el señor Riesco, 
pero informalmente en conversaciones con Sernageomin sobre el punto les han 
comunicado que al no haber demarcación se pueden producir problemas o 
conflictos. En términos de costo, expresó que hacer una mensura sin construcción 
de un hito implica un ahorro de $300.000 aproximadamente y, a su juicio, los hitos 
deben mantenerse. El problema que tienen dice relación con la construcción de 
linderos, por ejemplo, en un acantilado o cuando por inclemencias del clima no se 
puede construir un hito, estos son los dos grandes problemas que actualmente los 
afectan, afirmó.
El diputado Jaime Mulet señaló que se ha hecho presente que el 
traslado de un sistema de coordenadas a otro genera un traslape o problemas.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando junto con agradecer 
la participación de los invitados, recordó que se trata de mejorar una ley que se 
aprobó rápidamente en el Congreso y, en ese contexto el Ejecutivo se encuentra 
dispuesto al diálogo. De igual modo, señaló que el Sernageomin tampoco fue 
consultado durante la tramitación de la ley N° 21.420.
El Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería, 
Sernageomin, señor Patricio Aguilera expresó que han trabajado con el equipo de 
la subdirección de minería y el departamento de propiedad minera. El Sernageomin 
ha trabajado durante varios años en la transformación conceptual. Afirmó que, 
efectivamente hay diferencias en la transformación de un sistema a otro de 
coordenadas por la aplicación de un vector, pero bastantes mínimas (las que 
explicará detalladamente en la próxima sesión). Se trata de la transformación de un 
sistema a otro, que no genera importantes cambios a la propiedad porque solo es 
una referencia a la misma, cuyo procedimiento se discutirá en el reglamento.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor 
Jorge Riesco señaló que, en términos simples, se trata del traslado de un sistema 
de coordenadas referidos a un punto único a uno basado en el mundo entero que 
permite localizar puntos con GPS e incluso es dinámico por el desplazamiento de las 
minas producto de movimientos telúricos. En Chile, todo el sistema de 
georreferenciación superior está en SIRGAS y eso obliga a homologar la propiedad 
minera en lo que no ven problema, pero hacer el traspaso aplicando un factor a la 
coordenada no va a funcionar, aseguró. Lo racional sería volver a tomar cada punto 
del terreno y darle la coordenada que de acuerdo al sistema le corresponde, ello 
sería más caro, pero más seguro, y en ese escenario las monumentaciones e hitos 
son muy importantes. Se trata de un mecanismo muy parecido a lo sucedido con el 
paso de coordenada geográfica a U.T.M. del artículo sexto transitorio actual del 
Código de Minería.
--- PÁGINA 20 ---
20
El abogado asesor, señor Hipólito Zañartu expresó que, si bien es 
posible que la aplicación de un vector en el traspaso genere diferencias mínimas, no 
se debe olvidar que el artículo 240 del Código de Minería exige precisión de 
centímetros en la coordenada.
Sostuvo que, el procedimiento establecido en el artículo 241 bis es 
deficiente, porque quien sea afectado reclama directamente en el Sernageomin, sin 
citar al colindante, y puede que en la aceptación del reclamo figure un 
desplazamiento en su concesión que pase a llevar al colindante que no fue siquiera 
citado en la reclamación.
De igual modo, el traspaso de coordenadas también puede generar un 
problema a las demasías que estaban cerradas y por aplicación del nuevo sistema 
se abran, y en consecuencia la demasía que antes existía se pierda, lo que sería 
inconstitucional, porque se trata de una accesión de inmueble a inmueble (accede a 
la pertenencia que se tenga manifestada primero).
Finalmente, expresó que no se debe olvidar el procedimiento, a su juicio, 
exitoso del artículo sexto transitorio donde aparecieron superposiciones que fueron 
solucionadas y que tuvo una larga duración desde el año 85 al 93.
El Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña 
Minería de Chile, señor Rubén Salinas acotó que las demasías para ser 
mensurables requieren de 100 metros y que el Código de Minería permite la 
internación hasta 10 metros, es decir, se habla de centímetros. A su entender, la 
pregunta es otra, esto es, si es necesario para el país hacer este cambio, 
especialmente si se considera que su economía reposa en el sector minero. Por ello 
es que reiteró la necesaria participación del Instituto Geográfico Militar.
El Presidente de la Cámara Minera de Chile, señor Miguel 
Zauschkevich resaltó que según la ley actual a contar de marzo de 2024, la patente 
se multiplica por 4 de una vez.
En relación a las servidumbres, propuso como una forma racional de 
solucionar el conflicto, el establecimiento de una servidumbre provisoria que exija 
una caución, y de ese modo se equilibran los derechos y deberes de las partes y no 
se eternizan los juicios.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando respecto al valor de 
las patentes, expresó que hoy la ley N° 21. 420 subió su valor, y el Ministerio de 
Minería no tiene atribuciones para rebajarlas porque ello es facultad de la Cartera de 
Hacienda.
El diputado Jaime Mulet manifestó que le asiste la preocupación que se 
perjudique a los pequeños mineros y consultó el modo de evitarlo, por ejemplo,
--- PÁGINA 21 ---
21
fijando que las patentes sean más baratas desde las 500 o 1.000 ha hacia abajo. 
Además, consultó de qué manera se evita la especulación.
El abogado, señor Alfonso Santini acotó que en materia de 
acaparamiento se debe considerar que hay personas con interés no minero que para 
fines distintos y precisamente para protegerse frente a los reales especuladores 
como es el caso de, por ejemplo, proyectos eólicos o solares, abusan de las 
concesiones mineras.
El Presidente de la Cámara Minera de Chile, señor Miguel 
Zauschkevich Domeyko expresó que se estableció como pequeña minería hasta el 
tratamiento de 5 mil toneladas al mes hace 30 años atrás aproximadamente, el que a 
su parecer, debería aumentarse a 10 mil.
El abogado asesor, señor Hipólito Zañartu señaló que, según la 
experiencia de Tocopilla, se puede ayudar a la pequeña minería en materia de 
arriendos porque muchos pequeños mineros piden a las compañías que les 
arrienden pertenencias mineras, y si no se va a considerar el arriendo como 
explotación, ello el único efecto que generará es que al arriendo se le cargue la 
patente en el nuevo valor encareciéndola o definitivamente no se arriende la 
pertenencia. En ese sentido, solicitó considerar la posibilidad de arriendo o cualquier 
otra forma de tenencia de la pertenencia a terceros como trabajo.
En materia de especulación, expresó que se puede frenar sin dar más 
años a la concesión que, a su vez, implica dar más años a la especulación. Afirmó 
que es difícil que quien exploró por 2 años y no manifestó interés lo haga con 
posterioridad.
El Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña 
Minería de Chile, señor Rubén Salinas insistió en introducir una modificación en el 
sentido de que a partir de la sentencia constitutiva se pueda constituir una 
servidumbre para reconocer y explotar las pertenencias mineras.
En relación a cómo evitar la perpetuidad de manifestar o constituir una 
concesión minera en una misma área, expresó que se podría introducir la obligación 
de efectuar algún tipo de reconocimiento de laboreo que confirme o certifique que la 
persona ha encontrado sustancias concesibles, ello en línea con la manifestación 
minera, lo que precipitaría a eliminar a las personas que no ejercen minería. En la 
manifestación está la respuesta, ahí se dice si se ha encontrado sustancias, 
aseveró.
Expresó no concordar con que en la mayoría de la actividad minera haya 
especulación.
--- PÁGINA 22 ---
22
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería, SONAMI, señor 
Jorge Riesco señaló que los pequeños mineros aceptan un incremento progresivo 
en el valor de las patentes, pero que les sea aplicable por lo menos desde las 500 o 
1.000 ha, atendido a que tienen intermitencias en las labores, sin perjuicio de otros 
problemas, por ejemplo, en el sentido de que las necesidades de reposición tienen 
mayor lentitud. La manifestación es el título de exploración del pequeño minero, si ve 
el área interesante va a constituir la propiedad, en caso contrario dejará pasar el 
plazo de solicitud de mensura y la liberará.
En general, en las grandes compañías, tampoco hay un afán de 
acaparamiento sino de asegurar la reposición de reservas para futuras ampliaciones, 
por ejemplo. En la mediana minería pasa lo mismo, pero en una escala mucho 
menor.
Consideró que los incrementos que propone la ley, incluso de hasta 12 
veces son expropiatorios, porque no consideran una indemnización por las mejoras 
que se hayan introducido en las pertenencias. La mejor manera de hacer que la 
propiedad minera circule y los proyectos se ejecuten es estableciendo un ambiente 
de negocios favorable para la minería, y hoy se está lejos de ello. Actualmente su 
valoración no se condice ni con su importancia en la economía nacional, ni con los 
esfuerzos que se están haciendo para mejorar las condiciones de operación.
El Vicepresidente de SONAMI, señor Patricio Céspedes hizo hincapié 
en que buscan rebajar el monto de la patente a los pequeños mineros.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=74916
Se levantó la sesión a las 17:25 horas.
--- PÁGINA 23 ---
23
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión