======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21850&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 65ª, ordinaria, celebrada en miércoles 25 de octubre de 2023, de
15:09 a 17:06 horas.
SUMARIO
1) Se inició la votación, en particular, del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, 
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica 
constitucional de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 
3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, 
correspondiente al boletín N° 15.510-08, en primer trámite constitucional y 
reglamentario y con urgencia calificada de discusión inmediata. Se recibió a la 
Ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa, junto al Jefe del 
Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios de dicha Cartera de 
Estado, señor Felipe Curia Miranda.
2) Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, quien 
abordó los siguientes temas: Las causas, medidas y soluciones sobre la 
situación comunicada a esta instancia por la Asociación de Funcionarios y 
Funcionarias 
del 
Ministerio 
de 
Energía 
(ANFUMEN), 
respecto 
del 
incumplimiento del pago de viáticos en el marco de las comisiones de servicio 
en territorio nacional; los beneficios que ha traído para el país los viajes 
internacionales que ha realizado desde que asumió la Cartera de Energía en 
septiembre de 2022, y el Mecanismo de Estabilización de Precios de los 
Combustibles (Mepco) y su proyección.
- Se abrió la sesión a las 15:09 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana Ahumada 
Palma y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, 
Andrés Celis Montt, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares y Sebastián Videla Castillo. Los diputados Gonzalo De la Carrera
--- PÁGINA 2 ---
2
Correa y Cristián Tapia Ramos fueron reemplazados por los diputados Benjamín 
Moreno Bascur y Héctor Ulloa Aguilera, respectivamente.
Para el primer punto asistieron la Ministra de Minería, señora Aurora 
Williams Baussa, junto al Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y 
Regulatorios de dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia Miranda.
Para el segundo punto, asistió el Ministro de Energía, Diego Pardow 
Lorenzo.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 63, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 64, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta.
1.- Correo por intermedio del diputado Andrés Celis Montt, de fecha 23 de 
octubre, por el cual solicita a la Comisión pueda recibir en audiencia al señor 
Alejandro Ramos Marín, para que exponga sobre el problema que le afecta 
relacionado con el proceso de remate de las pertenencias mineras. SE TUVO 
PRESENTE.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 23 de octubre, 
mediante el cual hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para 
el despacho del proyecto que "Modifica disposiciones del Código de Minería; la ley 
N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica 
constitucional de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 
1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería". Boletín N° 15.510-08. 
(1336-371). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Correo del Director de Relaciones Institucionales de Codelco, señor 
Daniel Gómez Yianatos, de fecha 24 de octubre, en el que solicita a la Comisión 
recibir al Presidente del Directorio, señor Máximo Pacheco, el miércoles 22 de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293407&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
noviembre, para exponer los resultados financieros del tercer trimestre, según lo 
acordado (Sesión N°59 de 13.09.2023). SE TUVO PRESENTE.
4.- Oficio N° 18.938 del Secretario General de la Corporación, de fecha 25 
de octubre de 2023, mediante el cual comunica que, a partir del mes de noviembre 
de 2023, el diputado Benjamín Moreno Bascur, reemplazará en forma permanente al 
diputado Gonzalo De la Carrera Correa. A SUS ANTECEDENTES.
5.- Nota de la Bancada del Partido Por la Democracia (PPD), de fecha 25 
de octubre, mediante la que comunican que el diputado Héctor Ulloa Aguilera, 
reemplazará al diputado Cristián Tapia Ramos, durante la votación del proyecto de 
ley, correspondiente al Boletín N°15.510-08, en la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Nota de la Bancada del Partido Por la Democracia (PPD), de fecha 25 
de octubre, en la que comunican que el diputado Jaime Araya Guerrero, reemplazará 
al diputado Cristián Tapia Ramos, después de la votación del proyecto de ley, y 
durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Nota mediante la cual comunican el Pareo de los diputados Andrés 
Celis Montt y Nelson Venegas, para la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Nota de la Bancada Republicana, de fecha 25 de octubre, en la que 
informan que el diputado Benjamín Moreno reemplazará al diputado Gonzalo De la 
Carrera, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de la y los diputados presentes:
1.- Invitar cuando se discuta el proyecto de ley de normalización tarifaria 
que debería ser ingresado por el Ejecutivo durante el mes de noviembre, a la 
empresa distribuidora Eléctrica Puente Alto (EEPA).
2.- Oficiar a la empresa Transelec S.A., con el propósito de que tenga a 
bien informar las implicancias en las operaciones futuras de la transmisión eléctrica 
nacional, el proceso de negociación relativo a los fondos de pensiones canadienses 
que dan mandato a JP Morgan para salir de Transelec S.A., en consideración a su 
importante participación en la transmisión de energía en el país.
3.- Oficiar al Ministerio de Minería con el propósito de que informe si 
cuenta con antecedentes sobre la situación de conflicto que aqueja a los vecinos de 
la Mina El Soldado, operada por la Compañía Minera Anglo American.
Lo anterior, debido a los diversos reclamos de parte de los dueños de 
propiedad agrícola y vecinos de la mencionada Mina, que manifiestan sentirse 
presionados activamente por parte de la Compañía Minera, por ejemplo, mediante la
--- PÁGINA 4 ---
4
adquisición de derechos de la comunidad con el fin de formar parte de su 
administración.
4.- Oficiar a la Compañía Minera Anglo American con el propósito de que 
tenga a bien informar detalladamente sobre su relación con los vecinos de la Mina El 
Soldado, compuesto por agricultores de una comunidad agrícola, quienes manifiestan 
sentirse presionados activamente por parte de la Compañía Minera que preside.
5.- Oficiar a S.E. el Presidente de la República con el propósito de 
manifestarle la preocupación y malestar que asiste a los miembros de esta instancia, 
ante la grave denuncia realizada por la Asociación de Funcionarios y Funcionarias del 
Ministerio de Energía (ANFUMEN), respecto del incumplimiento del pago de más de 
600 viáticos, principalmente en el marco de las comisiones de servicio en territorio 
nacional de la ley N° 21.499, que regula los biocombustibles sólidos.
A mayor abundamiento, con posterioridad se dictó una instrucción de parte 
del gabinete del Subsecretario del ramo, con el fin de que las y los funcionarios no 
soliciten comisiones de servicios que involucren recursos, lo que se catalogó como 
altamente preocupante en vista de la relación de confianza que han forjado con las 
personas pertenecientes a los pueblos indígenas y al cumplimiento de la consulta.
No obstante, no fue sino hasta el 5 de octubre que el Ministerio de 
Hacienda emitió el decreto N° 1400, que aprobó una modificación presupuestaria por 
$70.000.000 y el 12 de octubre la Contraloría General de la República tomó razón de 
tal reasignación, iniciándose en esa fecha los pagos y se reactivaron los cometidos.
6.- Remitir para su conocimiento y opinión sobre el proceder del Consejo 
de Defensa del Estado en relación a la Compañía Contractual Minera Candelaria; a la 
Superintendencia del Medio Ambiente, y a los abogados Hernán Bosselin Correa y 
Ramón Briones Espinosa, oficio Nº 117/2023, de 30 de agosto de 2023, por medio del 
que esta instancia solicitó al referido Consejo referirse a las acciones que ha 
realizado para dar cumplimiento al oficio Nº 1.180 de la Superintendencia del Medio 
Ambiente, de 19 de mayo de 2023, y oficio N° 2.750 del Presidente del Consejo de 
Defensa del Estado, de 28 de septiembre, que da respuesta al antedicho oficio.
7.- Recibir en una próxima sesión a representantes del Liceo Rodulfo 
Amando Phillipi, de Paillaco, región de Los Ríos, que ha sido destacado como un 
ejemplo nacional de innovación educativa en energías renovables en el último 
encuentro del ICARE, con el objeto de que comenten su experiencia en materia de 
energías renovables.
8.- Celebrar una sesión especial el lunes 6 de noviembre próximo, para 
votar hasta total despacho el proyecto de la suma.
9.- Celebrar solo una sesión especial en la ciudad de Calama el jueves 9 
de noviembre (no se visitarán las instalaciones de SQM).
ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 5 ---
5
1) Iniciando el Orden del Día, se dio curso a la discusión y votación, en 
particular, de la iniciativa del siguiente modo:
Artículo 1
Introduce modificaciones en el artículo 10 de la ley N° 21.420
N°1
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Ahumada al artículo primero, numeral 1, letra a del 
proyecto de ley, para reemplazar el inciso tercero incorporado al artículo 21 del 
Código de Minería, por el siguiente:
“Todo concesionario minero deberá hacer entrega de un reporte con la 
información geológica básica obtenida de los trabajos de exploración efectuados en 
ejercicio de los derechos que confiere la concesión, de acuerdo con los plazos y 
condiciones que establece este artículo y el reglamento. En el caso del 
concesionario de exploración, dentro del plazo de 30 días hábiles contado desde la 
extinción de su concesión, deberá remitir al Servicio un reporte con la información 
geológica básica que hubiere obtenido de los trabajos de exploración realizados en 
el área correspondiente a dicha concesión. Con todo, si el titular solicita prorrogar su 
concesión en los términos establecidos en el artículo 112 de este Código, deberá 
estarse a lo dispuesto en dicha disposición.”.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams expresó, por una parte, 
que hoy la retribución de la información geológica al Estado de Chile es sumamente 
relevante, porque enriquece la información de los diversos territorios. El hecho de 
limitarla a la información básica inhibe a quienes han desarrollado investigación 
geológica avanzada puedan disponibilizarla para el Estado. Recordó que las minas 
son del Estado, no obstante, las concesiones mineras.
Enfatizó que se debe mantener la redacción del proyecto, esto es, la 
entrega de un reporte con la información geológica obtenida de los trabajos de 
exploración efectuados en el ejercicio de los derechos que confiere la concesión, 
para no limitar a aquellos que efectivamente tienen más información.
Por otra parte, señaló que el mismo artículo 10 establece expresamente 
que “La obligación establecida en los incisos precedentes, no se aplicará a los 
pequeños mineros y mineros artesanales acogidos al régimen de patente especial 
contemplado en los incisos segundo y siguientes del artículo 142.". En consecuencia, 
solo quienes progresan en información avanzada deben retribuir al Estado.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Jaime Mulet consultó qué hace el pequeño minero que 
trabaja en familia en una concesión y si información geológica es aquella que hace 
los geólogos.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams expresó que es un 
tema que fue conversado con asociaciones mineras y que debe ser entendido como 
la información geológica que efectivamente se obtenga; si no hay, como en el caso 
de los pequeños que avanzan en su quehacer intuitivamente y por los conocimientos 
del territorio, no obtienen información geológica y en consecuencia no pueden ser 
obligados a entregar algo que carecen.
Complementó el Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y 
Regulatorios, señor Felipe Curia quien destacó que lo importante es la información 
geológica obtenida en los trabajos de exploración; por tanto, los pequeños mineros 
que no realizan campañas de exploración no tienen información que entregar al 
Sernageomin.
El diputado Jaime Mulet hizo presente que conforme a lo expresado solo 
tiene obligación de entregar información geológica quien la obtuvo por medios 
formales. Y, en esa línea es mejor la propuesta del Ejecutivo ya que es más amplia 
que la indicación.
La diputada Yovana Ahumada expresó que el objetivo de su indicación 
es precisamente que quienes no hagan formalmente investigación no tengan 
obligación de entregarla. Sin perjuicio, de que -como ya se mencionó- el artículo 10 
exime expresamente a los pequeños mineros de esa obligación.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams reiteró que para el 
Estado es muy importante contar con la información geológica, que posteriormente 
se disponibiliza y democratiza para que todos se beneficien con ella, incluso para los 
pequeños que intuitivamente exploran y explotan. La idea es no perjudicar en ningún 
caso a la pequeña minería, aseguró.
El diputado Héctor Ulloa hizo presente que el numeral inicia con la 
siguiente frase: “Todo concesionario minero…” para luego imponer una obligación. 
Lo que no se condice con la discusión precedente, que excluye a ciertos mineros de 
entregar información.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams aclaró que el 
pronombre “todo” se emplea y debe entenderse compresivo de los concesionarios de 
exploración y explotación, ese es el sentido. Además, cuando se hace referencia a la 
información geológica “obtenida” inmediatamente se entiende que es una obligación 
solo para quienes efectivamente cuenten con ella. Reiteró que la intención del 
Ejecutivo en ningún caso es que se transforme en una carga para el pequeño
--- PÁGINA 7 ---
7
minero, que se entiende -en la práctica- que no cuenta con información geológica por 
su forma de trabajar.
Manifestó que la idea es que la ley cuente con cierta amplitud y sea el 
reglamento el que defina el detalle, siempre considerando que esa holgura es 
precisamente con el ánimo de no perjudicar al pequeño minero.
El diputado Andrés Celis acotó que la redacción del numeral con el 
empleo del término “todo” da lugar a confusión y puede terminar en litigios. Llamó a 
buscar una mejor redacción, ya que hay pleno acuerdo en el fondo.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia señaló que la frase “Todo concesionario minero” es para abrazar 
a todo titular de concesión de exploración y explotación que ha obtenido resultados 
en sus trabajos. Luego si no hubo trabajo o en caso de haberlo no se obtuvieron 
resultados, no existe obligación de entregar nada, porque se carece de información 
geológica. Destacó que disponer de información por parte del Estado, enriquece el 
patrimonio geológico del país y es de carácter pública.
Comentó que la legislación vigente, esto es, el decreto N° 104, que 
aprueba el reglamento que regula la entrega de información de carácter general 
obtenida de los trabajos de exploración geológica básica, en su artículo 5 sobre la 
obligatoriedad de entregar información alude a aquella “obtenida” de sus trabajos de 
exploración geológica. Se usa el mismo verbo, se trata de un estándar que ya se 
aplica en el país, que no genera dudas. Es más, el artículo 7 del mismo texto, 
cuando alude al contenido de la información hace referencia explícita a que deberá 
contener, “si existiese” los documentos que menciona.
Finalmente, en el seno de la discusión, se consensuó de modo unánime 
con la anuencia del Ejecutivo reemplazar el pronombre “Todo” por el artículo “El”.
La indicación fue retirada por su autora.
Puesta en votación la letra a, con la modificación consensuada, resultó 
aprobada por unanimidad de votos de la diputada Yovana Ahumada y los 
diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Patricio 
Rosas, Marco Antonio Sulantay, Héctor Ulloa y Sebastián Videla (9-0-0).
El diputado Jaime Mulet manifestó que si bien tenía reservas sobre el 
proyecto, se fue avanzando en conjunto con el Ministerio para modificar la ley N° 
21.420, que en su tenor actual es mucho más gravosa para el pequeño minero y el 
minero artesanal.
La diputada Yovana Ahumada coincidió en lo señalado y agradeció el 
trabajo realizado en conjunto con la Cartera.
--- PÁGINA 8 ---
8
Letra b)
Se presentó una indicación de la diputada Yovana Ahumada al artículo 
primero, numeral 1, letra b, del proyecto de ley, para reemplazar la letra i, por la 
siguiente: “i. Reemplázase la frase “toda información geológica”, por “un reporte con 
la información geológica básica”.
La indicación fue retirada por su autora.
Puesta en votación la letra b), resultó aprobada por unanimidad de 
votos de la diputada Yovana Ahumada y los diputados Álvaro Carter, José Miguel 
Castro, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay, 
Héctor Ulloa y Sebastián Videla (9-0-0).
Letra c)
Se presentó una indicación de la diputada Yovana Ahumada al artículo 
1, numeral 1, letra “c”, del proyecto de ley, para sustituir el inciso quinto incorporado 
al artículo 21 del Código de Minería por el siguiente:
“Un reglamento expedido por el Ministerio de Minería establecerá la 
forma, plazos, condiciones y requisitos que deberá cumplir el concesionario minero 
para entregar la información geológica básica que trata este artículo. La información 
geológica básica obtenida de trabajos de exploración avanzada será de carácter 
confidencial por un periodo de cuatro años contados desde su entrega al Servicio, de 
acuerdo con las condiciones establecidas en el citado reglamento.”.
Su autora expresó que conforme a lo ya aprobado, la indicación debe 
ceñirse exclusivamente a una modificación en el plazo de confidencialidad de la 
información geológica avanzada, con la idea de hacerla coincidir con el tiempo de 
duración de la concesión de exploración, resultando la siguiente redacción:
“La información geológica obtenida de trabajos de exploración avanzada 
será de carácter confidencial por un periodo de cuatro años contados desde su 
entrega al Servicio, de acuerdo con las condiciones establecidas en el citado 
reglamento.”.
El diputado Jaime Mulet catalogó como suficiente el plazo de 3 años, de 
hecho, podría ser menos, aseguró. El Ejecutivo ya aumentó de 0 a 3 años.
Llamó a considerar que se trata de empresas grandes y que mientras más 
información existe más rápido se produce la inversión. Además, de que el plazo de la 
concesión de exploración ya se aumentó de 2 años renovables por igual período, a 4 
renovables bajo igual fórmula, sin perjuicio de que la información antes no tenía 
confidencialidad y ahora se propone 3 o 4 años. Todo ello, provocará que no se
--- PÁGINA 9 ---
9
cumpla con el objetivo del proyecto de ley consistente en movilizar la propiedad 
minera, anunció.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams señaló que el estándar 
mundial es mantener reserva de la información por 3 años. Aun cuando tampoco es 
dificultoso pensar en 4 años teniendo en cuenta una serie de elementos en el 
territorio, por ejemplo, eventos meteorológicos.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia junto con aclarar que se distingue entre tipos de información: 
básica y avanzada, y solo esta última cuenta con un plazo de confidencialidad; acotó 
que la entrega de información se hace al año 4 de la concesión de exploración, es un 
requisito para renovarla.
Puesta en votación la letra c) con la indicación, resultó aprobada por 
mayoría de votos. A favor se pronunciaron la diputada Yovana Ahumada y los 
diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Benjamín Moreno, Marco Antonio 
Sulantay; y en contra votaron los diputados Jaime Mulet, Patricio Rosas, Héctor 
Ulloa y Sebastián Videla (5-4-0).
Letra d)
Se presentó una indicación de la diputada Yovana Ahumada al artículo 
1, numeral 1, letra “d”, del proyecto de ley, para sustituir en el inciso sexto 
incorporado al artículo 21 del Código de Minería, la frase “del reporte con la 
información geológica”, por la siguiente “del reporte con la información geológica 
básica”.
La indicación fue retirada por su autora.
No hubo discusión.
Puesta en votación la letra d), resultó aprobada por unanimidad de 
votos de la diputada Yovana Ahumada y los diputados Álvaro Carter, Benjamín 
Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Héctor Ulloa y Sebastián Videla (7-0-
0).
Se deja constancia que los diputados José Miguel Castro y Patricio Rosas 
hicieron uso del pareo en esta votación, en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 
y 258 inciso segundo del Reglamento de la Cámara de Diputados.
2) El Ministro de Energía, señor Diego Pardow sobre las causas, 
medidas y soluciones sobre la situación comunicada por la Asociación de 
Funcionarios y Funcionarias del Ministerio de Energía (ANFUMEN), respecto del
--- PÁGINA 10 ---
10
incumplimiento del pago de viáticos en el marco de las comisiones de servicio en 
territorio nacional, expuso con base a un documento del siguiente tenor:
1. ANTECEDENTES
“En el proceso de formulación presupuestaria 2023 se estableció un 
monto de 156.389.000 para viáticos, para el cual se debió tener a la vista un tope 
porcentual, respecto de lo programado el año anterior. Con posterioridad a las 
oportunidades para realizar solicitudes presupuestarias para ser consideradas en el 
proyecto de ley de presupuesto 2023, el 4 de noviembre de 2022 se publicó la Ley 
N°21.499 de Biocombustibles sólidos cuyo reglamento implicó que desde el 
Ministerio se tuviera que llevar a cabo la Consulta Indígena asociada -a nivel 
nacional-. Esta actividad no alcanzó a ser contemplada en la formulación 
presupuestaria 2023. Durante 2023, además, el Ministerio ha debido hacer frente a 
distintas emergencias ya sea por los incendios durante el verano, como así también 
por los eventos climáticos en la zona centro sur del país durante los meses de 
invierno. Esto implicó un despliegue no programado durante las emergencias y una 
asistencia para ejecución de proyectos en dichas zonas y en el ámbito del Plan de 
Reconstrucción del Gobierno. Por último, durante 2023 también se inició la 
implementación del Plan de Acción de H2V, cuestión que significó reforzar dichas 
temáticas por medio de un mayor despliegue a nivel nacional y particularmente en 
cinco regiones del país. Por todo lo anterior, en julio de 2023, la ex jefatura División 
de Administración y Finanzas (DAF) levantó una alerta respecto de la disponibilidad 
presupuestaria en la glosa de viáticos nacionales, explicando por primera vez las 
razones por la cual el presupuesto con el que se contaba para ese año 
presupuestario resultaría insuficiente. Además, señaló la necesidad de solicitar 
autorización a Dirección de Presupuesto (DIPRES), para una modificación 
presupuestaria.
2. CONTEXTO INTERNO
El Subsecretario tomó conocimiento el 19 de julio respecto de la 
disponibilidad presupuestaria en la glosa de viáticos nacionales, ocasión en la que la 
anterior Jefatura DAF levantó la alerta. En este contexto, el Subsecretario le instruyó 
calcular el presupuesto necesario para cubrir las necesidades de viáticos del servicio 
hasta el final del año, con el fin de incluir dicho monto en la reasignación 
presupuestaria y poder ordenar el presupuesto para asignarlo según las prioridades 
del Ministerio. La solicitud de reasignación presupuestaria fue enviada a DIPRES el 
1 de agosto (oficio N°1028), solicitándose reasignar $40.000.000 entre los 
programas del ministerio. Es importante precisar que los fondos reasignados 
provienen de fuentes financieras propias, que no ponen en riesgo ningún ítem 
presupuestario.
Luego de la solicitud, y durante el mes de agosto, el Subsecretario tuvo la 
posibilidad de acceder a mayores detalles de la situación, razón por la cual se
--- PÁGINA 11 ---
11
solicitó a la anterior Jefatura DAF que verificara nuevamente cuál sería el monto de 
viáticos requeridos, pero esta vez incorporando en el cálculo a cada División del 
Ministerio.
El 4 de septiembre se solicitó la renuncia del exjefe DAF.
Posteriormente se solicitó a la Jefatura (s) DAF que verificara el estado 
de la División, con particular atención en los controles preventivos del proceso de 
cometidos y viáticos. Desde gabinete se reforzó este último ítem, solicitándose 
formalmente, el 22 de septiembre, que el Departamento de Presupuestos de la DAF 
fuera incluido en el flujo de visaciones de cometidos y viáticos.
Luego de haber revisado el estado de situación de las Divisiones, el 29 de 
septiembre la jefa (s) informó que el cálculo original efectuado por DAF - el cual dio 
origen la solicitud de reasignación presupuestaria enviada a DIPRES el 1 de agosto 
(oficio N°1028) por $40.000.000 -, no era suficiente.
Además, es relevante destacar que, al viernes 29 de septiembre, se había 
ejecutado un total de $164.519.430, lo que indicaba una sobre ejecución de 
$8.130.430 (esta situación se regularizó por medio de la reasignación presupuestaria 
efectuada mediante el decreto de Hacienda N°1.400 del 5 de octubre de 2023).
En razón de lo anterior, y en consideración de todos los aspectos 
relacionados con los viáticos, el Subsecretario decidió instruir un sumario 
administrativo el lunes 2 de octubre, el cual fue notificado a la Jefatura DAF anterior 
ese mismo día -mientras aún continuaba siendo funcionario del servicio-.
El 29 de septiembre, la Jefatura (s) DAF señaló que debía solicitarse una 
nueva 
modificación 
presupuestaria 
a 
DIPRES, 
por 
otros 
$130.000.000. 
Contextualmente informó que no podría seguir autorizando el devengo de viático, 
hasta que se aprobara la modificación presupuestaria por DIPRES.
El mismo día, el Subsecretario por correo electrónico, según se le indicó 
desde la DIPRES, solicitó la modificación presupuestaria por $130.000.000. En dicha 
comunicación hizo ver la urgencia y la criticidad de la temática. Posteriormente, el 3 
de octubre, se instruyó suspender los cometidos que involucraban gasto en viático 
para el Ministerio de Energía.
Finalmente, el 3 de octubre entra en funciones la nueva Jefatura DAF 
titular, al que se le asignan como prioritarias las tareas relacionadas con el tema 
cometidos y viáticos, ya sea para la resolución del problema actual, la disposición de 
un Plan de Pagos oportuno, así como también para la implementación de 
mecanismos que aseguren que una situación de este tipo no vuelva a ocurrir.
--- PÁGINA 12 ---
12
3. CIFRAS VIÁTICOS
Al 29 de septiembre la ejecución de gastos en concepto de viáticos 
ascendía a la cifra de $164.519.430. Considerando que, el presupuesto anual para el 
2023 es de $156.389.000, únicamente se había dispuesto de $108.003.021 mediante 
operaciones normales. Es decir, bajo gasto regular se mantendrían recursos 
disponibles para el desarrollo ordinario del año.
Mientras 
que, 
$56.516.409 
corresponden 
a 
compromisos 
no 
contemplados en la programación presupuestaria. Esto es: consulta indígena, 
emergencia/reconstrucción y Plan de Acción H2V.
Sin embargo, y como se señaló, la mayor ejecución en temáticas no 
programadas 
ha 
significado 
la 
necesidad 
de 
solicitar 
una 
modificación 
presupuestaria por $170.000.000.
Considerando el monto anterior, el 4 de octubre, desde la Dirección de 
Presupuestos se consultó acerca de si el problema se podría resolver con una 
resolución y priorización que se hiciera cargo sólo de la consulta indígena.
Desde Gabinete se hizo la siguiente contrapropuesta: Serían necesarios 
dos ítems: i) los $80.504.639 respecto de lo proyectado para cerrar el año respecto 
de consulta indígena; ii) los $34.000.000 ya ejecutados por actividades de consulta 
indígena, pero inicialmente programados para operación regular.
4. SOLUCIÓN DEL PROBLEMA: PAGO DE VIÁTICOS Y REACTIVACIÓN 
DE COMETIDOS
El pasado 4 de octubre se obtuvo el compromiso de DIPRES de aprobar 
la solicitud de modificación presupuestaria, la que no alcanzaría la totalidad de los 
$170.000.000 millones solicitados inicialmente ($40.000.000 en la primera solicitud y 
$130.000.000 en la segunda), sino que se entregaría a la suma de $115.000.000. 
Además, estos $115.000.000 se gestionarían en dos tramos: primero, $70.000.000 y 
posteriormente, $45.000.000.
El 5 de octubre el Ministerio de Hacienda emitió el decreto N°1400, por 
medio del cual se aprobó una modificación presupuestaria por $70.000.000 y el 12 
de octubre la Contraloría General de la República tomó razón de tal reasignación, 
con lo que se iniciaron los pagos y se reactivaron los cometidos.
Así, se proceden a realizar tres acciones específicas:
a) Ejecución del Plan de Pagos. En razón de este plan de pagos se puede 
hoy constatar que todos viáticos pendientes, fruto de la contingencia, se encuentran 
al día hasta el 31 de septiembre.
--- PÁGINA 13 ---
13
Además, se puede también precisar que:
• El número total de cometidos pendientes con pagos de viáticos ascendía 
a 560, involucrando a un total de 134 funcionarios.
• De los mencionados 134 funcionarios, aquellos cuyos cometidos 
cuentan con los debidos respaldos, han sido efectivamente pagados y su situación 
se encuentra normalizada.
b) Implementación de mejoras en el proceso, apuntando a un pago en 
tiempos oportunos En el marco de las mejoras en los procedimientos, se ha 
implementado como primera medida, un control cruzado entre el Departamentos de 
Gestión y Desarrollo de Personas y el Departamento de Finanzas, y como segunda 
medida preventiva, se está revisando e incorporando mejoras a la plataforma de 
viáticos, con el fin de mantener una pronta y adecuada actualización.
Además de estas acciones, y no obstante exista el debido control interno, 
se han logrado mejoras significativas en los plazos de pago de los viáticos, 
mejorando sensiblemente el tiempo de pago de estos, estableciéndose como plazo 
adecuado 10 días hábiles, una vez que la jefatura estamental apruebe la solicitud.
c) Reorganización de actividades y cometidos, con mayor eficiencia.
Por último, se solicitó a la Jefatura de la División de Participación y 
Relacionamiento Comunitario que reorganizara todas las actividades de la consulta 
indígena, contemplando en dicha reorganización una mayor eficiencia en el gasto.
Del mismo modo, se solicitó a las Divisiones, Oficinas y Seremi una 
priorización de actividades de cara al término del año, considerando la importancia 
del cometido y de la actividad, con el fin de ajustarse estrictamente al presupuesto. 
La priorización la decidirá el Subsecretario, previa coordinación con gabinete 
ministerial.
d) Situación de pago de viáticos a la fecha.
Como se señaló en el punto 4 a), los pagos de viáticos hasta el 31 de 
septiembre están cancelados.
A partir del 2 de octubre, el flujo de pago de viáticos está en su 
seguimiento regular, lo que significa que, previo al pago del viático, se debe tener la 
autorización de la Jefatura respectiva de cada estamento, condicionado a la 
priorización de la consulta indígena y previo visto bueno del Departamento de 
Gestión y Desarrollo de Personas, para posterior pago a través de los procesos y 
procedimientos establecidos por el Departamento de Finanzas, con los tiempos 
determinados para ello.
--- PÁGINA 14 ---
14
A partir del mes de octubre y a la fecha se han ingresado 150 solicitudes 
de cometidos por sistema, estos corresponden a 90 funcionarios. De esos 150 
cometidos, 47 involucran un gasto en viáticos…”.
Respecto de los beneficios que ha traído para el país los viajes 
internacionales que ha realizado desde que asumió la Cartera de Energía en 
septiembre de 2022 señaló que asumió el cargo en el mes de septiembre de 2022 
con la prioridad de dar un despliegue internacional a propósito del hidrógeno verde 
cuya implementación quedó a su cargo e implicó tres giras internacionales Corea-
Japón, Bélgica-Holanda-Alemania y Norteamérica.
En relación al Mecanismo de Estabilización de Precios de los 
Combustibles (Mepco) se apoyó en una presentación2.
Comentó que se trata de un mecanismo creado en 2014 (ley N° 20.765) 
con la finalidad de mitigar el impacto de variaciones bruscas en los precios 
internacionales de los combustibles y/o el tipo de cambio nominal sobre precios 
locales de los combustibles y la economía local. El Impuesto Específico a los 
Combustibles (IEC) está compuesto por un componente fijo (base) y uno variable 
que depende del Mepco.
El IEC se ajusta semanalmente de forma tal que el precio informado por la 
Empresa Nacional del Petróleo solo pueda variar cada 3 semanas. Cuando el precio 
internacional en pesos está sobre el precio local, se pone un impuesto variable 
negativo; a su vez, cuando el precio internacional está bajo el precio local, se pone 
un impuesto variable positivo.
El artículo 4 de la ley N° 20.765 establece que, si producto de la 
aplicación del mecanismo, a contar del 1 de enero de 2023, la diferencia entre la 
recaudación que hubiese correspondido a la aplicación del componente base del 
impuesto específico y la que efectivamente se produzca supere el equivalente en 
pesos a US$1.500 millones, se hará converger el componente variable del impuesto 
específico a cero, en un plazo de hasta doce semanas.
Para efectos de la aplicación de este artículo, señaló que el Ministerio de 
Hacienda deberá estimar, en función de la información que publica trimestralmente la 
Dipres, la diferencia en la recaudación tributaria que se derive del funcionamiento del 
mecanismo de estabilización a que se refiere esta ley. Y, de acuerdo con la última 
información proporcionada por la Dipres, entre enero y agosto del 2023, la aplicación 
del impuesto específico variable resultó en un recaudo neto positivo de US$652 
millones.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293455&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
15
Por lo tanto, la diferencia entre la recaudación que hubiese correspondido 
a la aplicación del componente base del impuesto específico y la que efectivamente 
se produjo, es de - US$652 millones (versus +US$ 1.500 millones para que se gatille 
la cláusula).
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=76102
Se levantó la sesión a las 17:06 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión