======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21301&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 52ª, especial, celebrada en lunes 24 de julio de 2023, de 15:09 a
17:00 horas.
SUMARIO
1) Se recibió al Gerente General de la División El Teniente de Codelco, 
señor Andrés Music Garrido; al Subdirector Nacional de Minería y Director 
Nacional 
Subrogante 
del 
Servicio 
Nacional 
de 
Geología 
y 
Minería, 
Sernageomin, señor David Montenegro Cabrera; al Dirigente Sindical del 
Sindicato Zublin, señor Ronny Avilés Reyes; al Dirigente Sindical de la 
Federación por la Razón o la Fuerza, señor Marco Alarcón Espinoza, junto al 
dirigente sindical señor Miguel Silva Otárola; al Secretario Sindicato Gardilcic, 
señor Pedro Morales Allende, y al Vicepresidente de la Federación de 
Trabajadores de la Minería (Fetramin), señor Guillermo Gómez Fuentes, todos 
quienes expusieron sobre el evento climático de fines de junio dentro de la 
empresa en la División El Teniente, precisando: cuánto se demoraron los 
trabajadores en evacuar la mina, si había espacio en las “jaulas” para bajar a 
los trabajadores de planta y los subcontratistas, quién impartió la orden para 
que bajaran inicialmente los trabajadores de planta y luego los subcontratistas, 
entre otras, así como recabar antecedentes por las reiteradas faltas a los 
protocolos de seguridad y ausencia de mecanismos para contener emergencias 
climáticas en la mina, que concluyeron con la muerte del trabajador Osvaldo 
Bustamante Frías, contratista de la Empresa Zublin, en la referida División.
2) Se recibió al Presidente de la Asociación Gremial Mineros de Tocopilla 
A.G., Agremit, señor Esteban Páez y al Vicepresidente Ejecutivo de Enami, 
señor Jaime Pérez de Arce Araya, quienes abordaron el contrato de Enami con 
la empresa Arsen Ingeniería Limitada, que opera en la planta modular de 
cátodos de Barriles de Tocopilla.
- Se abrió la sesión a las 15:09 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga*(T) y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán*(T), Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, 
Diego Ibáñez Cotroneo*(T), Christian Matheson Villán*(T), Jaime Mulet Martínez, 
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo*(T). Asimismo, asistió la 
diputada Marta González Olea.
En calidad de invitados asistieron para el primer punto: el Gerente General 
de la División El Teniente de Codelco, señor Andrés Music Garrido, junto al Gerente 
Corporativo de Gestión, Fiscalización y Relaciones con Empresas Contratistas de 
Codelco, señor Juan Luis Trejo Piazza. Además, del Subdirector Nacional de Minería 
y Director Nacional Subrogante del Servicio Nacional de Geología y Minería, 
Sernageomin, señor David Montenegro Cabrera, junto al Jefe del Departamento de 
Investigación de Accidentes, señor Bruno Alvarado Villazón; al Ingeniero Coordinador 
de accidentes VI Región, señor Roberto Coloma Rojas; al Ingeniero de Investigación 
de Accidentes, señor Carlos Rojas Neculhual y al Director Regional de O'Higgins, 
señor Pablo Yáñez González.
Asimismo, asistió el Dirigente Sindical del Sindicato Zublin, señor Ronny 
Avilés Reyes; el Dirigente Sindical de la Federación por la Razón o la Fuerza, señor 
Marco Alarcón Espinoza, junto a los dirigentes sindicales señores Claudio Albornoz 
Sepúlveda, Edson Vidal Miranda, Miguel Silva Otárola, y la señora Mabel del Carmen 
Gálvez Gálvez; el Vicepresidente de la Federación de Trabajadores de la Minería 
(Fetramin), señor Guillermo Gómez Fuentes; el Secretario Sindicato Gardilcic, señor 
Pedro Morales Allende, junto al Presidente, Tesorero y Directores, señores Carlos 
Chamorro, David Pardo, Juan Ganga y René León, respectivamente.
Para el segundo punto concurrieron: el Presidente de la Asociación 
Gremial Mineros de Tocopilla A.G., Agremit, señor Esteban Páez, junto al 
Vicepresidente de Agremit, señor Alberto García Ovalle; y el Vicepresidente Ejecutivo 
de Enami, señor Jaime Pérez de Arce Araya junto al Fiscal, señor Marcelo Rocha 
Arredondo.
Actuó de Secretaria Abogada la Titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 50, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
--- PÁGINA 3 ---
3
El acta de la sesión 51, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 11 de julio, 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del 
proyecto que "Modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que 
reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de 
Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el 
Servicio Nacional de Geología y Minería". BOLETÍN N° 15510-08. A SUS 
ANTECEDENTES.
2.- Oficio N° 248 de la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo, 
de fecha 11 de julio, por el cual remite información de Glosa 15, del Programa 07 
“Desarrollo Productivo Sostenible”, del presupuesto de Corfo asignado por la Ley de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2023, sobre los recursos recaudados 
por Corfo producto de los contratos de explotación de litio vigentes con las empresas 
SQM Salar S.A. y Albemarle Ltda. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N° 292 de la Comisión de Economía, de fecha 17 de julio, 
mediante el cual comunican que la referida Comisión acordó conformar una Mesa de 
Trabajo junto al Ministerio de Energía, e incluir en ésta a los integrantes de la 
Comisión de Minería y Energía, la que tendrá por objeto analizar el proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República, que mejora la 
competencia y perfecciona el mercado del gas licuado, boletín N° 16.035-03. Para 
estos efectos solicitan remitir los nombres y datos de contacto de las y los asesores 
de los integrantes de la Comisión a la Coordinadora del Gabinete de la Comisión 
Nacional de Energía, CNE, encargada de organizar dicha mesa de trabajo, en su 
calidad de Secretaría Técnica. Asimismo, envían adjunto Minuta entregada por el 
Ministerio de Energía, que contiene los lineamientos generales de la mesa de 
trabajo, además de una presentación, entre otros antecedentes. Boletín: 16035-03. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio N° 3619581 de la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, SEC, de fecha 20 de junio, mediante el cual remiten informes 
mensuales que dan cuenta de la gestión institucional del primer trimestre del año 
2023, de acuerdo con lo instruido por la Ley de Presupuestos del Sector Público para 
el año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283114&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
5.- Oficio N° PE-79 del Presidente Ejecutivo de Codelco, señor André 
Sougarret, de fecha 18 de julio, por el cual remite Informe sobre los planes de 
capacitación para los trabajadores de la extinta Fundición Las Ventanas, su 
destinación a nuevos puestos laborales al interior de la misma División y las políticas 
de incentivo al retiro, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 2 y segundo 
transitorio de la ley N° 21.546. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Ord. N°529 del Ministerio de Minería, de fecha 19 de julio, mediante el 
cual envían el informe “Estrategia Nacional para el Fortalecimiento de la Capacidad 
de Fundición y Refinería”, que contiene las propuestas destinadas a aumentar la 
capacidad estatal de fundición de cobre del país, en cumplimiento de lo dispuesto en 
el artículo primero transitorio de la ley N°21.546. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio N°1671 del Director Nacional del Servicio Nacional de Geología 
y Minería, Sernageomin, señor Patricio Aguilera Poblete, de fecha 17 de julio, 
mediante el cual excusa su asistencia, debido a que se encontrará haciendo uso de 
su feriado legal durante la semana del 24 al 28 de julio, comunicando que asistirá en 
su representación el Subdirector Nacional de Minería y Director Nacional 
Subrogante, señor David Montenegro Cabrera. 8.- Correo del Vicepresidente de 
Proyectos de Codelco, señor Julio Cuevas Ross, de fecha 21 de julio, en el cual 
excusa su asistencia a la sesión de hoy, debido a motivos de fuerza mayor. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar a Codelco con el propósito de que tenga a bien remitir copia de 
todos los contratos -vigentes- que la cuprífera estatal ha suscrito con empresas 
contratistas. Se hace presente que, si la respuesta a este oficio contuviere materias 
reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar el fundamento 
legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el inciso segundo del 
artículo 8 de la Constitución Política de la República.
2.- Oficiar a Codelco a fin de que tenga a bien informar el rol que le 
compete a la Vicepresidencia de Proyectos, a cargo del señor Julio Cuevas Ross, en 
general, ante las emergencias y, en particular, el que ejerció en los acontecimientos 
iniciados el jueves 22 de junio recién pasado, que lamentablemente implicó que el día 
jueves siguiente -post evento climático y circunscrito a las actividades de reinicio- 
falleciera el técnico eléctrico de la empresa Zublin International GMBH SpA, señor 
Osvaldo Andrés Bustamante Frías, en la División El Teniente, ciudad de Rancagua.
3.- Oficiar a Codelco con el propósito de que tenga a bien informar, en 
general, sobre los protocolos de emergencias de la cuprífera estatal y, en particular, 
sobre aquellos implementados en Rancagua, el 29 de junio recién pasado, a 
propósito del lamentable fallecimiento -post evento climático y circunscrito a las 
actividades de reinicio- del técnico eléctrico de la empresa Zublin International GMBH
--- PÁGINA 5 ---
5
SpA, señor Osvaldo Andrés Bustamante Frías; remitiendo el informe confeccionado al 
efecto, una vez concluido.
De igual modo, se le solicita informar si los mencionados protocolos son 
conocidos por todos los trabajadores y, en caso de ser afirmativa su respuesta, 
precisar de qué modo.
Por último, se le pide explicar los motivos por los que se prioriza a los 
trabajadores propios de la empresa estatal por sobre los trabajadores contratistas, 
especialmente en un contexto de emergencia.
4.- Oficiar al Sernageomin con el propósito de que tenga a bien remitir el 
informe sobre el accidente fatal que lamentablemente afectó al señor Frank Olguín 
Mori, ocurrido el 16 de enero de 2023, en la Planta de Chancado Sewell, en la 
División El Teniente de Codelco.
5.- Invitar al Presidente del Directorio de Codelco y Director Nacional del 
Sernageomin para abordar el primer punto de la suma, en una próxima sesión.
ORDEN DEL DÍA
1) Sobre el evento climático de fines de junio en la División El 
Teniente, y específicamente para aclarar: cuánto se demoraron los trabajadores 
en evacuar la mina, si había espacio en las “jaulas” para bajar a los 
trabajadores de planta y los subcontratistas, quién impartió la orden para que 
bajaran inicialmente los trabajadores de planta y luego los subcontratistas, 
entre otras, así como recabar antecedentes por las reiteradas faltas a los 
protocolos de seguridad y ausencia de mecanismos para contener emergencias 
climáticas en la mina, que concluyeron con la muerte del trabajador Osvaldo 
Bustamante Frías, contratista de la Empresa Zublin, en la referida División.
Se recibió, iniciando el Orden del Día, al Gerente General de la División 
El Teniente de Codelco, señor Andrés Music quien apoyado en una presentación2 
expresó que el jueves 22 de junio un evento climático afectó a la zona central y sur 
de Chile (río atmosférico), habiéndose registrado en el área alta de la División El 
Teniente intensas precipitaciones. Producto de ello, hubo saturación de suelos en 
sectores de gran pendiente con daños en la infraestructura correspondientes a Rajo 
Sewell y Adit 71 (carretera Tramo 5), como también la interrupción de la continuidad 
operacional en las actividades mineras entre el viernes 23 y domingo 25.
En materia de tranques y relaves se reforzó el monitoreo de integridad de 
muros, embalses y canal, no observándose a la fecha hallazgos relevantes. En el 
sector Planta Colón y Fundición Caletones, se produjeron anegamientos e 
interferencias de una intensidad menor.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283473&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Para contrarrestar los efectos del evento, se estableció un equipo de 
contingencia climática focalizado en reestablecer la conectividad del Tramo 5, la 
infraestructura crítica de superficie, coordinar los recursos, gestionar contratos y 
mantener la comunicación y apoyo hacia las comunidades, entre otros.
El evento climático declinó su intensidad a partir del lunes 26, y se 
reiniciaron parcialmente las operaciones de la mina subterránea y la planta 
concentradora Colón a una tasa de 50 ktms el martes 27.
Exhibió el siguiente cronograma de sucesos (22 a 26 de junio):
Sobre la salida de trabajadores y trabajadoras desde el interior de la mina 
el día 23 de junio, comentó que en primera instancia bajaron aquellos que volvían a 
trabajar ese mismo día en la noche. En segunda instancia bajaron las y los 
trabajadores de empresas colaboradoras que no debían volver a subir en la siguiente 
jornada NNM.
En síntesis, aseveró que no hubo personas lesionadas ni accidentadas 
durante el evento climático que causó daños en infraestructuras de superficie y leves 
en el interior de la mina. De igual modo, no hubo discriminación en la salida de 
trabajadores, pues se privilegió al personal que debía volver a trabajar ese mismo 
día por la noche. Asimismo, hizo presente que ese evento fue más fuerte que el del 
año 2016, ya que cayó la misma cantidad de agua, pero en menos horas.
El Subdirector Nacional de Minería y Director Nacional Subrogante 
del Servicio Nacional de Geología y Minería, Sernageomin, señor David 
Montenegro con base a una presentación3 expresó que dado el evento climático que
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283115&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
afectó a la zona central del país, la División El Teniente se vio afectada y sufrió 
daños estructurales importantes al interior de sus instalaciones, entre ellos, el corte 
de la carretera a la altura del sector La Junta el día 23.
El día martes 27 de junio, una vez terminado el evento climático, 
funcionarios de la Dirección Regional de O’Higgins se constituyeron en la faena 
minera para verificar el estado de la carretera y de las instalaciones afectadas por el 
frente climático. Se confeccionó un acta de fiscalización, que solicitó aclarar la 
situación ocurrida con los trabajadores de la mina a través del Pique C, lo que fue 
reiterado el 11 de julio, mediante oficio N°0051/2023.
El 13 de julio la empresa minera respondió a la solicitud e informó sobre 
los hechos ocurridos en la salida de los trabajadores de la mina, esto es:
- Se privilegió la salida de trabajadores propios, ya que se decidió 
mantener la continuidad en los turnos de operación DET y suspender la rotación de 
los turnos de contratistas.
- La decisión de evacuar al personal, a través del Pique C, fue tomada por 
el Gerente General de Turno, señor Víctor Medina Pontigo (Superintendente de 
Servicios Transversales).
- La capacidad de la jaula del Pique C es de 300 personas. La cantidad de 
trabajadores por turno: T°A: 1500 (propios y contratistas) y T°B: 40 (solo personal 
clave)
- El tiempo de espera aproximado fue de 1 hora, dependiendo del lugar 
donde se encontraban y el tiempo de evacuación de 5 horas (salida de toda la 
dotación). Sin perjuicio de demoras adicionales por fallas menores en la locomotora 
del convoy y en la jaula.
A continuación, comentó que realizaron la investigación del accidente 
fatal que afectó al señor Frank Olguín Mori, ocurrido el 16 de enero de 2023, en la 
Planta de Chancado Sewell, emitiéndose ya el informe. La investigación del 
accidente fatal que afectó al señor Osvaldo Andrés Bustamante Frías, perteneciente 
a la empresa Zublin International GMBH SpA, se encuentra en proceso de 
elaboración y análisis; sin embargo, estimó importante señalar que ocurrió post 
evento climático y circunscrito a las actividades de reinicio de operaciones.
Como consecuencia de lo anterior, dispusieron como medida provisional, 
a través de la resolución exenta N°1234/2023, de fecha 4 de julio de 2023, “la 
paralización de operaciones-trabajos eléctricos, en particular aquellas que involucren 
intervención y/o manipulación de sistemas eléctricos de la faena minera El Teniente”.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Dirigente del Sindicato Zublin, señor Ronny Avilés apoyado en una 
presentación4 expresó que el primer día de la emergencia Coldelco emitió un 
comunicado solicitando evacuar, en lo posible, con luz de día atendida las 
probabilidades de la ocurrencia de un aluvión durante la tarde-noche del día jueves o 
madruga del viernes, que podría afectar el Tramo 5 de la carretera El Cobre.
No obstante lo anterior, igualmente se hizo ingresar al turno de la tarde 
(turno B) que tuvo dificultades para evacuar al día siguiente, provocando un retraso 
de casi 8 horas en su salida, de hecho arribaron a Rancagua con ropa de trabajo.
Los días lunes, martes, miércoles y jueves (hasta que ocurrió el accidente 
fatal) Codelco subió cuadrillas de emergencia. Hizo presente que el técnico eléctrico 
Osvaldo Bustamante Frías no debía estar en el lugar del accidente, porque no 
estaban las condiciones (no se disponía de agua, comida y casa de cambio, entre 
otras). Es más, el accidente ocurrió a más de 3 kilómetros de distancia del lugar 
donde correspondía que el trabajador realizara sus labores.
Finalmente, destacó que desconocen los protocolos de seguridad, que 
continúan trabajando en condiciones de peligro y que es habitual la discriminación 
entre quienes prestan servicios directamente a Codelco y quienes lo hacen por 
medio de terceros.
El dirigente sindical de la Federación por la Razón o la Fuerza, señor 
Marco Alarcón apoyado en una presentación5, sostuvo sobre los hechos acaecidos 
entre el jueves 22 al viernes 23 de junio, que el turno afectado fue el B con una 
cantidad de más de 2.000 trabajadores que tuvieron un retraso en evacuar desde 7 a 
12 horas, sin perjuicio del retraso de 24 horas que afectó a un grupo de 26 
trabajadores.
El día jueves 22 de junio, Codelco hizo subir al turno B a labores de 
trabajo al interior de la mina, a sabiendas de que, dada la emergencia climática, el 
lugar no era apto para trabajar. Insistió en que los trabajadores tenían que subir, se 
les obligó, pese a que se tenía conocimiento de que dentro de las dependencias al 
interior de la mina permanecían inundadas y no estaban las condiciones de 
seguridad para ello. La casa de cambio y los casinos del sector de La Junta fueron 
los primeros en inundarse, indicó.
Aseguró que la Vicepresidencia de Codelco conocía con 4 días de 
anticipación la contingencia climática que podía ocasionar el temporal.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283116&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283117&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
Enfatizó que no hay un plan de contingencia o protocolo de manejo de 
emergencias climáticas y, si lo hay, los dirigentes no lo conocen. Éstos se discuten 
en comités de seguridad compuestos por personal de la Vicepresidencia de Codelco. 
De igual modo, comentó que no hay una preparación para la temporada de invierno.
Siguiendo con los sucesos, señaló que al momento de abandonar el 
interior de la mina, primero evacuaron a los jefes de turno y los trabajadores de 
Codelco, y solo luego de la salida de ellos, a los trabajadores contratistas, habiendo 
más espacio en los ascensores (jaulas) disponibles. Realzó que esta diferencia es 
otra expresión más de las discriminaciones que viven a diario los trabajadores 
contratistas.
Luego en la tarde del jueves 29 de junio, tomaron conocimiento del 
lamentable fallecimiento del trabajador Osvaldo Bustamante Frías, de 29 años, 
trabajador contratista de la Empresa Zublin, en Codelco División El Teniente; en el 
marco de la emergencia climática que afectó a la Región de O’Higgins causando 
graves daños a sus instalaciones y, que por cierto, requería activar los protocolos de 
seguridad para enfrentar la contingencia, cuestión que no se cumplió e igualmente 
se hizo subir al personal cuando las condiciones eran adversas, como ya comentó.
Enfatizó que el desconocimiento de los protocolos de seguridad se grafica 
en el hecho de que en los últimos 12 meses han muerto 4 trabajadores (uno en 
Chuquicamata, otro en El Salvador y dos en El Teniente).
Por tanto, 
para 
los 
trabajadores 
y 
la 
comunidad nacional 
es 
absolutamente insuficiente que Codelco solo se limite a señalar que se investigarán 
las causas de los accidentes, sin que se tomen las medidas necesarias para 
corregirlas, en las distintas cadenas de mando que tienen responsabilidad en todos 
los hechos, aseguró.
El Secretario del Sindicato Gardilcic, señor Pedro Morales señaló que 
hubo 26 trabajadores del turno B que no pudieron ser rescatados por muchas horas. 
Afirmó que no se cumplieron los protocolos de seguridad y ello acarreó graves 
consecuencias. Se puso en riesgo la integridad y vida de muchas personas, 
subiéndolas pese a la emergencia climática. El Teniente no se encuentra preparado 
para eventos ni cambio climático, afirmó.
Por último, sostuvo que se deben sacar las casas de cambio en La Junta 
y la casa de cambio sur, por emplazarse en zonas muy riesgosas.
El Vicepresidente de la Federación de Trabajadores de la Minería 
(Fetramin), señor Guillermo Gómez instó a confeccionar un plan o protocolos que 
cuenten con la participación de todos los actores. Codelco debe abrir una mesa de 
diálogo en El Teniente, tal como ocurrió en Andina.
--- PÁGINA 10 ---
10
El Dirigente Sindical de la Federación de Los Andes, señor Miguel 
Silva manifestó que existen malas prácticas y que los protocolos solo se aplican a 
los trabajadores de Codelco y no a los de contratistas, quienes permanentemente 
ven vulnerados sus derechos.
A mayor abundamiento, señaló que los trabajadores de Los Andes no se 
encuentran ajenos a la realidad de otras divisiones. Propuso que se fiscalice a 
Codelco de forma autónoma, porque a la fecha se ponen trabas.
2) Sobre el contrato de Enami con la empresa Arsen Ingeniería Limitada, 
que opera en la planta modular de cátodos de Barriles de Tocopilla.
Se recibió al Presidente de la Asociación Gremial Mineros de 
Tocopilla A.G., Agremit, señor Esteban Páez quien aludió a la preocupación que 
les asiste considerando que Tocopilla desde siempre ha tenido como actividad 
principal la pesca y minería de poca escala. No obstante, esta última se encuentra 
pasando por grandes dificultades y desean ser parte de la solución, para cuyo efecto 
han realizado diversas acciones como es la obtención de recursos, por ejemplo, por 
medio de aportes del gobierno regional.
Enfatizó que existe una gran preocupación por la planta de cátodos 
abandonada hace más de 4 años, porque si la planta no funciona los perjudica a 
todos.
El Vicepresidente Ejecutivo de Enami, señor Jaime Pérez de Arce 
expuso con base a una presentación6 en la que luego de hacer referencia a los 
antecedentes, ahondó en el acuerdo de Directorio de septiembre de 2022, del 
siguiente tenor:
- Se autorizó la cesión del contrato por parte de Arsen Ingeniería Limitada 
a una nueva sociedad denominada Arsen PB SpA (Arsen PB), constituida al efecto 
por Gabriel Araya Garrido y Pedro Pablo Fernández Riesco.
- Arsen PB invertirá los recursos para implementar recomendaciones 
técnicas de Enami. Asimismo, reconocerá deuda con Enami obligándose a pagarla, 
más interés, en cuotas mensuales y sucesivas a partir de abril de 2023.
- Arsen Ingeniería Limitada se constituye en fiadora y codeudora solidaria 
de la nueva sociedad Arsen PB.
- Se fijará un calendario de devolución de cátodos pendientes a esta 
fecha en un plazo de nueve meses, en forma creciente.
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=283118&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
- La vigencia del contrato será de 11 años, a partir de la fecha de firma de 
la modificación (5 años adicionales al plazo original).
- El contrato terminará en caso de que Arsen PB no de íntegro 
cumplimiento al programa de entrega de cátodos de y/o no pague una o más cuotas 
de la suma que debe a Enami.
- En caso de incumplimiento en el calendario de devolución de cátodos 
Enami podrá cobrar el valor de los finos de cobre.
Comentó que no ha sido posible ejecutar el acuerdo ya que el 
inversionista que había entrado a Arsen PB se desistió de la operación. A la fecha, 
Arsen PB SpA tiene nuevos socios, entre ellos José Miguel Prieto Cornejo, que ya 
han invertido.
La propuesta-acuerdo de Directorio de julio de 2023, consistió en ratificar 
el acuerdo adoptado en septiembre de 2022, que autorizó la cesión del contrato por 
parte de Arsen Ingeniería Limitada a una nueva sociedad denominada Arsen PB, 
bajo las mismas condiciones acordadas en esa oportunidad. Arsen PB debe 
reconocer deber a Enami US$590.157, obligándose a pagar esa cantidad, más un 
interés anual correspondiente a la tasa de 10,74% en cuotas mensuales y sucesivas 
a partir de diciembre de 2023. Se fijará un calendario de devolución de las 673 
toneladas de cátodos pendientes en un plazo de nueve meses, en forma creciente. 
Se considerará como mes 1, el mes siguiente de terminada la puesta en marcha, lo 
que se efectuará en 60 días a partir de la fecha de firma de la cesión, precisó.
Sobre la propuesta de la Asociación Minera de Tocopilla, expresó que es 
inviable, en atención a que plantea que sea la Asociación Gremial Mineros de 
Tocopilla A.G., Agremit quien asuma la operación de la planta modular, lo que no es 
factible porque ésta es de propiedad de Arsen, compañía con la cual Enami 
mantiene vigente el contrato de maquila.
Para hacer efectiva esa idea se requeriría del consentimiento expreso de 
Arsen quien es dueña de la planta, o en su defecto una declaración judicial en un 
juicio de resolución de contrato y ejecución de la prenda, lo que tardaría varios años 
y expondría a Enami al riesgo de pérdida del mineral en proceso.
En consecuencia, se ha optado por resolver el problema sin llegar a juicio. 
En septiembre de 2022 se autorizó por el Directorio la cesión del contrato de Maquila 
a Arsen PB que se hará cargo de operar la planta y cumplir las obligaciones 
pendientes con Enami. Hizo presente que, a la fecha Arsen PB cuenta con nuevos 
socios que han invertido lo necesario para reactivar la planta (USD$ 550.000) 
estándose a la espera de la ratificación del Directorio de su acuerdo de septiembre 
de 2022, para empezar a producir y que las dificultades iniciales en la operación 
serán salvadas con la asesoría técnica de Enami.
--- PÁGINA 12 ---
12
Finalmente, aseguró que -por ahora- existe la voluntad de llevar adelante 
un proyecto, pero no uno concreto.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=75224
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión