======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22959&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 66ª, especial, celebrada en lunes 6 de noviembre de 2023, de 15:11
a 17:54 horas.
SUMARIO
Se despachó el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica 
disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que reduce o elimina 
exenciones 
tributarias 
que 
indica; 
la 
ley 
orgánica 
constitucional 
de 
Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que 
crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, correspondiente al boletín N° 
15.510-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia 
calificada de discusión inmediata. Se recibió a la Ministra de Minería, señora 
Aurora Williams Baussa, junto al Jefe del Departamento de Asuntos 
Legislativos y Regulatorios de dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia 
Miranda. Se designó diputado informante al señor Cristian Tapia Ramos.
- Se abrió la sesión a las 15:11 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín 
Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián 
Videla Castillo. El diputado Cristián Tapia Ramos fue reemplazado, en parte de la 
sesión, por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa, junto 
al Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios de dicha Cartera de 
Estado, señor Felipe Curia Miranda.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 64, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 65, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta.
1.- Oficio Ord. N° 1366 del Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, de fecha 25 de octubre, en respuesta a Oficio N° 124, por el que remite 
información sobre las causas, medidas y soluciones sobre la situación comunicada a 
esta instancia por la Asociación de Funcionarios y Funcionarias del Ministerio de 
Energía (ANFUMEN). Además, envía adjunto los Memos N°s 1467 y 1471 a través 
de los cuales anexa Minuta de Viáticos Nacionales que contiene antecedentes, 
contexto interno, cifra viáticos y solución del problema: pago y reactivación de 
cometidos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Solicitud de audiencia de la Presidenta del Sindicato de Trabajadores 
N°5, señora Yasna Barraza González, de fecha 2 de noviembre, para exponer 
antecedentes sobre presunta “agresión a trabajadora y trabajadores Sindicato N°5 
de Chuquicamata”. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Oficio N° PD-141 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 30 de octubre, en respuesta a Oficio N°125, sobre 
solicitud de informar respecto de acusaciones de persecución y amenaza hacia 
dirigentes sindicales de la División Chuquicamata de Codelco. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N° PD-142 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 31 de octubre, en respuesta a Oficio N°127, en el 
cual se solicitó remitir los contratos vigentes suscritos con la empresa denominada 
“ISS CHILE”, que presta servicios a Codelco, en la División de Chuquicamata. Al 
respecto, se hace presente que dicha solicitud de información se enmarca en los 
supuestos previstos en el artículo 9° A de la ley orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, aplicable a las empresas del Estado, por lo que tiene el alcance 
expresamente definido en su inciso final. SE ACORDÓ INSISTIR EN LA 
SOLICITUD.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293407&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Correo del Presidente del Sindicato Minero, señor Misael Vega Pinto, 
de fecha 31 de octubre, mediante el cual solicitan ser invitados a la sesión especial 
en Calama de esta Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Solicitud de audiencia de estudiante de Economía de Dartmouth 
College de EE.UU, señor Ethan Dixon, de fecha 31 de octubre, para referirse sobre 
el potencial de hidrógeno verde, especialmente en lo relativo a la inversión privada e 
infraestructura pública. Solicita ser recibido junto a su grupo de investigación en la 
última semana de noviembre, fecha en la que se encontrará de visita en el país. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Solicitud de audiencia de la empresa WPD Chile, de fecha 31 de 
octubre, para informar sobre la situación de empresas de energía renovable y el 
fututo de la transición energética, con la finalidad de promover el desarrollo de 
energías renovables. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Solicitud de audiencia del académico de The University of York en 
Inglaterra, señor George Shepherd, para exponer sobre su proyecto de investigación 
enfocado en la minería de litio en Chile, que explora las oportunidades y los desafíos 
presentados por la transición energética en el país. El proyecto analiza 
específicamente 
los 
retos 
ambientales 
de 
la 
ruta 
tecnológica 
hacia 
la 
descarbonización, y la posibilidad de sintetizar la sustentabilidad y el desarrollo en el 
contexto del cambio climático. Al respecto, comunica que se encuentre en Chile 
hasta el día 12 de noviembre. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Nota de la Bancada PPD e Independientes, de fecha 6 de noviembre, 
mediante la cual comunican que el diputado Carlos Bianchi reemplazará al diputado 
Cristián Tapia, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de la y los diputados presentes:
1.- Celebrar la sesión en Calama el jueves 30 de noviembre y realizar la 
visita a las instalaciones de SQM y comunidades en compañía de la Ministra de 
Minería el viernes 1 de diciembre. Eventualmente suspender la sesión del miércoles 
29 de noviembre.
2.- Invitar al señor Máximo Pacheco para que responda diversas consultas 
de la Comisión a la sesión especial el lunes 20 de noviembre.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, se continuó con la discusión y votación, en 
particular, de la iniciativa del siguiente modo:
--- PÁGINA 4 ---
4
Artículo 1
Introduce modificaciones al artículo 10 de la ley N° 21.420
Numerales 2 y 3
No se presentaron indicaciones.
El diputado Jaime Mulet consultó que significa Datum.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams junto con expresar que 
los numerales recogen las preocupaciones planteadas por la Comisión y el sector 
minero, señaló que Datum se refiere al tipo de datos o coordenadas, dejando al 
reglamento su regulación. Se iguala al Código Minería.
Puestos en votación conjunta los numerales 2 y 3, resultaron aprobados 
por unanimidad de votos de las diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y 
los diputados Álvaro Carter, Christian Matheson, Jaime Mulet y Cristián Tapia (6-0-
0).
Numeral 4
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para sustituir el numeral 4 por el siguiente:
“4. Sustitúyese el numeral 11 por el siguiente:
“11. Reemplázase el artículo 112 por el siguiente:
“Artículo 112.- La concesión de exploración tendrá una duración de cuatro 
años, contados desde que se dicte la sentencia que la declare constituida.
No obstante, antes de su expiración, el titular podrá solicitar, por una 
única vez, su prórroga por otro periodo de hasta 4 años, contados desde el término 
del primero. Para ejercer este derecho el titular deberá, dentro de los primeros seis 
meses del último año de su concesión, presentar al Servicio un reporte con toda la 
información geológica obtenida en los trabajos de exploración que hayan sido 
realizados durante la vigencia de su concesión y que acrediten, por tanto, su 
realización. Alternativamente, el titular podrá presentar al Servicio la documentación 
que acredite la obtención de una Resolución de Calificación Ambiental respecto a su 
proyecto minero en el periodo de duración de la concesión, o bien la admisión a 
trámite de su proyecto de exploración en el Sistema de Evaluación de Impacto 
Ambiental.
--- PÁGINA 5 ---
5
Cumplido lo anterior, el Servicio deberá emitir un certificado que dé 
cuenta de aquello, el cual deberá ser remitido al juzgado de letras competente, una 
vez que haya sido oficiado por éste para dichos efectos.
La resolución que conceda la prórroga deberá publicarse extractada, por 
una sola vez, dentro de treinta días contados desde la fecha de su dictación. El 
extracto contendrá las coordenadas U.T.M de los vértices de la concesión. Dentro 
del mismo plazo la resolución deberá anotarse al margen de la inscripción 
respectiva.”.”.
El diputado Jaime Mulet expresó que la indicación cumple con el 
objetivo del proyecto en el sentido de otorgar un plazo en caso de haber 
determinadas labores.
Puesta en votación, resultó aprobado por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Álvaro Carter, 
Christian Matheson, Jaime Mulet, Cristián Tapia y Nelson Venegas (7-0-0).
2) De la diputada Yovana Ahumada para modificar el artículo 1, numeral 
4, del proyecto de ley, en el siguiente sentido:
I. Reemplázase en el inciso segundo la frase “un reporte con toda la 
información geológica”, por la siguiente “un reporte con la información geológica 
básica”.
II. “Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:
“Cumplido lo anterior, el Servicio, en un plazo máximo de 30 días, deberá 
emitir un certificado que dé cuenta de aquello, entregando copia de este al titular 
solicitante. Además, el Servicio deberá remitir dicho certificado al juzgado de letras 
competente, una vez que haya sido oficiado por éste para dichos efectos.”.
III. Reemplázase en el inciso octavo la frase “toda la información 
geológica”, por la siguiente “un reporte con la información geológica básica”.
La diputada Yovana Ahumada expresó que la idea de emitir un 
certificado (número II) que sirva para acreditar que se está en proceso, no tiene otro 
objetivo que entregar dinamismo o agilizar los trámites.
La autora retiró su indicación.
Numeral 5
Letra a)
--- PÁGINA 6 ---
6
Se presentó una indicación de la diputada Yovana Ahumada al artículo 
1, numeral 5, del proyecto de ley para reemplazar la letra a, que sustituye el inciso 
primero del artículo 112 bis incorporado al Código de Minería, por la siguiente:
“Artículo 112 bis.- Extinguida la concesión de exploración y hasta el plazo 
de un año contado desde dicha extinción, cualquiera sea su causa, quien haya sido 
su titular no podrá adquirir, por si o por interpósita persona, una nueva concesión de 
exploración que comprenda, total o parcialmente, la superficie que hubiere abarcado 
dicha concesión de exploración, salvo, que el titular acredite contar con un plan de 
desarrollo minero sobre la información geológica básica de una veta descubierta a 
causa de su trabajo de exploración y un estudio de impacto ambiental.”.
La autora retiró su indicación.
Letra b)
No se presentaron indicaciones.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia señaló que el artículo 112 bis establece formalmente el 
impedimento para volver a constituir una concesión de exploración como, a su vez, 
establecer esta especie de “denuncia pública” a aquel interesado en el área que se 
“intento reconstituir” por un titular que ya tenía todo o parte de esa área abarcada, 
pueda hacerlo.
En el fondo el proyecto toma la información que inicialmente no estaba 
tan bien expresada en la ley N° 21.420, para sistematizarla y aclara los plazos y 
formas para ejercer la acción por parte del tercero interesado.
Puestas en votación conjunta las letras a y b, resultaron aprobados por 
unanimidad de votos de las diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los 
diputados Christian Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, 
y Nelson Venegas (7-0-0).
Numeral 6
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 6 por el siguiente:
“6. Reemplázase el numeral 16 por el siguiente:
“16. Incorpórase, a continuación del artículo 142, el siguiente artículo 142 
bis, nuevo:
--- PÁGINA 7 ---
7
“Artículo 142 bis.- La determinación del monto de la patente anual 
indicada en el inciso primero del artículo 142 se regirá por las normas que se 
establecen en el presente artículo.
Para la concesión de exploración, el monto de la patente por cada 
hectárea completa será equivalente a tres quincuagésimos de unidad tributaria 
mensual para cada año de vigencia de la concesión.
Con 
respecto 
a 
las 
concesiones 
de 
explotación, 
teniendo 
en 
consideración que el objetivo de su otorgamiento es el desarrollo de la actividad 
necesaria para satisfacer el interés público que la justifica, entendiéndose por tal la 
realización de labores mineras, el monto de la patente anual será de un décimo de 
unidad tributaria mensual por hectárea completa que ella comprenda. Para estos 
efectos, el concesionario deberá acreditar anualmente que ha iniciado trabajos, 
actividades u obras que de modo permanente y continuo permitan el desarrollo de 
operaciones mineras, entendiéndose por tales a las que se refiere la letra l) del 
artículo 3 de la ley N° 20.551, que Regula el Cierre de Faenas e Instalaciones 
Mineras, incluidas aquellas que derivan del cumplimiento de un plan de cierre de 
faenas 
mineras. 
La 
consideración 
a 
dichas 
operaciones 
se 
aplicará 
independientemente de si se ejercen en pertenencias propias o arrendadas.
El mismo monto señalado en el inciso anterior se aplicará para aquellas 
pertenencias que se encuentren en algunas de las siguientes situaciones:
i. Aquellas que no habiendo iniciado operaciones mineras se encuentren 
comprendidas en un proyecto de desarrollo minero que haya obtenido una 
Resolución de Calificación Ambiental o haya sido admitido a trámite en el sistema de 
evaluación de impacto ambiental para su calificación, conforme a la ley N° 19.300, 
sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
ii. Aquellas comprendidas en un proyecto que, sin tener obligación de 
ingresar al sistema señalado en el numeral anterior, tenga en trámite alguno de los 
permisos establecidos en el Título XV del decreto supremo N° 132, de 2002, del 
Ministerio de Minería, que Aprueba el Reglamento de Seguridad Minera. Solo podrá 
determinarse la patente por este concepto por una sola vez.
Las pertenencias a las que se les aplique este monto de la patente serán 
aquellas incluidas en una unidad productiva minera y sus posibles expansiones, 
según la información que el concesionario entregue al Servicio. Bastará que una sola 
de las pertenencias de un mismo dueño, comprendidas en una misma acta de 
mensura, se encuentre en alguna de las hipótesis establecidas en los incisos 
anteriores, para que se presuma de derecho que todas las pertenencias se 
encuentran en tal condición.
--- PÁGINA 8 ---
8
Los propietarios de las pertenencias serán los responsables de entregar 
al Servicio todos los antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento de los 
requisitos para acceder anualmente al monto de patente señalado en el inciso 
tercero precedente.
Por su parte, respecto de aquellas concesiones de explotación que no se 
encuentren en las hipótesis establecidas en los incisos precedentes, el monto de la 
patente por cada hectárea completa será equivalente a:
a) Cuatro décimos de unidad tributaria mensual para los primeros cinco 
años de vigencia de la concesión.
b) Ocho décimos de unidad tributaria mensual desde el año sexto al 
décimo de vigencia de la concesión.
c) Nueve décimos de unidad tributaria mensual desde el año undécimo al 
año décimo quinto de vigencia de la concesión.
d) Uno coma dos unidades tributarias mensuales desde el año décimo 
sexto al año vigésimo de vigencia de la concesión.
e) Tres unidades tributarias mensuales desde el año vigésimo primero al 
año vigésimo quinto de vigencia de la concesión.
f) Seis unidades tributarias mensuales desde el año vigésimo sexto al año 
trigésimo de vigencia de la concesión.
g) Doce unidades tributarias mensuales a partir del trigésimo primer año 
de vigencia de la concesión.
El Reglamento regulará la forma, requisitos, condiciones, plazos y 
formalidades que deberá cumplir el titular para que el Servicio reconozca el 
cumplimiento de los requisitos para acceder al monto de la patente establecido en el 
inciso tercero de este artículo.”.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams sobre el fondo de la 
indicación, explicó que en el artículo 142 ter, se recoge una preocupación de esta 
Comisión y de las asociaciones de pequeños mineros, en el sentido de que el titular 
de una o varias pertenencias cuya extensión total no sea superior a 500 ha. y que 
desarrolle trabajos dentro del área de al menos una concesión, bajo cualquiera de 
las hipótesis que se establecen, pagará una patente de un décimo de UTM por cada 
ha. En otras palabras, la patente mantiene su valor actual y aumenta solo para quien 
no acredita trabajo, exceptuándose a los de menos de 500 ha. Este tope beneficia 
cerca de 700 mil de ha. de un universo de 16 mil millones. Se recoge la inquietud de 
que hasta 500 ha. se mantiene el valor de la patente de un décimo, reiteró.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Jaime Mulet por un lado, consultó si los valores que 
consagra el artículo de hasta 12 UTM estaban en el proyecto original. Por otro lado, 
realzó que le interesa que el trabajo también se pueda acreditar -además, de las 
hipótesis que establece el Ejecutivo- con una declaración jurada del pequeño minero 
en ese tenor, debido a que las gestiones tanto en el sector público y como el privado 
suelen ser de tramitación excesiva y lenta, retrasando todos los procesos.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams aclaró que los montos 
son los del proyecto original.
Hizo hincapié en que el compromiso del Gobierno con la pequeña minería 
es importante, y se expresa con la indicación del artículo 142 ter. Además, en forma 
paralela este mes se modificará el decreto supremo N° 30, que modifica el decreto 
supremo N° 132, de 2002, del Ministerio de Minería, en materia del plan de 
explotación y cierre para productores de menos de mil toneladas, cambiando la 
autorización respecto del plan de explotación y cierre, hacia aspectos que guardan 
relación con la seguridad, recogiendo de ese modo las críticas de los pequeños 
mineros que como es sabido exploran explotando. Los exceptúan del plan de 
explotación y cierre, para centrarse solo en requerir información sobre la seguridad.
Las medidas anteriores van en el sentido de establecer una mejora 
procedimental. De igual modo, se genera un trabajo conjunto entre Enami y 
Sernageomin de forma que se produzca una ventanilla única, a fin de que los 
pequeños mineros no tengan que replicar la información.
Destacó que habrá un plazo de 5 años para acreditar trabajo, además, de 
la facilitación procedimental ya señalada.
La diputada Yovana Ahumada consultó sobre los plazos para la 
acreditación de trabajo para los pequeños mineros.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia aclaró que el beneficio incorporado a través del artículo 142 ter 
es cada 5 años, es el ciclo completo.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos 
de las diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Jaime Mulet, 
Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Nelson Venegas, y se abstuvieron los 
diputados Andrés Celis y Christian Matheson (6-0-2).
2) Del diputado Jaime Mulet para agregar en el artículo 10 numeral 16 
letra a) de la ley N° 21.420, un último inciso en el artículo 142 bis, del siguiente 
tenor:
--- PÁGINA 10 ---
10
“En el caso de los titulares de una o varias pertenencias mineras cuya 
extensión total no sea superior a 500 hectáreas, podrán acreditar el inicio de trabajo, 
actividades u obras mediante una declaración jurada ante notario. En caso de 
comprobarse falsedad en la declaración, el titular incurrirá en las penas del artículo 
210 del Código Penal.”.
Se hace presente que, por acuerdo unánime de la Comisión, se debe 
entender que la indicación es para agregar un inciso final a la indicación del 
Ejecutivo ya aprobada.
El diputado Marco Antonio Sulantay señaló que la indicación es 
expresión de un sistema que se debe acabar –en todos los ámbitos- el de los 
permisos. Además, la pena que acarrea es fuerte. Acentúo que compete al Estado 
fiscalizar en pos de ordenar y recaudar.
La diputada Marcela Riquelme catalogó como muy laxo una declaración 
jurada ante notario y no por la gravedad o no de una pena, sino porque en su 
experiencia, ello no se persigue penalmente y menos se hará sin capacidad de 
fiscalización.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos 
de la diputada Yovana Ahumada y los diputados Christian Matheson, Jaime Mulet, 
Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Nelson Venegas; se abstuvo el diputado 
Andrés Celis, y votó en contra la diputada Marcela Riquelme (6-1-1).
Numeral 7
No se presentaron indicaciones.
No hubo debate.
Puesto en votación, resultó aprobado por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Andrés Celis, 
Christian Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Nelson 
Venegas (8-0-0).
ARTÍCULO 2
Modifica el Código de Minería
Numerales 1 y 2
No se presentaron indicaciones.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia respecto del numeral 2, comentó que hoy termina siendo un
--- PÁGINA 11 ---
11
obstáculo que la nómina de peritos mensuradores quede vinculada al Presidente de 
la República, en atención a la tramitación que acarrea, que incluye paso por la 
Contraloría General de la República. La indicación simplifica el proceso.
Puestos en votación conjunta los numerales 1 y 2, resultaron aprobados 
por unanimidad de votos de las diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y 
los diputados Andrés Celis, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marco Antonio 
Sulantay, Cristián Tapia y Nelson Venegas (8-0-0).
Numeral nuevo, que ha pasado a ser numeral 3
Se presentó una indicación del diputado Christian Matheson para 
incorporar al artículo 94 del Código de Minería, los siguientes incisos tercero, cuarto, 
quinto, sexto y séptimo, nuevos:
“Iniciado por parte de un concesionario minero un juicio posesorio 
sumario a los que se refiere el Título IV del Libro III del Código de Procedimiento 
Civil, el juez podrá decretar provisionalmente la suspensión o paralización de las 
obras que se llevan a cabo en el predio superficial superpuesto a la concesión 
minera, siempre que dicho concesionario, además de cumplir con lo dispuesto en el 
inciso anterior, acompañe antecedentes que justifiquen el peligro grave e inminente 
que entrañare el no otorgamiento de la misma. Las medidas de paralización podrán 
siempre ser alzadas por el tribunal en caso de que desaparezcan las circunstancias 
que le dieren lugar.
Para el caso que el juez decrete la paralización de las obras, el titular de 
las mismas podrá hacer cesar sus efectos, siempre y cuando consigne caución 
suficiente en la cuenta corriente del tribunal, que permita responder de su demolición 
o de la indemnización de los perjuicios que, de continuar con dichas obras, pudieren 
afectar al actor, habiendo sentencia firme. Para estos efectos, en la resolución que 
se ordena la paralización de las obras, el juez deberá fijar el monto de la caución 
antes referida. La suspensión de los efectos de la orden de paralización de obras 
tendrá lugar desde el momento en que se consigne monto de dicha caución en el 
tribunal.
Toda cuestión que se suscite por motivo de la fijación del monto de la 
caución se tramitará como incidente, lo que no afectará la suspensión de la orden de 
paralización de las obras, si el titular del proyecto hubiere consignado la caución 
fijada inicialmente por el juez. En caso que en la tramitación del incidente se solicite 
el informe de peritos, los gastos y honorarios que en tal caso se originen serán de 
cargo del titular de la concesión o permiso, debiendo designar al perito el juez 
competente. Con todo, si el demandante ha sido vencido en el juicio, será 
condenado al pago del peritaje señalado, sin perjuicio del pago de las demás costas 
a las que pueda ser condenado conforme las reglas generales.
--- PÁGINA 12 ---
12
Si al fallar el incidente se determina que el monto de la caución sea mayor 
al inicialmente fijado, el concesionario deberá consignar dentro de los quince días 
hábiles siguientes la diferencia en el tribunal, so pena de levantarse la suspensión 
de la orden de paralización. En caso que el monto de la caución sea menor al 
inicialmente fijado por el tribunal, el juez pondrá a disposición del concesionario el 
excedente, cuando corresponda, dentro del plazo de tres días contado desde la 
respectiva resolución.
Con todo, para el caso en que el juicio posesorio sea iniciado en contra 
del concesionario minero, el juez tendrá las mismas facultades señaladas en los 
incisos precedentes, en relación a las obras que aquél lleve a cabo en virtud de su 
concesión minera, siempre y cuando el actor justifique el peligro grave e inminente 
que entrañare el no otorgamiento de la suspensión o paralización de las obras 
solicitadas.”.
El diputado Christian Matheson hizo presente que la indicación fue 
consensuada con el Ejecutivo.
Acotó que muchas personas o sociedades que constituyen concesiones 
mineras lo hacen con el único afán de especular, y cuando el propietario del terreno 
desea comenzar con una obra, inician un juicio posesorio para paralizarla, sin 
perjuicio de que, además, éste puede durar años.
Con la indicación se establece que quien tiene una concesión minera 
debe acreditar la titularidad del derecho real sobre el predio y el hecho de que en 
caso de no decretarse la paralización de la obra, ello le genera un grave e inminente 
peligro. Por otra parte, permite que el propietario del terreno pueda continuar con las 
obras si cauciona un monto suficiente para la demolición e indemnización de los 
perjuicios que, de continuar con dichas obras, pudieren afectar al concesionario.
En consecuencia, se puede actuar tanto por parte del propietario del 
terreno como del titular de la concesión minera.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams expresó que la 
indicación se hace cargo de la especulación en los dos sentidos, y en esa línea se 
mostró de acuerdo con ella. De igual modo, se conforma con la preocupación de la 
Comisión de dar fluidez a los procesos y que ellos no se entorpezcan ya sea de un 
lado o de otro.
El diputado Jaime Mulet manifestó que se trata de un tema planteado 
por algunas asociaciones gremiales como es el caso de la SONAMI, pero tiene 
dudas de la apreciación que puedan tener otras compañías mineras, en razón de no 
haberse dado el debate debido. Asimismo, expresó que podría estar fuera de la idea 
matriz del proyecto.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Nelson Venegas enfatizó que la indicación soluciona graves 
inconvenientes, como lo que ocurre actualmente en la comuna de Nogales con el 
problema hídrico. La indicación es un gran avance, sentenció.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Andrés Celis, 
Christian Matheson, Benjamín Moreno, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y 
Nelson Venegas, y se abstuvo el diputado Jaime Mulet (8-0-1).
Numeral nuevo, que ha pasado a ser numeral 4
Se presentó una indicación del Ejecutivo para incorporar un numeral 2, 
nuevo, del siguiente tenor, readecuándose el orden correlativo de los numerales 
siguientes:
“2. Incorpórase un artículo 142 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 142 ter. El titular de una o varias pertenencias mineras cuya 
extensión total no sea superior a 500 hectáreas y que desarrolle trabajos dentro del 
área de al menos una concesión, bajo cualquiera de las hipótesis establecidas para 
acceder al monto de la patente establecido en los incisos tercero y cuarto del artículo 
anterior, pagará una patente cuyo monto será de un décimo de UTM por cada 
hectárea completa.
Para estos efectos, bastará que el titular acredite encontrarse en alguna 
de las hipótesis del inciso tercero de artículo anterior por una sola vez, para que se 
presuma que mantiene tal situación por un periodo de cinco años.
Para acceder a este beneficio, el titular podrá ser una persona natural, 
sociedad legal minera, una cooperativa minera o una empresa individual de 
responsabilidad limitada, y deberá acreditar que está al día en el pago de la patente 
de sus concesiones.
En el caso de las personas jurídicas mencionadas en el inciso anterior, 
para el límite de 500 hectáreas establecido en este artículo, se computarán las 
pertenencias de que sean dueñas las personas naturales titulares de aquellas. 
Asimismo, tanto para personas naturales como para los titulares de empresas 
individuales de responsabilidad limitada, se computarán las pertenencias de que 
sean dueños sus parientes por consanguinidad hasta el tercer grado o por afinidad 
hasta el segundo.
Si el beneficiario dejara de cumplir alguno de los requisitos establecidos 
en el presente artículo, perderá el beneficio, haciéndose aplicable lo establecido en 
el artículo 142 bis respecto del pago de la patente que debe realizarse en el mes de 
marzo del año siguiente.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
La diputada Yovana Ahumada hizo presente la preocupación que se ha 
manifestado por los límites en materia de consanguinidad y afinidad.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams manifestó que la 
propuesta del Ejecutivo se basa en el artículo 142 del Código de Minería que recoge 
la vinculación, en el sentido que hasta los grados señalados se suman para 
completar las 500 ha. Llamó a considerar que hay ámbitos de acción en los que se 
busca diluir la pertenencia minera y también lo contrario. Se deben regular ambas 
situaciones.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia añadió que se debe considerar que 500 ha. es una superficie 
bastante amplia, que supera con creces la postura inicial del Ejecutivo ascendente a 
200 o 300 ha., además, de que la propuesta no es al azar, sino que se fundó en un 
levantamiento de la información del catastro minero.
Destacó que no hay innovación respecto de lo ya establecido, salvo en 
cuanto al número de ha., que se aumenta.
Puesta en votación, resultó aprobada por mayoría de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Andrés Celis, 
Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, 
Cristián Tapia, y votó en contra el diputado Nelson Venegas (8-1-0).
Numeral nuevo, que ha pasado a ser numeral 5
Se presentó una indicación del Ejecutivo para incorporar un numeral 3, 
nuevo, pasando el actual numeral 3 a ser 4 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“3. Incorpórase, en el inciso segundo del artículo 144, inmediatamente 
después del punto y aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Para estos efectos y hasta el primer año de vigencia de la pertenencia, el 
monto aplicable a la patente será el establecido en el inciso cuarto del artículo 142 
bis.”.”.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia precisó que la indicación también es fruto del trabajo de la 
Comisión y los diversos actores, cuyo objeto es que la primera patente o patente 
proporcional ascienda al monto de un décimo de UTM, a fin de que el concesionario 
minero tenga tiempo para desarrollar su actividad y luego opte a la patente rebajada.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Andrés Celis,
--- PÁGINA 15 ---
15
Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, 
Cristián Tapia y Nelson Venegas (9-0-0).
Numerales 3 y 4, que han pasado a ser numerales 6 y 7,
respectivamente.
No se presentaron indicaciones.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia comentó que solo se trata de modificaciones formales. El cambio 
es que no se tiene que inscribir en conservador de minas.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Andrés Celis, 
Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Cristián Tapia, Nelson Venegas 
y Sebastián Videla (9-0-0).
Numeral 5, que ha pasado a ser 8
Se presentó una indicación del Ejecutivo para reemplazar el número 5, 
que ha pasado a ser 6, por el siguiente:
“6. Incorpórase, a continuación del artículo 241, un nuevo artículo 241 bis, 
del siguiente tenor:
“Artículo 241 bis.- Cada vez que se modifique en el reglamento de este 
Código el sistema de coordenadas de las concesiones mineras, para efectos de su 
unificación, deberá realizarse el siguiente procedimiento:
1. El Servicio proporcionará las nuevas coordenadas de cada una de las 
concesiones mineras vigentes. Para estos efectos, el Servicio publicará en la forma y 
oportunidad que determine el Reglamento, las nuevas coordenadas de las 
concesiones ya constituidas. En caso de que un titular de concesión minera vigente 
no fuere incluido en la publicación o tenga objeciones técnicas respecto de las 
coordenadas proporcionadas, ya sea respecto de su concesión u otras que afecten 
la suya, podrá reclamar fundadamente ante Servicio dentro del plazo de noventa 
días hábiles contados desde la publicación previamente mencionada. En caso de no 
tener objeciones, podrá aceptar las coordenadas entregadas por el SERNAGEOMIN.
2. Transcurrido el plazo señalado en el número precedente, sin que se 
haya presentado reclamación u objeción alguna, se entenderán las coordenadas 
proporcionadas como aceptadas para todos los efectos legales.
3. Una vez interpuesta la reclamación a que hace referencia este artículo, 
el Servicio deberá publicarla en la forma que determine el reglamento, con el objeto
--- PÁGINA 16 ---
16
de que cualquier titular afectado pueda oponerse. Dicha oposición deberá 
presentarse en el plazo de 30 días contados desde la publicación de la reclamación.
4. La reclamación y eventual oposición a que hace referencia este artículo 
se resolverán en el plazo de sesenta días hábiles. Sin embargo, por resolución 
fundada del Director del Servicio, se podrá prorrogar dicho plazo, por una única vez, 
en 30 días hábiles adicionales. Contra la resolución del Servicio podrá reclamarse 
dentro del plazo de 15 días hábiles contados desde su notificación, la que deberá 
tramitarse conforme al procedimiento establecido en el artículo 235 del Código de 
Minería. En contra de la resolución del servicio podrá reclamarse judicialmente en el 
plazo de 30 días hábiles contados desde su notificación. El reclamo deberá 
interponerse ante el juez que sea competente conforme al inciso final del artículo 
231 y se tramitará con arreglo al artículo 235. En este juicio se tendrá como 
demandado al Servicio y al reclamante u opositor, en su caso.
5. Las coordenadas establecidas conforme a los numerales anteriores 
deberán inscribirse en el Registro Nacional de Concesiones Mineras y pasarán a 
tener el carácter de definitivas, y determinarán, para todos los efectos jurídicos, la 
ubicación de las pertenencias respectivas.”.”.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia comentó que solo se trata de modificaciones formales. El cambio 
es que no se tiene que inscribir en el Conservador de Minas.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Benjamín Moreno, 
Jaime Mulet, Cristián Tapia y Sebastián Videla (6-0-0).
ARTÍCULO 3
Ley N° 18.097, orgánica constitucional sobre Concesiones Mineras
No se presentaron indicaciones.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams enfatizó que el texto 
recoge la posibilidad de prorrogar por una sola vez la concesión de exploración, por 
igual período (4 años).
El diputado Jaime Mulet dejó constancia del hecho de que doblar el 
plazo de la concesión de exploración se relaciona con el objetivo del proyecto, esto 
es, que se trabajen las concesiones y no se especule con ellas.
--- PÁGINA 17 ---
17
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Álvaro Carter, 
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Sebastián 
Videla (8-0-0).
ARTÍCULO 4
Decreto ley N° 3.525, que crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería
No se presentaron indicaciones.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia señaló que se elimina la dualidad entre el artículo 21 actual y el 
que tenía la ley N° 21.420, respecto de la facultad de requerir los informes de 
carácter general obtenido de trabajos de geología básica. Por tanto, toda la 
obligación de requerir la información geológica estará radicado en el artículo 21, y no 
se hace necesario establecer esa facultad en el Sernageomin. Aclaró que ese 
Servicio no pierde ninguna atribución.
Puesto en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Álvaro Carter, 
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Sebastián 
Videla (8-0-0).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero
No se presentaron indicaciones.
No hubo discusión.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Álvaro Carter, 
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Sebastián 
Videla (8-0-0).
Artículo segundo
No se presentaron indicaciones.
--- PÁGINA 18 ---
18
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams precisó que se busca 
dar viabilidad a las concesiones que estarán al año 2024, a fin entregarles un plazo, 
hasta diciembre de ese año, para presentar antecedentes.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Álvaro Carter, 
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Sebastián 
Videla (8-0-0).
Artículo tercero
Se presentó una indicación de la diputada Marcela Riquelme al artículo 
undécimo, para suprimir la frase final, del siguiente tenor: “Con todo, dicho plazo no 
podrá exceder en caso alguno al 1 de enero de 2024.”.
La diputada Marcela Riquelme comentó que es el plazo del 1 de enero 
es imposible de cumplir.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams compartió la necesidad 
de solucionar la incongruencia, puesto que el mismo artículo establece un plazo de 6 
meses siguientes a la publicación de la ley.
Puesto en votación el artículo con la indicación, resultaron aprobados 
por unanimidad de votos de las diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y 
los diputados Álvaro Carter, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, 
Cristián Tapia y Sebastián Videla (8-0-0).
Artículo cuarto
No se presentaron indicaciones.
No hubo debate.
Puesto en votación, resultó aprobado por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Álvaro Carter, 
Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, 
Cristián Tapia y Sebastián Videla (9-0-0).
Artículo nuevo, que pasa a ser quinto
Se presentó una indicación del Ejecutivo para incorporar un artículo 
quinto transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo quinto.- El beneficio establecido en el artículo 142 ter se aplicará 
por un periodo de 5 años contados desde la entrada en vigencia de la ley, por una 
única vez, sin necesidad de que los titulares de pertenencias acrediten encontrarse
--- PÁGINA 19 ---
19
en alguna de las hipótesis descritas en los incisos tercero y cuarto del artículo 142 
bis.”.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams precisó que se 
establece una presunción de trabajo para los pequeños mineros (hasta 500 ha.) por 
los primeros 5 años. Por tanto, deben demostrarlo al año 5 contados desde la 
entrada en vigencia de la ley.
El 
diputado 
Jaime 
Mulet 
manifestó 
que 
fruto 
del 
trabajo 
y 
conversaciones con el Ejecutivo se logró un buen consenso; en caso contrario, la ley 
N° 21.420 era muy gravosa. Se tomaron buenas medidas para salvar una difícil 
tramitación. Agradeció al Ministerio por su buena disposición, particularmente.
La diputada Marcela Riquelme agradeció el esfuerzo para aunar 
voluntades.
El diputado Cristián Tapia expresó que la buena voluntad de todos los 
actores en la tramitación de la iniciativa, demuestra el interés en apoyar a la 
pequeña minería y a la minería artesanal, que en caso contrario hubieran 
desaparecido.
La diputada Yovana Ahumada agradeció el gran trabajo realizado, 
haciendo hincapié en la importancia que revestía hacer diferencias –en la iniciativa- 
con el artesanal, pequeño y mediano minero, que finalmente culminó en el texto 
aprobado hoy.
Puesto en votación, resultó aprobado por unanimidad de votos de las 
diputadas Yovana Ahumada y Marcela Riquelme, y los diputados Álvaro Carter, 
Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, 
Cristián Tapia y Sebastián Videla (9-0-0).
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams reconoció el importante 
trabajo de las y los asesores y compartió el principio que la pequeña minería es pilar 
fundamental para el desarrollo del país. Destacó la existencia de los plazos breves 
para que la iniciativa culmine con su tramitación y solicitó el apoyo de los miembros 
de esta instancia en los trámites posteriores.
* Se deja constancia que, en esta sesión, los diputados José Miguel 
Castro y Patricio Rosas hicieron uso del pareo, en virtud de lo dispuesto en los 
artículos 167 y 258 inciso segundo del Reglamento de la Cámara de Diputados.
se designó DIPUTADO INFORMANTE, al señor Cristián Tapia Ramos.
--- PÁGINA 20 ---
20
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=76164
Se levantó la sesión a las 17:54 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión