======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11082&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 55ª, especial, celebrada en martes 8 de agosto de 2023, de 10:31 a
12:12 horas.
SUMARIO
Se inició la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce 
o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de 
Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que 
crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, correspondiente al boletín N° 
15.510-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia 
calificada de "discusión inmediata". Se escuchó a la Ministra de Minería, 
señora Marcela Hernando Pérez y al Jefe del Departamento de Asuntos 
Legislativos y Regulatorios de dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia 
Miranda.
- Se abrió la sesión a las 10:31 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego 
Ibáñez Cotroneo, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián 
Videla Castillo*(T). Asimismo, asistió el diputado Víctor Pino Fuentes.
En calidad de invitada asistió la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando Pérez, acompañada por el Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos 
y Regulatorios de dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia Miranda.
Actuó de Secretaria Abogada la Titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 312 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 53, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 54, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 2 de agosto, 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión 
inmediata", para el despacho del proyecto que "Modifica disposiciones del Código de 
Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la 
ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley 
N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería". Boletín 
N°15.510-08. (869- 371). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio N°PD-109 de Codelco, de fecha 2 de agosto, en respuesta a 
Oficio N°101, que remite adjunto Nota interna VP-68/2023, del Vicepresidente de 
Proyectos de fecha 1 de agosto de 2023, con la información solicitada por esta 
Comisión respecto al rol que le compete a la Vicepresidencia de Proyectos de 
Codelco, ante las emergencias y el que ejerció en los acontecimientos iniciados el 22 
de junio, donde falleció el técnico eléctrico de la empresa Zublin International GMBH 
SpA. Respuesta Oficio N°: 101/8/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°403 de ENAP, de fecha 31 de julio, en respuesta a oficio 
N°90, por el cual informa que el plan de negocios de ENAP contempla más de 3.500 
millones de dólares para los próximos 5 años, en todas sus operaciones. Respecto a 
las dotaciones asociadas a la ejecución de este plan de negocios, comunican que 
irán evolucionando en la medida que se vayan concretando las distintas iniciativas e 
inversiones que este plan considera, y que en lo inmediato se mantendrá la dotación 
propia de ENAP para dar cumplimiento a los planes de inversión anunciados 
recientemente. Respuesta Oficio N°: 90/8/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285286&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Oficio Ord. N° 6388 del Servicio Nacional de Aduanas, de fecha 7 de 
agosto, mediante el cual remite informe trimestral, periodo abril a julio 2023, 
relacionado con los planes de combate al robo de madera, en cumplimiento de la 
Glosa 06, de la Ley N°21.516 de Presupuestos del Sector Público para el año 2023. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio Ord. N° 6394 del Servicio Nacional de Aduanas, de fecha 7 de 
agosto, mediante el cual remite informe trimestral, periodo abril a julio 2023, 
relacionado con los planes, políticas y acciones, destinados a la trazabilidad de 
exportación de concentrado de cobre de las regiones de Tarapacá, Antofagasta, 
Atacama, Coquimbo y Valparaíso, en cumplimiento de la Glosa 07, de la Ley 
N°21.516 de Presupuestos del Sector Público para el año 2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Oficio Ord. N°185199 de la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, de fecha 7 de agosto de 2023, por el cual remite informes mensuales 
que dan cuenta de la gestión institucional del 2do trimestre del año 2023, según lo 
establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2023. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Carta del señor Enrique Valdivieso Valdés, exvicepresidente Ejecutivo de 
Enami, de fecha 4 de agosto, mediante la cual rectifica algunos dichos del 
Vicepresidente Ejecutivo de Enami, señor Jaime Pérez de Arce, en su presentación 
ante esta Comisión de fecha 2 de agosto. SE ACORDÓ INVITARLO UNA VEZ 
DESPACHADO EL PROYECTO DE LA SUMA, JUNTO A OTRAS AUTORIDADES.
8.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de la Asociación Gremial Minera de 
San Felipe, señora Patricia Beiza Fernández, junto a otras 10 Asociaciones Mineras 
de las regiones de O'Higgins, Metropolitana y Valparaíso, de fecha 2 de agosto, para 
exponer sobre los siguientes temas: la dificultad para reemplazar al Seremi de San 
Felipe, Ley N°21.420, la actuación de Enami para asignar los fondos PAMMA, 
Decreto 76 (Enami), construcción de la planta procesadora a beneficio de las 
regiones de O'Higgins, Metropolitana y Valparaíso, y sobre el endeudamiento de la 
empresa estatal. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Solicitud de audiencia de Corporación Nacional del Cobre de Chile, 
Codelco, de fecha 4 de agosto, con objeto de presentar los desafíos actuales y 
futuros de la empresa cuprífera. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar a Enami con el propósito de que tenga a bien informar, en 
detalle, sobre los motivos por los que su administración recontrató al encargado de la 
subgerencia de venta, señor Pedro Pablo Lavín y a la encargada de subgerencia de 
comercialización de la institución, señora Sandra Bartoglio; luego de que fueron 
desvinculados por la administración anterior en febrero de 2022, aduciendo graves
--- PÁGINA 4 ---
4
problemas de gestión tras la realización de una auditoría. Sin perjuicio, de que en 
dicha oportunidad fueron indemnizados por cerca de $850 millones, según la 
información obtenida a través de la prensa.
2.- Invitar, una vez despachado en proyecto de la suma, para tratar la 
situación de Enami a la Ministra y Subsecretario de Minería, al actual Vicepresidente 
Ejecutivo de la empresa, al exvicepresidente Ejecutivo, señor Enrique Valdivieso 
Valdés, al Presidente Ejecutivo de Sonami y a la Federación de sindicatos de Enami.
3.- Invitar a una próxima sesión al alcalde de Andacollo con el objeto que 
expongo sobre la realidad de la comuna con más relaves de Chile y también al 
alcalde de Illapel.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando expresó que han trabajado hace bastante tiempo en la iniciativa, habiendo 
escuchado, en el seno de esta Comisión, a diversos actores que han propiciado que 
el Ejecutivo considere introducir modificaciones al texto inicial a través de la 
presentación de indicaciones.
Recordó que ya se discutió y se encuentra vigente la ley Nº 21.420, que 
consideró aspectos que afectan desde el punto de vista administrativo al Código de 
Minería y también elementos cuyo objeto es recaudar más recursos para financiar la 
PGU.
El diputado Jaime Mulet manifestó que el Ejecutivo por medio de sus 
indicaciones no se hizo cargo de todas las inquietudes planteadas. Es más, las 
indicaciones parlamentarias parten por derogar el artículo 10, la que en caso de 
aprobarse hace caer todo el proyecto de ley.
Hizo hincapié en que no se ha abordado el modo sobre cómo afecta el 
alza en el monto de la patente a los pequeños y medianos mineros, y que es de 
suma importancia escuchar la opinión del Ministerio de Hacienda en materia de 
recaudación de recursos.
El diputado Cristián Tapia señaló que el artículo 10 es nefasto para la 
pequeña y mediana minería. A partir del próximo año el aumento en el monto de la 
patente será muy alto. Se trata de nuevas tarifas que terminarán por acabar con la 
pequeña y parte de la mediana minería, lo que aparejará, por ejemplo, que no sea 
necesario el proyecto de la Fundición Hernán Videla Lira.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando informó, por una 
parte, que como Cartera han recibido y considerado a la pequeña minería, pero la 
ley se encuentra vigente y en caso de no introducirle modificaciones se verá muy
--- PÁGINA 5 ---
5
afectada. Por otra, en caso de aprobarse la indicación parlamentaria que elimina el 
artículo 10, el proyecto deberá derivarse a la Comisión de Hacienda y la Sala, donde 
seguramente se harán observaciones sobre su constitucionalidad.
En otra materia, aseveró que también le gustaría que el Ministro de 
Hacienda se pronuncie sobre el proyecto en esta Comisión, por último, de forma 
escrita y con carácter urgente.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios de 
dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia enfatizó que los cambios que 
promueve el proyecto apuntan al uso, explotación y exploración de la propiedad 
minera.
Sobre el monto de las patentes en el artículo 142 bis, señaló que si bien 
se establece un alza en su monto, la indicación del Ejecutivo al inciso cuarto, 
explícitamente consagra que los titulares de aquellas pertenencias (propias o 
arrendadas) que hubieren iniciado trabajos y los continúen en el tiempo, podrán 
obtener el beneficio de patente rebajada ascendente a un décimo de unidad 
tributaria mensual por hectárea. Luego el aumento del monto de la patente no 
afectará al minero que acredite trabajo.
En esa línea, sostuvo que se entiende que una o grupo de pertenencias 
está siendo trabajada en la medida que se realicen labores, actividades u obras que, 
de modo permanente, permitan el desarrollo de operaciones mineras, entendiéndose 
por tales: las actividades que incluyen las fases de exploración, en los casos que se 
encuentre sometida al sistema de evaluación de impacto ambiental, de acuerdo a las 
disposiciones de la ley N° 19.300, y las actividades de prospección, construcción, 
explotación y beneficio de minerales de una faena minera (letra l del artículo 3 de la 
ley N° 20.551).
A mayor abundamiento, señaló que las pertenencias beneficiadas con la 
patente rebajada comprenderán a todas aquellas pertenencias incluidas en una 
unidad productiva minera y sus posibles expansiones, según la información que el 
concesionario haya entregado al Servicio.
Hizo presente que acreditar trabajo para acceder a la patente rebajada es 
una dinámica bastante expedita, sin complejidades, es más el mismo Sernageomin 
apoya mediante guías.
La diputada Marcela Riquelme pidió a los miembros de la Comisión no 
descuidarse y excederse en sus atribuciones. Aprobar la indicación parlamentaria 
que propone eliminar el artículo 10 es inconstitucional y no hay que dejarse llevar 
por una mayoría momentánea, aseveró.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Jaime Mulet señaló que las patentes mineras no tienen la 
naturaleza jurídica de tributos y en consecuencia no es inconstitucional aprobar la 
indicación que elimina el artículo 10. Enfatizó que el Ministerio no ha dado respuesta 
al principal problema planteado consistente en no perjudicar a los pequeños ni 
medianos mineros, pese a que entiende que la intención de la Cartera es morigerar 
el impacto de una ley que se tramitó en el gobierno anterior.
De igual modo, comentó que hay familias dueñas de pequeña propiedad 
minera heredada, que no tienen expectativas de explorarla ni explotarla, sino que 
desean arrendarla o venderla, que se verán afectadas por un alza en el valor de la 
patente según la iniciativa. De ahí la importancia en aumentar el número de 
hectáreas, aseguró.
El diputado Gonzalo De la Carrera expresó que es importante conocer 
el impacto en la PGU de las modificaciones que se pretenden introducir.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando respondió que el 
impacto en el presupuesto fiscal de las indicaciones2 del Ejecutivo se estiman en el 
informe financiero que las acompañó. Esto es:
- $303.965 miles anuales a partir del 2025, para el caso de la indicación 
que implica una reducción de la patente para concesionarios que, no habiendo 
iniciado trabajos, hayan obtenido una Resolución de Calificación Ambiental (RCA) o 
hayan sido admitidos a trámite en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
- $3.051.759 miles durante el 2025 y de $9.155.277 miles a partir del 
2026, para el caso de la indicación que fija el monto utilizado para el cálculo de la 
patente proporcional, en un décimo de UTM por hectárea completa.
Realzó que se trata de montos estimados que implicarían menores 
ingresos fiscales por $3.355.724 miles durante el 2025 y $9.459.242 miles a partir 
del 2026.
Adicionalmente, señaló que si se deroga el artículo 10 se pierde todo el 
financiamiento.
El diputado Cristián Tapia expresó que el aumento de 0,1 UTM a 0,4 
UTM en el alza del monto de la patente es muy significativo para el pequeño minero; 
sin perjuicio de que, además, es de carácter progresivo. En esa línea llamó a 
mantener el monto actual para ese sector. Adicionalmente, expresó que acreditar 
trabajo puede ser un trámite engorroso para la pequeña minería porque no cuentan 
con profesionales como abogados o ingenieros que los asistan en esos trámites.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=32013&prmTIPO=OFICIOPLEY
--- PÁGINA 7 ---
7
Manifestó entender que el pequeño y mediano minero no tendrían 
problemas en un aumento en el monto de la patente, siempre y cuando sea 
moderado o pequeño. No como el que propone la iniciativa de 4 veces y con carácter 
progresivo.
Para efectos recaudatorios debe apuntarse a la gran minería, no a los 
pequeños y medianos mineros, enfatizó.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando acotó que desde la 
Cartera apoyan a la pequeña minería y a la minería artesanal. Los cambios que 
pretende introducir el Ejecutivo buscan precisamente que éstos mantengan igual 
condición a la actual, pero en ningún caso beneficiar a la gran minería.
El diputado Nelson Venegas consultó como distinguir entre quienes bajo 
el rótulo de pequeños y medianos mineros, existan personas que sí pueden pagar el 
alza de la patente, pero se dividen para efectos de beneficiarse con la mantención 
de su valor.
Sostuvo que cuándo no se explota, entre otras cosas, se da paso a la 
especulación, y en consecuencia se debe ser precavido al legislar. El sentido del 
proyecto no es perjudicar a los pequeños y medianos mineros, pero cabe la 
posibilidad de que los grandes se dividan para burlar su espíritu.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios de 
dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia señaló que es la normativa la que fija 
cuando se está ante la pequeña minería.
Hizo énfasis en que acreditar trabajo para los pequeños mineros no tiene 
mayores dificultades, bastan los antecedentes que ya entrega el Sernageomin, por 
ejemplo. Es decir, se trata de documentos que tienen en su poder; sin perjuicio de 
que el Ministerio cuenta con programas para su regularización. Lo anterior, se 
establece claramente en la indicación al artículo 142 bis, especificó.
La diputada Marcela Riquelme señaló parecerle lógico que si no se 
explota una pertenencia se tenga que pagar. La idea es fomentar la explotación, en 
caso contrario se puede vender o arrendar. No se puede tener la propiedad 
paralizada cuando existe la necesidad de explotación. La pregunta debe ser qué falta 
o que se necesita para instar a los dueños de pertenencias a explotar.
El diputado Jaime Mulet precisó que debe cobrarse a quienes tienen 
más dinero, no menos. Además, de que arrendar o explotar una mina es complejo 
por diversos aspectos, tal es el caso de contar con el capital para hacer frente a los 
gastos, tramitar permisos, entre otros.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios de, 
señor Felipe Curia sostuvo que la situación de los pequeños mineros regulada en el 
artículo 142 del Código de Minería ha quedado intacta, no fue tocada por la ley Nº 
21.420 ni por modificaciones posteriores. Y fue en esa discusión donde se arribó a 
un consenso sobre qué se debe entender por pequeño minero. Pensar al pequeño 
minero en relación a la extensión de su propiedad hasta 500 hectáreas, es una 
cantidad que excede con creces las consideraciones tenidas a la vista en la 
mencionada discusión.
La diputada Yovana Ahumada pidió no olvidar que el pequeño minero 
explora y explota a la vez; de ahí la importancia de su categorización y protección. 
Consultó qué se entiende por trabajo.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando respondió que 
trabajo es cualquier manifestación de intención respecto de hacer un trabajo minero.
Acentuó que si se deroga el artículo 10, será beneficiada la gran minería. 
Asimismo, expresó que realizaron el análisis de considerar 500 hectáreas el que 
remitirá para conocimiento de la Comisión
El diputado Christian Matheson aludió a la posibilidad de que el 
Ejecutivo postergue nuevamente la aplicación de la ley, mientras se discute con 
mayor tiempo y cuidado esta iniciativa.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=75428
Se levantó la sesión a las 12:12 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión