======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21753&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 45ª, especial, celebrada en lunes 29 de mayo de 2023, de 15:08 a
16:52 horas.
SUMARIO
1) Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420 que reduce 
o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de 
Concesiones Mineras; la ley N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que 
crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, correspondiente al boletín N° 
15.510-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia 
calificada de "suma". Se recibió a la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando Pérez; al Subsecretario de Minería, señor Willy Kracht Gajardo, y al 
Jefe de Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, señor Felipe 
Curia Miranda.
2) Se recibió al Presidente del Sindicato ENAP-Petrox, señor Iván Montes 
Correa y al Director Sindical, señor Pedro Mora Alvarado quienes fueron 
invitados para tratar los hechos que motivaron que dos de sus dirigentes 
realizaran una huelga de hambre del 16 al 25 de mayo.
- Se abrió la sesión a las 15:08 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión de modo accidental, el diputado Jaime Mulet Martínez.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández*(T), José Miguel Castro Bascuñán, 
Andrés Celis Montt*(T), Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo*(T), 
Christian Matheson Villán*(T), Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay 
Olivares, Cristián Tapia Ramos y Nelson Venegas Salazar*(T). Asimismo, se contó 
con la asistencia de la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de invitados para el primer punto asistieron la Ministra de 
Minería, señora Marcela Hernando Pérez; el Subsecretario de Minería, señor Willy 
Kracht Gajardo, y el Jefe de Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios de 
dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia Miranda. Concurrió, además, el Jefe de 
la División de Estrategias y Políticas Públicas Mineras, señor Carlos Silva Landeros.
Para el segundo punto asistieron el Presidente del Sindicato ENAP-Petrox, 
señor Iván Montes Correa y el Director Sindical, señor Pedro Mora Alvarado.
Actuó de Secretaria Abogada la titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 314 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 43, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 44, quedó a disposición de las diputadas y diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina 
exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones 
Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio 
Nacional de Geología y Minería". Boletín N° 15.510-08. (392-371). A SUS 
ANTECEDENTES.
2.- Carta del Gerente General de ENAP, señor Julio Friedmann Encina, de 
fecha 15 de mayo, en respuesta a los Oficios N°19 y 20 (2022), por instrucción del 
Oficio N°409 (04.04.2023) del Ministerio de Energía, en la que dispone informar 
sobre la situación de los trabajadores subcontratados de la Empresa Nacional del 
Petróleo (ENAP), vinculada con las malas condiciones laborales y denuncias por 
eventuales prácticas antisindicales. Al respecto, comunican que, desde inicio del año 
2023, se extendió invitación a las cuatro Federaciones de Trabajadores Contratistas
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278104&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
para iniciar mesas de diálogo y concretar compromisos adquiridos con ENAP, y 
revisar acuerdos marcos vigentes, el cual finalizó la semana pasada donde se pactó 
el último preacuerdo de renovación de acuerdos marco para el período 2023-2026, 
dando por finalizado este proceso e iniciando el proceso de implementación de 
nuevos estándares laborales. Asimismo, se encuentran normalizando y fortaleciendo 
estos acuerdos y desarrollando planes de trabajo para fiscalizar el cumplimento 
laboral con las empresas contratistas. Respuesta Oficio N°: 19/8/2022, 20/8/2022. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Carta N° PD-63 del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco Matte, de fecha 24 de mayo, mediante la cual extiende invitación a los 
integrantes de la Comisión, a la ceremonia de "Cese de Operaciones de la Fundición 
Ventanas", que se realizará el miércoles 31 de mayo, a las 10:00 horas, en la 
División Ventanas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Carta del Vicepresidente de Servicios Corporativos de SQM, señor José 
Miguel Berguño Cañas, de fecha 25 de mayo, mediante la cual extiende invitación a 
los integrantes de la Comisión a visitar las operaciones de SQM en el Salar de 
Atacama. Manifestando, el interés de aportar antecedentes de interés y de generar 
un espacio para que la Comisión pueda realizar una visita técnica. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Solicitud de audiencia del Presidente de la Asociación Gremial Mineros de 
Tocopilla A.G. (AGREMIT), señor Esteban Páez Pelayo, de fecha 15 de mayo, para 
exponer y presentar propuesta para operar, a través de la Cooperativa Minera de 
AGREMIT, la Planta de Cátodos Barriles de propiedad de Enami (la que ha dejado 
de operar por motivos económicos y operacionales). Hace presente que esto 
permitiría vincular a su gente y economía, desarrollando un mercado social en 
beneficio para Tocopilla. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Solicitud de audiencia del señor Héctor Gutiérrez Silva, de la Asociación 
de Consumidores AprocViña, de fecha 16 de mayo, para exponer en el marco del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Servicios 
Eléctricos para impedir la aplicación de la Tarifa de Invierno a Clientes Residenciales 
Regulados, boletín 15.087-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Solicitud de audiencia del Consejero Nacional de la Federación de 
Supervisores del Cobre (FESUC), señor Ricardo Calderón Galaz, de fecha 22 de 
mayo, con el fin de exponer algunos temas de interés. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Solicitud de audiencia del representante de la Compañía General de 
Electricidad S.A., señor Cristian Andrés Briceño Pérez de Arce, de fecha 24 de 
mayo, para exponer sobre la calidad de servicio y principales desafíos en este 
ámbito. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Correo del Gerente de FDC Chile Ltda., señor Daniel Iturrizagastegui 
Rodríguez, de fecha 26 de mayo, mediante el cual solicita participar en calidad de
--- PÁGINA 4 ---
4
oyentes y de forma telemática desde Punta Arenas, en la sesión N°46 de la 
Comisión, a efectuarse el día 31 de mayo. SE ACCEDIÓ A LO SOLICITADO.
10.- Solicitud de audiencia del Vicepresidente de la Asociación de Peritos 
Mensuradores de Chile A.G. (ASPEMECH A.G.), señor Miguel Tobar Corriales, de 
fecha 26 de mayo, con el objeto de dar a conocer la opinión de la asociación gremial 
respecto del proyecto de ley que modifica el Código de Minería y la ley N° 21.420, 
entre otros cuerpos legales, en tramitación en esta Comisión. Al respecto, hacen 
presente que su experiencia en temas relativos a la operación de mensura y la 
tramitación de concesiones mineras tanto de exploración como de explotación los 
califica para discutir los alcances e impactos de la referida iniciativa legal. SE 
ACORDÓ INVIRALOS A UNA PRÓXIMA SESIÓN.
11.- Correo de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de 
Chile (Agorechi), de fecha 26 de mayo, por el cual excusan la asistencia del 
Presidente de Agorechi, Gobernador de Antofagasta, señor Ricardo Díaz Cortés, 
debido a compromisos agendados con anterioridad. SE ACORDÓ INVIRALO A LA 
SESIÓN DEL 5 DE JULIO PRÓXIMO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Invitar a una próxima sesión al ex Fiscal Nacional Económico con el 
propósito de que explique el alcance del informe final del Estudio de Mercado de Gas 
y lo realizado con posterioridad por el Gobierno.
2.- Postergar la sesión especial de la Comisión en Calama, acordada 
inicialmente para el 8 de junio al 6 de julio del año en curso.
3.- Oficiar a ENAP con el propósito de que tenga a bien remitir las actas 
de las sesiones del directorio en las que se aprobó el plan piloto denominado "Gas de 
Chile", impulsado por el Gobierno el año 2022.
Se hace presente que, si la respuesta a este oficio contuviere materias 
reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar el fundamento 
legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el inciso segundo del 
artículo 8 de la Constitución Política de la República.
4.- Oficiar a Codelco con el propósito de reiterar oficio N° 81, de 22 de 
marzo de 2023, por el que se le solicitó remitir las actas de las sesiones del directorio 
en las que se adoptó la decisión de cierre de la Fundición Ventanas, comuna de 
Puchuncaví, Región de Valparaíso,
Se hace presente que la Comisión estima indispensable disponer de dicha 
documentación, acordando insistir en la petición de conformidad al artículo 9 A de la 
ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que en lo pertinente 
dispone: “Si las comisiones o los parlamentarios insisten en su petición, la empresa o 
sociedad estará obligada a proporcionar los antecedentes o informes solicitados,
--- PÁGINA 5 ---
5
salvo que requiera a la Contraloría General de la República para que, previo informe 
de la Superintendencia de Valores y Seguros, resuelva que concurre alguna de las 
causales señaladas precedentemente.”.
Asimismo, se hace presente que, si la respuesta a este oficio contuviere 
materias reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar el 
fundamento legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el inciso 
segundo del artículo 8 de la Constitución Política de la República.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, la Ministra de Minería, señora Marcela 
Hernando expuso apoyada en una presentación2 que sistematizó en tres partes: el 
contexto previo a la ley N° 21.420 que reduce o elimina exenciones tributarias que 
indica, el contexto del proyecto de ley y el detalle del mismo.
I.- Contexto previo a la ley N° 21.420
Aludió a la ley N° 21.536, del año 2023, que pospuso los efectos para el 
sector minero de la ley N° 21.420. Asimismo, expresó que el propósito de esta última 
fue ser la fuente de financiamiento permanente para la Pensión Garantizada 
Universal (PGU), cuyos componentes de financiamientos fueron:
a) Impuesto único de 10% sobre las ganancias de capital en instrumentos 
con presencia bursátil.
b) Impuesto a la herencia extensivo para los seguros de vida.
c) Aumento de la tasa marginal del tramo más alto de la sobretasa de 
impuesto territorial.
d) Eliminación de los beneficios de viviendas DFL 2 adquiridas antes del 
año 2010.
e) Reducción y posterior eliminación del crédito especial IVA a empresas 
constructoras.
f) Afectación con IVA a las prestaciones de servicios.
g) Eliminación del crédito por inversiones en activo fijo para las grandes 
empresas establecido en el artículo 33 bis de la ley de Impuesto a la Renta.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278099&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
h) Homologación del tratamiento tributario de los contratos de leasing 
financieros a su tratamiento financiero contable.
i) Creación del impuesto a bienes de lujo.
Destacó que, hasta ahora, ninguno de los componentes mencionados 
tiene relación alguna con la actividad minera ni el Código de Minería. A diferencia del 
que a continuación se menciona.
j) Cambios en el sistema de concesiones mineras (artículo 10) en 3 
aspectos fundamentales:
- Se aumenta el monto de la patente de concesiones de exploración y 
explotación, y se elimina la distinción entre pertenencias “metálicas” y “no metálicas”.
- Se crea una escala progresiva de acuerdo con el transcurso de los años 
para concesiones que no demuestren trabajos.
- Otras modificaciones adicionales al Código de Minería que no guardan 
relación con recaudación como las dos anteriores. Destacó que el proyecto de ley 
que hoy convoca dice relación precisamente con este tercer aspecto.
A continuación, se refirió a la existencia de una baja disponibilidad de 
territorio -con un 36% de las hectáreas bajo algún tipo de concesión minera-, lo que 
en las macrozonas centro y norte sube a un 75%, y de ellas las regiones con el 
mayor porcentaje de hectáreas concesionadas son: Atacama (84%), Tarapacá 
(81%), Coquimbo (76%) y Antofagasta (73%), estimándose que menos de un 10%3 
de las concesiones mineras está siendo trabajada.
En consecuencia, esa baja disponibilidad de espacio trae varias 
dificultades no solo para el desarrollo minero, sino que también para el desarrollo 
general del país.
Afirmó que hay áreas de exploración y explotación saturadas por 
acaparadores con poco espacio para actores nuevos que realmente quieran explotar 
el territorio y, en ese sentido, la liberación de concesiones es una solicitud recurrente 
de los pequeños mineros. Además, ello genera impedimentos al desarrollo de 
infraestructura por concesionarios mineros especuladores que dificultan trabajos en 
superficie de sus concesiones aprovechándose de la protección que les da la ley. En 
esa línea exhibió la siguiente lámina:
3 Nota: (1) León Ross, Manuel José “Acceso a Terrenos Para La Minería: Análisis del Sistema de 
Concesión y Administración de Propiedades Mineras en Chile” Fuente: Sernageomin Catastro Minero 
Online
--- PÁGINA 7 ---
7
El artículo 10 de la ley N° 21.420 introdujo cambios al Código de Minería 
que buscaban aumentar la recaudación, pero principalmente, dar dinamismo y 
potenciar la exploración en Chile.
Es así que, en materia de entrega de información geológica: a) Obliga a 
entregar toda información geológica obtenida al término de las concesiones de 
exploración y cada dos años en explotación, b) Considera multas por no 
cumplimiento y c) No aplica requerimientos a pequeños mineros o mineros 
artesanales.
Respecto al cambio en el plazo de concesiones de exploración: a) Define 
una duración de cuatro años sin renovación y b) Concede acción pública para 
denunciar en caso de renovación indebida.
En materia de limitación de acciones posesorias, permite acciones solo 
donde se acredite constitución de servidumbre minera y/u otro derecho real.
Y en relación a la eliminación de hitos y actualización del Datum: a) 
Elimina la necesidad de construir hitos en terreno para mensura, b) No exige 
mantener hitos previamente construidos, c) Exige reinscripción de concesiones de 
nuevas coordenadas bajo Datum SIRGAS y d) Disminuye plazos en proceso de 
mensura.
--- PÁGINA 8 ---
8
Asimismo, se introdujeron modificaciones en materia de regulación de 
amparo minero: a) Mantiene el sistema de amparo por patentes, b) Alza de patentes 
según periodo de vigencia, c) Permite rebajas al demostrar trabajos y/o contar con 
Resolución de Calificación Ambiental (RCA) aprobada o en trámite para concesiones 
de explotación, d) Homologa cobros de concesiones no metálicas y e) No hay alza 
de cobros para la pequeña minería. En este punto sobre las patentes de exploración 
y explotación exhibió el siguiente cuadro:
II.- Contexto del proyecto de ley
Expresó que, en enero del año 2022 y con el fin de financiar parte de la 
Pensión Garantizada Universal (PGU), se aprobó la ley N° 21.420, que junto con 
reducir o eliminar exenciones tributarias, introdujo modificaciones en el Código de 
Minería, al que, desde su fecha de promulgación, no se le habían realizado mayores 
cambios.
No obstante, producto de la celeridad con la que fue aprobada la mencionada 
ley, no hubo mayor espacio para la discusión legislativa ni tampoco para la 
participación de las diversas partes interesadas. Por lo tanto, la Cartera del ramo, 
decidió realizar una revisión a las modificaciones propuestas al Código de Minería, 
en la que se recolectaron las visiones de diversos expertos y actores de la industria 
minera respecto a las implicancias y oportunidades de mejora de los cambios 
realizados.
En base a esa revisión fue posible identificar una serie de mejoras, que 
permitirán de forma más efectiva dar cumplimiento al objetivo de impulsar la 
exploración minera en Chile y que dieron origen a este proyecto de ley.
--- PÁGINA 9 ---
9
Es así que, a modo de complementar y validar las mejoras que se 
necesitaban realizar al artículo 10, el Ministerio de Minería (a través de la División de 
Políticas Públicas y la División Jurídica) y el Sernageomin (por medio de los 
Departamentos de Propiedad Minera y de Geología) llevó a cabo un proceso 
participativo en mayo de 2022, que contó con la participación de diversos actores: 
Consejo Minero, SONAMI, Cámara Minera de Chile, expertos como CESCO y 
abogados de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, entre otros, 
agrupaciones como el Instituto de Ingenieros de Minas de Chile y el Colegio de 
Geólogos, y empresas de exploración (Minería Activa y Hot Chili, Ltd.), todos 
quienes trabajaron en la iniciativa que hoy se discute4.
Destacó que la actual ley N° 21.420, ocasiona una serie de problemas para la 
industria minera que se activarían desde el 4 de febrero de 2023, generando alta 
incertidumbre y que motivó su postergación hasta el 4 de febrero de 2024.
Sistematizó las principales problemáticas de la actual ley del siguiente modo:
1) Sobre la entrega de información geológica, expresó que falta claridad 
respecto a qué información geológica se solicita, puesto que se habla de “toda 
información geológica”. Junto con esto, no se reconoce diferencia entre tipos de 
información geológica y su nivel de confidencialidad. De igual modo hay una 
duplicidad del requisito de entrega de información geológica que ya realiza 
Sernageomin a través del decreto ley N° 3.525 (DS 104).
A mayor abundamiento, falta claridad sobre el procedimiento y el momento de 
la entrega de la información (periodicidad, durante el proyecto o al fin de la 
concesión).
2) Respecto al uso de la propiedad minera, se refirió a la insuficiencia de la 
vigencia de 4 años para la concesión de exploración para la obtención de permisos y 
ejecución de un proyecto. Además, de la falta de claridad respecto al procedimiento 
de denuncias por reinscripción de propiedad de exploración por interpósita persona y 
falta de incentivos para la denuncia.
3) En relación al cambio de Datum de coordenadas de propiedad minera, hizo 
presente como problemas la incertidumbre que genera el cambio de Datum a 
SIRGAS y sus plazos de implementación, asociada a la confiabilidad de que las 
nuevas coordenadas no generarán distorsiones que puedan provocar perjuicios a los 
titulares y conflictos por traslapes de propiedades. Además, de la eliminación de los 
hitos de mensura y la existencia de plazos muy acotados para la apelación de las 
nuevas coordenadas entregadas por el Sernageomin y la poca claridad del 
procedimiento.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278926&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, está la exigencia de reinscripción de coordenadas en el 
Conservador de Bienes Raíces que complejizaría el sistema y el cumplimiento de 
plazos, junto con crear disparidad por falta de regulación de cobros y procedimientos 
del Conservador a lo largo del país. Adicionalmente la sanción de caducidad de la 
propiedad minera en caso de vencer el plazo de reinscripción en el Conservador 
podría resultar inconstitucional.
4) Respecto al acceso a rebajas de pago de patentes y beneficios por trabajo, 
destacó que existe falta de claridad e incongruencia de plazos para el inicio del 
nuevo esquema de cobros de patentes y los plazos para acceder a rebajas por 
trabajo, como también de la publicación de la lista de patentes rebajadas. 
Igualmente, no existe beneficios que consideren el trabajo en concesiones de 
exploración y hay poca claridad en la definición de trabajo/unidad productiva que 
habilita la rebaja de patentes y los medios de prueba para demostrarlo.
Finalmente, realzó que la aprobación de este proyecto de ley guarda relación 
con permitir la aplicabilidad de la ley N° 21.420 ya aprobada, no obstante que los 
plazos de tramitación son críticos conforme la siguiente línea de tiempo:
A continuación, expuso el Subsecretario de Minería, señor Willy Kracht 
quien reiteró que esta iniciativa busca resolver los problemas detectados en la ley N° 
21.420, sin tocar la estructura de costos de patentes, todo en un contexto de 
conversación con diversos actores de la actividad minera.
A continuación, abordó el último aspecto de la presentación.
--- PÁGINA 11 ---
11
III.- Detalle del proyecto de ley
Sobre este punto, destacó que la iniciativa propone una serie de soluciones 
para eliminar las problemáticas e incertidumbres que la ley N° 21.420 genera, las 
que se espera puedan ser aprobadas antes de su entrada en vigencia.
Las soluciones propuestas a cada problemática, son las siguientes:
1) Respecto a la entrega de información geológica, como ya se mencionó hay 
falta de claridad respecto a qué información geológica se solicita, en atención a que 
la ley habla de “toda información geológica”. Además, de que no se reconoce 
diferencia entre tipos de información geológica y su nivel de confidencialidad.
En este aspecto, la solución propuesta dice relación con que la entrega de 
información geológica se extenderá a toda la información geológica obtenida durante 
la vigencia de la concesión, esto es, tanto la información básica como la avanzada, 
siendo esta última resguardada por un periodo de confidencialidad de 3 años (en 
rango similar a otros países mineros). Su implementación se efectuará a través del 
reglamento de la ley.
En cuanto al problema de duplicidad de obligación de entrega de información 
geológica -hoy se realiza por Sernageomin a través del decreto ley N° 3.525 y el 
decreto supremo N° 104- se ofrece como solución derogar la facultad y la obligación 
que deriva del artículo 2 N° 16 del decreto ley N° 3.525 (DS 104), quedando el 
Código de Minería como único cuerpo normativo y procedimental asociado a la 
solicitud de información geológica.
Por último, sobre la falta de claridad del procedimiento y momento de la 
entrega de la información (periodicidad, durante el proyecto o fin de la concesión), y 
el hecho de haberse disminuido la multa por no entrega, lo que afecta el incentivo 
para cumplir la obligación, se resuelve precisando que la solicitud de entrega de 
información es por un período de 30 días contado desde la extinción de la concesión 
de exploración y cada dos años en explotación. Respecto de la multa, se retorna a la 
multa de 100 UTA (antes UTM) y se incrementa al duplo por incumplimiento en caso 
de haberse realizado una solicitud y no haber obtenido respuesta, imposibilitando 
además el beneficio de rebaja de patente. Nuevamente, el procedimiento de entrega 
de información geológica será regulado por el reglamento de la ley.
2) Respecto al uso de la propiedad minera expresó que, tal como es sabido, el 
período de vigencia actual de 4 años para la concesión de exploración es 
insuficiente por la complejidad asociada a la obtención de permisos y la ejecución de 
un proyecto. Luego se propone por esta iniciativa ajustar los 4 años mediante la 
posibilidad de prorrogar, por una sola vez, por igual tiempo (4 años más), siempre 
que: a) se entregue la información geológica obtenida o b) si se ha obtenido una
--- PÁGINA 12 ---
12
Resolución de Calificación Ambiental o si se ingresó un proyecto admisible al 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Finalmente, en relación a la falta de claridad respecto al procedimiento de 
denuncias por reinscripción de propiedad de exploración por sí o interpósita persona 
y la falta de incentivos para la denuncia, se sugiere imposibilitar adquirir (por sí o por 
interpósita persona) una nueva concesión de exploración en el mismo terreno, desde 
la presentación del pedimento y hasta un año contado desde su extinción. Una vez 
comprobada la contravención, el concesionario perderá preferencia para constituir 
pertenencia y el denunciante podrá presentar un pedimento aplicándosele la fecha 
del pedimento denunciado.
3) En relación al cambio de Datum de coordenadas de propiedad minera y la 
incertidumbre que genera el cambio de Datum a SIRGAS y sus plazos de 
implementación, asociada a la confiabilidad de que las nuevas coordenadas no 
generarán distorsiones que puedan provocar inconsistencias y conflictos por 
traslapes de propiedades, se propone eliminar toda referencia específica al cambio 
de Datum (SIRGAS), llevándolo al reglamento del Código de Minería, de modo que 
sus mejoras se implementen una vez que ello sea 100% materializable.
Sobre la eliminación de hitos de mensura, lo que ha sido objeto de críticas, ya 
que en terreno aumentaría potencial incertidumbre respecto de un buen traspaso de 
coordenadas a Datum SIRGAS en un futuro, se reincorpora la monumentación (hitos 
de mensura), pero solo hasta la completa implementación del cambio de Datum 
(status quo hasta dar certeza de funcionamiento de cambio de coordenadas).
En cuanto a la existencia de plazos muy acotados para la apelación de 
nuevas coordenadas entregadas por Sernageomin y poca claridad del procedimiento, 
se sugiere que, dentro del plazo de 90 días hábiles, el concesionario afectado por la 
publicación que al respecto haga Sernageomin, presente sus observaciones y 
descargos. De no presentarse objeciones, se entenderán como aceptadas las 
coordenadas proporcionadas, y las objeciones se resolverán en un plazo de 60 días 
hábiles, pudiéndose prorrogar ese plazo por una única vez.
En relación a que el proceso de reinscripción de coordenadas, a raíz del 
cambio de Datum, en los Conservadores de Bienes Raíces sería costoso y complejo, 
haciendo inviable el cumplimiento de los plazos establecidos al efecto, se ofrece 
como solución que las nuevas coordenadas solo deberán inscribirse en el Registro 
Nacional de Concesiones Mineras (Sernageomin) y pasarán a tener el carácter de 
definitivas, estableciendo de este modo, para todos los efectos jurídicos, la ubicación 
de las pertenencias respectivas.
Y, sobre la caducidad especial de la ley N° 21.420, dado que la sanción 
prevista en la ley, en caso de vencer el plazo de reinscripción establecido para el
--- PÁGINA 13 ---
13
Conservador, podría ser inconstitucional, se eliminó la sanción de caducidad de la 
propiedad minera.
4) Respecto al acceso a rebajas de pago de patentes y beneficios por trabajo, 
como es el caso de la falta de claridad respecto al inicio y forma de operación del 
nuevo esquema de cobro de patentes, se propone que las modificaciones entrarán 
en vigencia el 1 de enero del año 2024, fecha a partir de la cual comenzarán a 
contarse los plazos establecidos en la ley. El reglamento de la ley deberá dictarse 
dentro de los seis meses siguientes a la publicación de esta ley. Acotó que, para 
efectos del pago de la patente minera del primer año de vigencia de ley, todo 
concesionario minero pagará el monto aplicable a la patente rebajada.
Otro aspecto que dice relación con este punto, es que no existe beneficio 
aplicable a concesiones de exploración, lo que se soluciona por esta iniciativa bajo el 
concepto de cumplimiento del uso de la concesión (ya sea enviando información 
geológica, como habiendo ingresado un expediente al Sistema de Evaluación de 
Impacto Ambiental) se permitirá la prórroga de la concesión por 4 años adicionales 
(total 8 años). Para trabajos de exploración en concesiones de explotación, se 
incorporó el concepto de trabajo por exploraciones avanzadas, sobre las cuales sería 
posible aplicar rebaja de patente por trabajo.
En cuanto a la poca claridad en la definición de trabajo/unidad productiva 
minera, criterios habilitantes para aplicar la rebaja de patentes, adelantó que se 
define como trabajo a aquel en el que se realicen labores, actividades u obras que 
de modo permanente permitan el desarrollo de operaciones mineras, entendiéndose 
por tales las que se refiere la letra l) del artículo 3 de la ley N° 20.551 (con esto se 
agrega a la definición los trabajos de exploración avanzada).
De igual modo, la definición de unidad productiva será desarrollada en el 
reglamento, lo que permitirá brindar más tiempo para el debate que definirá el 
polígono que abarque las propiedades mineras que sean objeto de la rebaja, y se 
incorpora una nueva hipótesis de patente rebajada para quienes estén tramitando 
alguno de los permisos establecidos en el título XV (método de explotación) del 
Reglamento de Seguridad Minera.
Por último, expresó que por la iniciativa se realizan cambios al Código de 
Minería respecto al procedimiento de manifestación, registros y publicaciones de 
Sernageomin, actualización de sistema de coordenadas y transitorios. Éstos son:
- Se elimina la opción para manifestación por vistas. Esto aplica para la 
propiedad que no exceda de 100 hectáreas, permitiéndoles identificar la ubicación 
mediante señales y características que no se corresponden con el nivel de 
capacidades de medición topográficas ya disponibles.
--- PÁGINA 14 ---
14
- Se elimina la exigencia para el nombramiento de peritos mensuradores, 
haciendo expedito su nombramiento, dado que hoy debe hacerse por el Presidente 
de la República, traspasando esa competencia al Sernageomin, previa consulta al 
Ministerio de Minería.
- Se permite que el Sernageomin pueda realizar las publicaciones que le 
ordena el Código de Minería, a través de su sitio web institucional.
- Se establece un procedimiento de aplicación general para cada vez que se 
modifique, en el reglamento del Código, el sistema de coordenadas de las 
concesiones mineras, explicitando, entre otras cosas, que la inscripción de las 
nuevas coordenadas deba realizarse en el Registro Nacional de Concesiones 
Mineras del Sernageomin.
Antes de terminar con su exposición, hizo presente la preocupación que les 
asiste en la tramitación de la iniciativa considerando que debería estar vigente el 1 
de enero de 2024.
En ese sentido, comentó que el Ministerio de Minería ya está trabajando en la 
redacción del reglamento y tiene la mejor disposición para el diálogo y desarrollo de 
los principales temas no incorporados explícitamente en el proyecto de ley, como es 
el caso de la información geológica (toda), plazos, requisitos y condiciones de 
entrega, el procedimiento especial para realizar denuncia por reinscripción 
indebidas, definición de unidad productiva minera y posible expansiones, para la 
obtención de rebajas de patentes y su aplicación, entre otros.
Finalizadas las exposiciones, el diputado Cristián Tapia en materia de 
rebajas del costo de la patente, consultó a qué se debe y a quiénes se dirige 
(apoyará al pequeño minero o también a las grandes mineras); cuál será el valor por 
hectárea de explotación y exploración. Asimismo, preguntó cómo se define la unidad 
productiva, y en ese sentido cómo se demuestra el trabajo en exploración si se han 
solicitado 200 hectáreas y se trabajan 40 (qué pasa con las 160 restantes).
Hizo presente que esta ley debe consagrar un tratamiento especial que 
beneficie a los pequeños mineros, por la gran diferencia que tienen con la gran 
minería, por ejemplo, en la compra de insumos.
El Subsecretario de Minería, señor Willy Kracht respondió en relación a los 
valores, que se trata de una estructura de aumento progresivo de costos por patente 
y por hectárea. El primer escalón que es explotación por los primeros 5 años y en el 
valor de la patente por explotación, se busca llegar al nivel promedio internacional, 
ya que lo que se paga hoy por hectárea de explotación y exploración es bastante 
más bajo que el promedio internacional. Es así que el valor actual de exploración es 
de un cincuentavo y se sube a tres cincuentavos por hectárea y el valor de
--- PÁGINA 15 ---
15
explotación es de un décimo de UTM por hectárea y sube a cuatro décimos. Los 
nuevos valores siguen el valor promedio internacional por hectárea, aseguró.
Aclaró que el objetivo de la iniciativa no es beneficiar a uno u otros, sino que 
generar un incentivo para que haya actividad minera. Es decir, se beneficia a 
quienes están desarrollando actividad minera.
A mayor abundamiento, para quienes hoy desarrollan actividad minera el 
cambio que introduce el proyecto no les afecta en nada porque mantendrán los 
valores actuales de las patentes de explotación de un décimo de UTM por hectárea, 
ya sea que se trate de pequeña, mediana o gran minería, sin distinción.
Expresó que existe preocupación de parte de los pequeños mineros sobre 
cómo se aplicará el cobro, porque suele ocurrir que tienen varias propiedades que 
van recorriendo en función del precio del cobre -lo que hace que exploten unas u 
otras-, lo que se abordará al momento de discutir la definición de unidad productiva 
en el reglamento de la ley de modo de recoger su situación. Realzó que el foco está 
dado en otorgarle movilidad y dinamismo a la propiedad minera, sin vulnerar 
segmentos como la pequeña minería y sus particularidades, que contará con una 
rebaja adicional ascendente a diez milésimos de UTM si se cumplen ciertas 
condiciones. Es más, señaló que hay una nueva hipótesis de patente rebajada para 
quienes se encuentren tramitando alguno de los permisos establecidos el título XV 
del Reglamento de Seguridad Minera que, precisamente se refiere a la tramitación 
de permisos para la pequeña minería.
Destacó que debe haber claridad en el sector y en especial en los pequeños 
mineros en el sentido de que este proyecto no les genera una condición distinta a lo 
que tienen actualmente, no los va a perjudicar ni hacer pagar más. Se debería 
mantener la situación actual donde se está demostrado trabajo. El cuidado como ya 
señaló debe tenerse presente en la definición -en el reglamento- de unidad 
productiva del pequeño minero.
Expresó que se debe tener cuidado en no ceder ante la tentación de modificar 
el Código de Minería, ya que abrir esa puerta podría implicar que no se cumpla con 
los plazos de tramitación de esta iniciativa. Las nuevas demandas se pretenden 
atender en una mesa de trabajo con la pequeña minería que busca desarrollar un 
estatuto de pequeña minería, una política de fomento y la simplificación de algunos 
trámites para el desarrollo de la actividad (que muchas veces es más ad hoc con 
proyectos de mayor envergadura). Espera que las propuestas de esa mesa se 
traduzcan en futuras modificaciones legales.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando ante una consulta del 
diputado Jaime Mulet, aseveró que esta iniciativa no realiza ninguna modificación en 
materia tributaria, manteniéndose los valores que hoy establece la ley, que además, 
tiene un tope y sobre éste la recaudación es para Fisco.
--- PÁGINA 16 ---
16
La diputada Marcela Riquelme respecto a la propuesta de mejora en materia 
de reinscripción de coordenadas, que solo deberán inscribirse en el Registro 
Nacional de Concesiones Mineras del Sernageomin, preguntó cuál será el registro 
oficial.
La Ministra de Minería, señora Marcela Hernando respondió que todo lo 
que esté en el Conservador es válido. La ley no tiene efectos retroactivos.
El diputado Jaime Mulet señaló que, a su juicio, el proyecto beneficia a los 
exploradores al extenderles el plazo de la concesión por 4 años más. Lo que no se 
condice con el objetivo del proyecto que es dar mayor movilidad, considerando que 
el 84% de la Región de Atacama está con pedimiento o manifestación, por ejemplo.
Asimismo, preguntó quién redactó el proyecto original y por qué se quiere 
cambiar el Datum atendido que en la práctica no hay muchos reclamos. Además, 
consultó los motivos de cambio en materia de información geológica, que es 
relativizada por el proyecto.
El Subsecretario de Minería, señor Willy Kracht sobre la concesión de 
exploración expresó que se debe considerar que el proyecto de ley, desde su 
concepción, busca dinamizar la actividad. Ahora, la duración de la misma de 4 años 
prorrogable por igual período -que propone la iniciativa- no es a todo evento, sino 
que siempre que se otorgue información geológica obtenida (lo que supone que se 
ha iniciado la exploración), o se haya obtenido una RCA o ingreso un proyecto 
admisible al SEIA.
Aclaró que el proyecto se redactó en el Ministerio de Minería del Gobierno 
anterior, pero lamentablemente no tuvo la discusión necesaria para advertir sus 
problemáticas. No obstante, su espíritu consistente en darle mayor dinamismo se 
mantiene hasta hoy, en eso no se ha innovado y se comparte, ciñéndose los 
cambios introducidos por la actual Administración en aspectos de implementación.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, señor 
Felipe Curia en materia de información aclaró que no se restringe, pues continua 
siendo toda la información geológica la que se debe entregar. La iniciativa se limita a 
resolver algunas inconsistencias entre el artículo 21 y la normativa vigente regulada 
en el decreto ley N° 3.525. Luego lo que se hizo fue equiparar ambas informaciones, 
a toda la que se obtenga de los trabajos que se desarrollen en el período de vigencia 
de la concesión minera de exploración. A su vez, a raíz de las conversaciones 
sostenidas con la industria surgió la inquietud de resguardar la información sensible 
por tres años, sin perjuicio, de que igualmente ingresa al acervo público, pero con 
dicho tiempo de confidencialidad.
En cuanto al cambio de Datum, expresó que se trata de un trabajo que se 
encuentra realizando el Sernageomin, junto a la Universidad de Santiago, desde el
--- PÁGINA 17 ---
17
año 2016 aproximadamente, en atención a que el actual sistema está basado en un 
sistema de coordenadas absolutamente obsoleto, lo que apareja una serie de 
incertezas. La tecnología ha avanzado mucho y ese cambio facilita el trabajo de 
fiscalización que hoy realiza el Sernageomin, entre otros aspectos, afirmó.
El diputado Cristián Tapia solicitó que se informe el listado completo de las 
empresas con solicitud de exploración y explotación, a lo largo del país. También 
consultó si el Estado tiene capacidad de fiscalizar las concesiones de exploración.
El diputado Gonzalo de la Carrera, consultó si es efectivo que desde el 2016 
Codelco explora el Salar de Maricunga sin ningún resultado sobre el litio.
2) Se recibió al Presidente del Sindicato ENAP-Petrox, señor Iván Montes 
Correa y al Director Sindical, señor Pedro Mora Alvarado quienes fueron 
invitados para referirse a los hechos que motivaron que dos de sus dirigentes 
realizaran una huelga de hambre del 16 al 25 de mayo.
Los señores Iván Montes y Pedro Mora expusieron con base en una 
presentación5 en la que abordaron el proyecto de gas de Chile, nacido a raíz de una 
alianza entre el mundo sindical y el municipal, ahondando en la función de ENAP, 
entre otros aspectos.
Enfatizó que ENAP se ciñó a cumplir con el mandato de la Fiscalía Nacional 
Económica en materia de gas.
El diputado Cristián Tapia lamentó que los invitados no abordaran el tema 
por el cual fueron invitados a la Comisión.
*****
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=74816
Se levantó la sesión a las 16:52 horas.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278101&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 18 ---
18
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión