======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12410&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 64ª, especial, celebrada en lunes 23 de octubre de 2023, de 15:09 a
16:16 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión, en particular, del proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, 
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley orgánica 
constitucional de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 
3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, 
correspondiente al boletín N° 15.510-08, en primer trámite constitucional y 
reglamentario y con urgencia calificada de "discusión inmediata". Se recibió a 
la Ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa y al Jefe del 
Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios de dicha Cartera de 
Estado, señor Felipe Curia Miranda.
- Se abrió la sesión a las 15:09 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana Ahumada 
Palma, y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, 
Gonzalo De la Carrera Correa, Christian Matheson Villán, Patricio Rosas Barrientos, 
Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Sebastián Videla Castillo. El 
diputado Andrés Celis Montt fue reemplazado por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa, junto 
al Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios de dicha Cartera de 
Estado, señor Felipe Curia Miranda.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 62 se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 63, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta.
1) Correo de la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), de fecha 20 de 
octubre, mediante el cual excusan la asistencia del Gerente General de la Asociación 
Chilena de Seguridad (ACHS), señor Juan Luis Moreno a la sesión del miércoles 25 
de octubre, debido a compromisos contraídos con anterioridad. Al respecto, 
comunica que informarán a la brevedad la asistencia de algún representante 
ACHS.SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2) Solicitud de audiencia de la Directiva Nacional de la Asociación de 
Funcionarios de Sernageomin, AFUSER, de fecha 20 de octubre, para exponer la 
situación crítica que afecta a la institución, en el marco de la discusión de la Ley de 
Presupuestos para el año 2024, y que según informan expone al servicio a un 
retroceso en los procesos estratégicos (Seguridad Minera- Geología), que puede 
impactar negativamente a los resultados tanto institucionales como la vida de las 
personas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3) Correo del señor Alejandro Ramos Marín, de fecha 22 de octubre, en el 
cual reitera solicitud (que se dio Cuenta en Ses. N°63 del 18.10.2023), respecto a la 
posibilidad de que la Comisión pueda poner en tabla el proceso de remate de las 
pertenencias mineras. Envía adjunto copia de carta dirigida al Presidente de la 
República (12.10.2023) y copia de correo electrónico enviado al Presidente de la 
Corte Suprema (13.10.2023). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4) Invitación del Presidente del Sindicato Chuquicamata Codelco Chile - 
División Chuquicamata, señor Hernán Guerrero Maluenda, a la “Celebración de los 
trabajadores socios que han cumplido 30 Años de Servicios en la División”, la que se 
llevará a cabo el jueves 16 de noviembre, a las 20:00 horas en Park Hotel Calama, 
Salón Atacama A. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5) Oficio N° PD-135 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 20 de octubre, en respuesta a Oficio N°99, envía 
nota interna VP-NI77/2023, emitida por el Vicepresidente de Proyectos, señor Julio 
Cuevas Ross (08.10.2023), con el detalle de la información solicitada sobre 
   
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292864&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
protocolo de emergencia implementado en Rancagua, el 29 de junio pasado, a 
propósito del fallecimiento post evento climático en la División El Teniente.
6) Nota de la Bancada RN, de fecha 23 de octubre, en la cual comunican 
que el diputado Andrés Celis será remplazado por el diputado Miguel Mellado en la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7) Oficio de S. E. del Presidente de la República, de fecha 23 de octubre 
2023, mediante el cual retira y formula indicaciones, al proyecto de ley que "Modifica 
disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina 
exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones 
Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio 
Nacional de Geología y Minería". Boletín N°15.510-08 (195-371). Además, se 
adjunta informe financiero complementario. A SUS ANTECEDENTES.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Invitar a Ministro de Energía a la sesión del miércoles 25 o lunes 6 
próximos, para que se refiera a los siguientes temas: las causas, medidas y 
soluciones sobre la situación comunicada a esta instancia por la Asociación de 
Funcionarios y Funcionarias del Ministerio de Energía (ANFUMEN), respecto del 
incumplimiento del pago de viáticos en el marco de las comisiones de servicio en 
territorio nacional; los beneficios que ha traído para el país los viajes internacionales 
que ha realizado desde que asumió la Cartera de Energía en septiembre de 2022, y 
sobre el Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles (Mepco) y su 
proyección.
2.- Oficiar al director de Comunicaciones de la Cámara de Diputadas y 
Diputados para que cubra la visita que celebrará la Comisión en la ciudad de Calama 
el jueves 9 de noviembre.
3.- Se fijó como plazo para presentar indicaciones al proyecto de la suma, 
el martes 25, a las 19:00 horas. Además, de destinar la primera hora de la sesión del 
miércoles 26 para continuar con su discusión y votación en particular.
4.- Invitar una próxima sesión (6 o 13 de noviembre), al Vicepresidente 
Ejecutivo de Enami para que se refiera al fortalecimiento de sus plantas.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, la Ministra de Minería, señora Aurora 
Williams expresó que las pertenencias mineras son un derecho consagrado en la 
Constitución, entendiendo que se desarrollarán labores propias de explotación y
--- PÁGINA 4 ---
4
exploración; no obstante, con el devenir del tiempo en las regiones mineras el 75% o 
más de su territorio está concesionado, pero gran parte no se trabaja, dando lugar a 
la inmovilidad de la propiedad minera. Más aún se ha usado como un instrumento 
para proteger infraestructura u otros fines, distintos a los mineros.
La ley N° 21.420, incluyó en el artículo 10 una serie de conceptos que van 
más allá de la patente minera, como es el caso de modificaciones al Código de 
Minería y el cambio del Datum que requiere de un tiempo de implementación. De 
igual modo, ha sido considerada como una ley que sube las patentes y genera una 
patente rebajada para aquel que trabaja; pero en realidad el concepto es que el 
monto de la patente se mantiene para quien trabaja y sube para aquel que no; ello 
con el objeto de destrabar la actual inmovilidad de la propiedad minera y se liberen 
aquellas en las que no haya interés en trabajar, principalmente para los pequeños y 
medianos mineros.
A continuación apoyada en una presentación2, expresó que el proyecto de 
ley en estudio, fue presentado el 22 de noviembre del año 2022, encontrándose a la 
fecha, aún en su primer trámite constitucional, habiéndose votado en general el 14 
de junio del año en curso, para luego abrirse un plazo para la presentación de 
indicaciones hasta el 5 de julio, oportunidad en que se recibieron indicaciones de la 
diputada Yovana Ahumada y los diputados Cristián Tapia y Christian Matheson y del 
Ejecutivo.
Dada la importancia del proyecto, ha contado con distintas calificaciones 
de urgencias, incluso discusión inmediata; sin embargo, no ha logrado avanzar su 
tramitación. Hoy se le ha conferido urgencia con el carácter de discusión inmediata, 
ya que, al ser un proyecto de ley que produce efectos presupuestarios (recaudación 
fiscal) debe pasar por la Comisión de Hacienda, por tanto, los plazos de tramitación 
se extenderán. A mayor abundamiento, se debe considerar que su principal objetivo 
consiste en solucionar las inconsistencias y salvar la inviabilidad técnica que para 
Sernageomin significa la materialización de la ley N° 21.420, que inicia su vigencia el 
1 de enero de 2024.
Enfatizó que, en caso de no despacharse la iniciativa, no se podrán 
aplicar las siguientes mejoras efectuadas a la ley N° 21.420:
1. Nueva causal para acceder a patente rebajada aplicable a la pequeña 
minería. Es decir que, aquellos tenedores de pertenencias mineras con menos de 
500 hectáreas que representan un 70% del total de tenedores con el 6% de 
superficie, puedan tramitarse conforme a los permisos del título XV del Reglamento 
de Seguridad Minera.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292875&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
2. Se incorporó la exploración avanzada (que ingresa al Servicio de 
Evaluación Ambiental (SEIA)) como hipótesis de trabajo de una concesión de 
explotación con los beneficios que ello conlleva.
3. Beneficio de patente rebajada para quienes tengan en trámite un 
proyecto en el SEIA o cuenten con Resolución de Calificación Ambiental (RCA) 
ascendente a 1/10 de UTM por ha versus la ley actual que es de 3/10.
4. Los beneficios de patente rebajada se podrán otorgar tanto para 
pertenencias propias como arrendadas, lo que tiene especial relevancia para el 
pequeño minero.
5. La patente proporcional se hará sobre la base de 1/10 de UTM por ha. 
Aclaró que es la que se paga mientras se tramita la pertenencia, en vez de hacerlo 
sobre 4/10.
6. El primer año de vigencia de una pertenencia la patente será de 1/10 
de UTM por hectárea en vez de 4/10.
Además, se incorporan una serie de mejoras que beneficiarán al 
regulado. Éstas son:
1.- La concesión de exploración durará 4 años, que podría prorrogarse 
solo una vez, por igual plazo, bajo ciertos requisitos.
2.- Se establece la confidencialidad de la información obtenida de los 
trabajos de exploración avanzada por tres años. En Chile, a través de diversos 
cuerpos legales se ha propendido a la retribución de la información de exploración 
para el Estado para luego disponibilizarla democráticamente.
3. Se elimina la referencia al Datum de la ley N° 21.420, de modo que se 
cambie en el reglamento cuando estén dadas las condiciones, proporcionando 
holgura suficiente al Sernageomin.
4. Se mantiene la necesidad de construcción en terreno de hitos y 
linderos en la operación de mensura mientras no se cambie el Datum.
5. Se mejora el procedimiento de transformación de las coordenadas de 
las concesiones vigentes, aumentando los plazos y las causales para reclamar, por 
la superposición que pudiera producirse entre la información histórica y la del nuevo 
Datum.
6. Se elimina la obligación de inscribir en el Conservador las nuevas 
coordenadas transformadas (se prescinde de un gasto).
--- PÁGINA 6 ---
6
7. Como consecuencia de la anterior, se elimina la causal de caducidad 
de la concesión establecida en el artículo decimotercero transitorio para el caso en 
que no se inscriban las nuevas coordenadas.
Hizo presente que, durante los meses de agosto y septiembre del año en 
curso, el Ministerio de Minería ha realizado un trabajo con las y los parlamentarios y 
sus equipos con el objeto de materializar propuestas sustanciales en conjunto con el 
Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuesto (Dipres), de acuerdo a lo 
planteado en las sesiones de la Comisión, las que también han sido socializadas con 
distintas asociaciones mineras en terreno. Éstas propuestas que se materializaron 
en indicaciones presentadas el día de hoy, son las siguientes3:
1.- Reformulación del artículo 142 bis en pos de la armonización y 
simplificación del texto legal. Es así que, considerando las observaciones levantadas 
por los integrantes de esta Comisión, la Cartera ha generado un texto más amigable 
y ajustado a la realidad del concesionario minero con el objeto de resolver las dudas 
acerca de la aplicación del aumento de la patente minera, facilitando la 
interpretación de la norma. En otras palabras, se deja claridad de que la regla 
general será la patente hoy vigente (1/10 de UTM por ha) y se reconocen las 
hipótesis de trabajo ya consagradas en el proyecto de ley. Luego, el alza de la 
patente aplicará solo a pertenencias que no sean trabajadas, aseguró.
2.- Beneficio especial para pequeños mineros, contenidos en los nuevos 
artículos 142 ter y quinto transitorio. Se establece que todo minero titular de 
concesiones cuya superficie total no sea superior a 500 ha podrá mantener el monto 
de su patente en los mismos términos que hoy (1/10 de UTM por ha), para cuyo 
efecto solo se requerirá mantener sus patentes al día y demostrar que ha 
desarrollado trabajo al menos una vez, para que se le reconozca el beneficio por 5 
años en todas sus concesiones, aunque trabaje solo una de ellas. Precisó que este 
beneficio podrá aplicarse a más de 7.100 concesionarios mineros, es decir, más del 
70% del catastro nacional de pertenencias mineras y se aplicará automáticamente 
por los primeros 5 años, ya que se incorpora un artículo transitorio que eximirá la 
necesidad de acreditar trabajo durante los primeros 5 años desde la entrada en 
vigencia de la ley.
A continuación, expresó que a través de las propuestas planteadas, se 
han generado mecanismos que permiten dar solución a las diversas observaciones y 
planteamientos levantados por esta instancia. Se trata de una propuesta que 
materializa cambios sustanciales a la ley N° 21.420, los que permitirán una mejor 
aplicación y adecuada implementación tanto por los regulados como por el 
Sernageomin. Asimismo, se ha considerado en forma constante el interés de la
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292860&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
  https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292861&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
pequeña minería, brindando herramientas que les permitan flexibilizar su 
cumplimiento.
Finalmente, hizo presente que de no darse pronta tramitación al boletín 
N°15.510-08, la entrada en vigencia de la ley N° 21.420 será cada vez más real, lo 
que traerá las consecuencias negativas ya esgrimidas durante su discusión.
El diputado Cristián Tapia junto con señalar que el trabajo realizado con 
el Ministerio recogió la mayoría de las inquietudes expresadas por los pirquineros; 
consultó cuál será el valor de la patente para los pequeños mineros de menos de 
500 ha., tomando en consideración que durante los primeros 5 años de vigencia de 
la ley pagarán 1/10 de UTM por ha.
De igual modo, sobre la contabilización de las 500 ha, por ejemplo, al 
pequeño minero que tiene 100 ha en 3 lugares distintos, consultó si se suman o se 
cuentan por cada territorio; y si para quienes son familiares entre sí, se considerarán 
como una unidad o por separado.
La diputada Yovana Ahumada consultó si la iniciativa facilita el acceso a 
los beneficios para pequeños mineros y la minería artesanal; cómo se demostrará 
trabajo para quienes tengan menos de 500 ha, y cuál será el plazo para dictar el 
reglamento.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams respondió que se 
suman todas las pertenencias que tiene un mismo titular, pero basta que se señale 
que está trabajando en una mensura para que todas tengan el beneficio.
Sobre la acreditación de trabajo, manifestó que espera sea materia de un 
reglamento porque hay un conjunto de variables a considerar en la pequeña minería, 
por ejemplo, las interrupciones parciales de sus faenas por motivos familiares o 
económicos o por condiciones naturales que les impiden dar continuidad 
operacional, entre otras. La acreditación se debe realizar cada 5 años y aspiran a 
que el peso de la prueba recaiga en el Estado (una vez que se modernice) y no en el 
titular de la pertenencia.
Complementó el Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y 
Regulatorios de dicha Cartera de Estado, señor Felipe Curia quien expresó que 
esperan que la acreditación de trabajo sea a través de un sistema simplificado. De 
hecho, la industria y los pequeños mineros ya cuentan con una situación similar a 
través de la patente especial del artículo 142 del Código de Minería (patente de 1/10 
de UTM para aquellos pequeños mineros y mineros artesanales que trabajan hasta 
100 ha). Aseguró que la idea es contar en el reglamento con un sistema que permita 
acreditar trabajo de manera expedita.
--- PÁGINA 8 ---
8
Sobre las limitaciones para acceder a los beneficios del nuevo artículo 
142 ter y limitaciones por consanguinidad, expresó que se considera a todo el grupo 
de personas que trabaja vinculado a las 500 ha ya sea que se emplacen en un 
mismo territorio o diversos, pero en total no debe superar esa extensión, 
computándose las pertenencias de que sean dueños parientes por consanguinidad 
hasta el tercer grado o por afinidad hasta el segundo.
Respecto del plazo para dictar el reglamento, expresó que si bien han 
avanzado en su contenido, éste se encuentra supeditado a la vigencia de la ley para 
definirlos. Además, de que será consultado y sociabilizado.
A 
mayor 
abundamiento, 
comentó 
que 
inicialmente 
el 
proyecto 
consideraba en su articulado transitorio un plazo de seis meses para la dictación del 
reglamento, contados desde la fecha de aprobación de la ley, teniéndose presente 
que entraría en vigor el 1 enero de 2024. Situación que ha cambiado, además, debe 
considerarse que debe ir al trámite de la toma de razón.
El diputado Cristián Tapia consultó qué hacer con titulares de amplias 
extensiones que son destinadas a arriendo, lo que da lugar a abusos; como también 
a la situación de la gran minería que tiene vastas extensiones que no usa y arrienda 
a los pequeños mineros de la mano de una burocracia muy grande.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams manifestó que la 
convicción del Ministerio es que la iniciativa tienda a movilizar la propiedad minera, 
que los tenedores de pertenencias mineras las coloquen a disposición, ya que en la 
medida que lo hagan demostrarán trabajo y no serán afectadas por el aumento de la 
patente. Asimismo, comentó que se encuentran trabajando –como facilitadores- en 
lograr acuerdos con la gran y la mediana minería para arrendar a los pequeños 
mineros a cánones similares a los de Enami.
El Jefe del Departamento de Asuntos Legislativos y Regulatorios, 
señor Felipe Curia señaló que la indicación nueva que reformula el artículo 142 bis, 
establece similares cánones que el 142 bis previo en cuanto tasas aplicables al alza, 
pero el gran cambio es que la regla general es el trabajo, lo que trasmite bajo el 
fundamento constitucional de la pertenencia minera al solicitante, fijándola en 1/10 
por ha.
Además, reconoce las hipótesis de trabajo, por ejemplo, con la 
documentación que acredite la obtención de una RCA respecto a un proyecto minero 
en el periodo de duración de la concesión, o bien la admisión a trámite del proyecto 
de exploración en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Además, 
incorpora las hipótesis del título XV del Reglamento de Seguridad Minera.
--- PÁGINA 9 ---
9
En consecuencia, la regla general es que se mantiene el valor actual de la 
patente en 1/10 por ha, y en caso de que no haya trabajo se aplica una tasa 
adicional.
El diputado Cristián Tapia consultó si el pequeño minero puede apelar y 
pedir reevaluación del estado de operación de su yacimiento, atendido que 
determinar si hay o no trabajo puede ser una mirada subjetiva del administrativo del 
Sernageomin que inspecciona.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams apuntó que se debe 
acreditar trabajo por medio de las diversas fórmulas que quedarán reguladas en el 
reglamento, por ejemplo, vender a Enami o privados o realizando algún trámite o 
proceso vinculado con el Estado. Es decir, no se trata de una constatación en 
terreno y no es necesario que sea extensiva a los 5 años, porque entienden que hay 
interrupciones por diversos motivos. Eso sí, no basta con una declaración jurada.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=76060
Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión