======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14239&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:41:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 51ª, especial, celebrada en lunes 10 de julio de 2023, de 15:08 a
16:53 horas.
SUMARIO
1) Se recibió al Presidente del Sindicato de Trabajadores N°1 de la 
Fundición Hernán Videla Lira de la Empresa Nacional de Minería (Enami), señor 
Eduardo de la Barrera Laiselle; a la Presidenta de Fenaste, señora Nora 
Miranda Catalán; al Presidente de Asomico, señor Eduardo Catalano Cortés, y 
al Presidente de la Asociación Minera de Tierra Amarilla, señor Bernardo 
Carrizo Díaz, todos quienes expusieron sobre el futuro de la pequeña y 
mediana minería.
2) Se recibió al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señor Nicolás Cataldo Astorga y al alcalde de Rancagua, señor Juan Ramón 
Godoy Muñoz, quienes se refirieron a las razones de exclusión de los fondos 
que contempla la ley sobre Royalty a la Minería y a los criterios utilizados para 
determinar las comunas beneficiadas.
- Se abrió la sesión a las 15:08 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt*(T), Christian Matheson Villán, Jaime 
Mulet Martínez*(T), Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson 
Venegas Salazar*(T) y Sebastián Videla Castillo*(T). Asimismo, asistió la diputada 
Marta González Olea.
En calidad de invitados asistieron para el primer punto el Presidente del 
Sindicato de Trabajadores N°1 de la Fundición Hernán Videla Lira de la Empresa 
Nacional de Mineria (Enami), señor Eduardo de la Barrera Laiselle; la Presidenta de 
Fenaste, señora Nora Miranda Catalán; el Presidente de Asomico, señor Eduardo
--- PÁGINA 2 ---
2
Catalano Cortés, y el Presidente de la Asociación Minera de Tierra Amarilla, señor 
Bernardo Carrizo Díaz.
Para el segundo punto concurrieron el Subsecretario de Desarrollo 
Regional y Administrativo, señor Nicolás Cataldo Astorga. Además, asistió el alcalde 
de Rancagua, señor Juan Ramón Godoy Muñoz, acompañado por la concejala señora 
Viviana Morales Sandoval y los concejales señores Carlos Arellano Baeza y Cristián 
Toledo Ponce.
Actuó de Secretaria Abogada la Titular de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
*(T): Asistieron por la vía telemática, a través de la plataforma zoom. El 
resto de los participantes lo hicieron de manera presencial, en la sala N° 312 de la 
Corporación.
ACTAS
El acta de la sesión 49, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 50, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Indicaciones e informe financiero complementario del Ejecutivo, de 
fecha 5 de julio, al proyecto de ley que modifica disposiciones del Código de Minería; 
la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la ley 
orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 
3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, 
correspondiente al boletín N° 15.510-08. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; 
Acevedo; Bello; Marzán; Nuyado y Santibáñez, y de los diputados señores Barría; 
Bernales; Ramírez, don Matías, y Venegas, que "Modifica la Ley General de 
Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios 
rurales". Boletín N° 16.051-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281817&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Oficio N°18.497 del Secretario General de la Corporación, de fecha 19 
de junio, mediante el cual comunica que esta Comisión informará como segunda 
comisión técnica el proyecto de ley que “Mejora la competencia y perfecciona el 
mercado del gas licuado”, boletín N°16.035-03, actualmente radicado en la Comisión 
de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo. Hace presente que en virtud de lo dispuesto en el artículo 
222 del Reglamento de la Corporación, la Comisión deberá emitir su informe en el 
plazo de 30 días, o en el menor que corresponda en caso de haberse ingresado 
trámite de urgencia. A SUS ANTECEDENTES.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 3 de julio, por el 
cual hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
disposiciones del Código de Minería; la ley N°21.420, que reduce o elimina 
exenciones tributarias que indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones 
Mineras; la ley N°18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio 
Nacional de Geología y Minería", boletín N° 15.510-08. (632-371). A SUS 
ANTECEDENTES.
5.- Oficio N° PD-85 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 19 de junio, en respuesta a Oficio N°91, por el cual 
adjunta Nota interna VAB-012/2023 del Vicepresidente de Abastecimiento, de fecha 
12 de junio, informando como se está llevando a cabo el proceso de negociación y 
cumplimiento del Acuerdo Marco entre las empresas contratistas y Codelco. QUEDÓ 
A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio N° PD-84 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 20 de junio, en respuesta a Oficio N°86, mediante 
el cual adjunta Nota interna VAB-NI-011/2023 del Vicepresidente de Abastecimiento, 
de fecha 15 de junio, con la cantidad de proveedores que se han adjudicado 
licitaciones durante los últimos tres años en la División Chuquicamata, indicando el 
comportamiento de las empresas respecto al cumplimiento de las obligaciones que 
impone el respectivo contrato, y el número de adjudicaciones por proveedor durante 
el referido período. QUEDÓ A DISPOSICIÓN.
7.- Carta N° 07 del Vicepresidente de la Asociación de Peritos 
Mensuradores de Chile A.G. (ASPEMECH), señor Miguel Tobar Corriales, de fecha 
20 de junio, mediante la cual remite algunas sugerencias a los planteamientos 
vertidos por el Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), el Instituto 
Geográfico Militar (IGM), y el Ministerio de Minería, ante la sesión de la Comisión de 
Minería y Energía del día 14 de junio. QUEDÓ A DISPOSICIÓN.
8.- Solicitud de audiencia de la Federación Nacional de Cooperativas 
Eléctricas Ltda. (FENACOPEL) y de las cooperativas eléctricas que la integran (CEC, 
COPELEC, COELCHA, COOPELAN, SOCOEPA, COOPREL y CRELL), de fecha 4 
de julio, para exponer sobre los efectos económicos en las cooperativas eléctricas 
debido al retraso por parte de la autoridad en la definición de las nuevas fórmulas 
tarifarias aplicables a los clientes finales regulados que regirán durante el cuadrienio
--- PÁGINA 4 ---
4
nov. 2020 – nov. 2024, así como de la aplicación de diversas normas asociadas a la 
estabilización de precios. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Solicitud de audiencia del Directorio del Sindicato de Chuquicamata de 
Codelco, de fecha de fecha 19 de junio, con objeto de presentar un proyecto 
elaborado por la organización sindical en representación de los trabajadores, 
respecto del fortalecimiento de la capacidad de fundición-refinería en Chile, 
particularmente con la visión de la fundición-refinería de la División Chuquicamata. 
SE ACORDÓ INVITARLOS A ALGUNA SESIÓN QUE SE CELEBRE LA SEMANA 
DEL 24 DE JULIO PRÓXIMO.
10.- Solicitud de audiencia del Presidente del Sindicato de Trabajadores 
N°1 de la Fundición Hernán Videla Lira de Enami, señor Eduardo de la Barrera, de 
fecha 29 de junio, con la finalidad de presentar su inquietud sobre el futuro de 
Enami, y para exponer sobre el futuro de la pequeña y mediana minería. FUERON 
RECIBIDOS EN ESTA SESIÓN.
11.- Solicitud de la Diputada Marta González Olea, de fecha 4 de julio, 
con objeto que la Comisión invite a la Gerencia General de Codelco, a la 
Vicepresidencia de proyectos División El Teniente y a Sernageomin, a fin de que 
puedan entregar antecedentes relativos al manejo del evento climático dentro de la 
empresa en la División El Teniente. SE ACORDÓ RECIBIRLOS, JUNTO A 
REPRESENTANTE DE LOS TRABAJADORES, EN LA SESIÓN DEL 24 JULIO 
PRÓXIMO.
12.- Oficio Reservado N°0279 de la Empresa Nacional del Petróleo, 
ENAP, de fecha 3 de julio, mediante el cual remite antecedentes solicitados por la 
Comisión, relativo a la compra de crudos que realiza ENAP. QUEDÓ A 
DISPOSICIÓN.
13.- Oficio Ord. N°70 de la Empresa Nacional de Minería, ENAMI, de 
fecha 29 de junio, en respuesta a Oficio N°95, por el cual remite información 
solicitada sobre el Programa de Fomento de la Empresa Nacional de Minería (Enami) 
denominado “Reconocimiento de recursos y/o Reservas y Planificación Minera”, en 
las regiones de Antofagasta y Atacama. QUEDÓ A DISPOSICIÓN.
14.- Nota del Ministerio de Hacienda, de fecha 10 de julio, por la cual 
excusan la asistencia del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, a la 
sesión de hoy, debido a compromisos impostergables contraídos con anterioridad. 
SE TUVO PRESENTE.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar al Vicepresidente Ejecutivo de la Comisión Chilena del Cobre 
(Cochilco), con el propósito de que tenga a bien remitir el informe sobre rentabilidad 
de la Fundición Hernán Videla Lira, precisando si se encuentra vigente.
--- PÁGINA 5 ---
5
De igual modo, se acordó invitarlos a una próxima sesión para abordar la 
mencionada materia.
2.- Invitar a una próxima sesión -al retorno de la semana distrital de julio- 
al Presidente del Directorio de Codelco para que explique la actual situación de la 
cuprífera estatal en razón de haber puesto término anticipado al contrato suscrito con 
el Consorcio chileno-bielorruso Belaz Movitec en el proyecto Rajo Inca, localizado en 
la Región de Atacama, Provincia de Chañaral, precisando en quién o quiénes residió 
la decisión de rescindir el contrato; los motivos por los que inicialmente no se instó a 
la búsqueda de un acuerdo para solucionar el problema, y el nombre y la modalidad 
bajo la cual ingresó la nueva empresa que asumió los trabajos, en caso de haber sido 
mediante licitación precise cada uno de los detalles de ese proceso. Además, invitar 
al señor Andrés André Sougarret Larroquett a esa sesión.
3.- Invitar a la sesión del 24 de julio, al Presidente de la Asociación 
Gremial Mineros de Tocopilla A.G., señor Esteban Páez y al Vicepresidente Ejecutivo 
de Enami, señor Jaime Pérez de Arce para que se refieran al contrato de Enami con 
la empresa ARSEN Ingeniería Limitada, que opera la planta modular de cátodos de 
Barriles de Tocopilla.
4.- Invitar a la sesión del miércoles 26 de julio, al Vicepresidente Ejecutivo 
de Enami para que se refiera a la situación actual de la empresa, entre otras cosas, a 
raíz de una publicación del centro de estudios e investigación Libertad y Desarrollo 
(LyD), en el diario el Mercurio del lunes 10 de julio, cuyo titular expresa que: “El gasto 
en personal de Enami más que duplica en un año, con un aumento en la dotación en 
Santiago y mayor pérdida patrimonial”.
5.- Invitar a una próxima sesión, a la Ministra y Subsecretario de Minería, 
Enami, Ministerio de Hacienda y al Presidente del Sindicato de Trabajadores N°1 de 
la Fundición Hernán Videla Lira de Enami, a la Presidenta de Fenaste, al Presidente 
de Asomico y al Presidente de la Asociación Minera de Tierra Amarilla, para abordar, 
en general, el apoyo y reestructuración de la empresa, y en particular la Fundición 
que representan.
6.- Oficiar a la Ministra de Minería, con el propósito de que tenga a bien 
comunicar sobre el estado de avance del informe que establece propuestas 
destinadas a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre del país, con 
especial consideración con la protección de la vida, la salud, la seguridad de las 
personas y con pleno respeto al medio ambiente, todo ello de acuerdo con las 
mejores técnicas disponibles.
Lo anterior conforme al artículo primero transitorio de la ley N° 21.546, que 
dispone que -la Cartera que encabeza- dentro del plazo de noventa días siguientes a 
su publicación debe presentar ante las Comisiones de Hacienda y de Minería y 
Energía del Senado y de la Cámara de Diputados el mencionado informe.
--- PÁGINA 6 ---
6
ORDEN DEL DÍA
1) Se recibió al Presidente del Sindicato de Trabajadores N°1 de la 
Fundición Hernán Videla Lira de Enami; a la Presidenta de Fenaste, señora 
Nora Miranda Catalán; al Presidente de Asomico, señor Eduardo Catalano 
Cortés, y al Presidente de la Asociación Minera de Tierra Amarilla, señor 
Bernardo Carrizo Díaz, quienes expusieron sobre el futuro de la pequeña y 
mediana minería.
Iniciando el Orden del Día, el Presidente del Sindicato de Trabajadores 
N°1 de la Fundición Hernán Videla Lira de Enami, señor Eduardo de la Barrera 
expresó que es incalculable el nivel de incertidumbre que se vive en Enami -pilar 
fundamental de la economía del norte de Chile-. Asimismo, catalogó como 
impresentable que habiendo Cochilco y el Ministerio de Desarrollo Social autorizado 
a Enami para realizar los trabajos de factibilidad del proyecto de la nueva fundición 
ya aprobado, el directorio de la empresa estatal desconozca esta decisión y acuerde 
la contratación de un estudio privado para analizar la factibilidad del nuevo proyecto. 
Es decir, Enami optó por un nuevo estudio de privados versus el de un organismo 
oficial como Cochilco y el Ministerio de Desarrollo Social, desconociendo, además, 
un documento firmado por el Presidente de la República de fecha 22 de mayo y que 
el proyecto es de la Región de Atacama y del país, no de Enami.
Hizo hincapié en que Enami hoy es cuestionada por su administración y 
ahora por su rol. Asimismo, destacó que es el único organismo encargado del 
fomento, siendo esencial medirla por su rentabilidad social. De igual modo, acentuó 
que para mantener viva la pequeña y la mediana minería es fundamental el nuevo 
proyecto, especialmente ad portas de un decreto que subirá la captación de 
emisiones. Sin un nuevo proyecto Enami morirá, afirmó.
El Presidente de Asomico, señor Eduardo Catalano hizo referencia a 
los orígenes de Enami y lo catalogó como un proceso virtuoso. Enami y la pequeña y 
mediana minería no se conciben una sin la otra, y en consecuencia su existencia es 
fundamental, apuntó.
El Presidente de la Asociación Minera de Tierra Amarilla, señor 
Bernardo Carrizo expresó que Enami no es una empresa privada, sino una empresa 
pública con una rentabilidad social. A mayor abundamiento, relató que gozan de un 
crédito con un 98% de pago y ese 2 % que no paga es el minero que finalmente no 
prospera.
También debe considerar que constituye una “escuela” para todos los 
profesionales que después se integran, por ejemplo, a la gran minería.
Por último, la Presidenta de Fenaste, señora Nora Miranda manifestó 
encontrarse muy preocupados y que Enami no es solo para Paipote y Atacama, sino 
del país, con un rol de fomento que no lo tiene ninguna otra empresa en el mundo.
--- PÁGINA 7 ---
7
2) Se recibió al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, 
señor Nicolás Cataldo Astorga y al alcalde de Rancagua, señor Juan Ramón 
Godoy Muñoz, quienes se refirieron a las razones de su exclusión de los 
fondos que contempla la ley sobre Royalty a la Minería y a los criterios 
utilizados para determinar las comunas beneficiadas.
El Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor 
Nicolás Cataldo expuso apoyado en una presentación2.
Abordó los antecedentes de la ley de Royalty, que establece la 
distribución de 450 millones de dólares anuales de beneficio comunal y regional (lo 
que equivale a un tercio de la recaudación total del proyecto), por medio de la 
creación de 3 fondos a distribuir entre los gobiernos regionales y las 
municipalidades, que tienen el carácter de recursos adicionales a los aportes 
existentes.
El Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, se distribuirá 
según las mismas reglas del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (artículo 13), 
cuyos criterios son: el de vulnerabilidad social (población pobre e indigente, tasa de 
pobreza regional, población rural pobre y hogares pobres de jefatura femenina) y 
características territoriales (raíz superficie regional, índice costo pavimentos, índice 
costo viviendas y tasa de ruralidad). Acotó que, en el proyecto de ley de Regiones 
más Fuertes, actualmente en tramitación en la Comisión de Hacienda de esta 
Cámara, se revisará el funcionamiento de este Fondo.
Por su parte, el Fondo de Comunas Mineras (artículos 16 y 17) cuenta 
con los siguientes indicadores:
1) De partes iguales, que asegura una cantidad de recursos para cada 
comuna (piso mínimo). Al darle mayor peso a este indicador, se beneficia a las 
comunas más pequeñas. Para este fondo y el de equidad territorial se busca 
aumentar su peso en la distribución.
2) De incidencia de la actividad minera sobre la población, busca 
reconocer el origen de los ingresos en los territorios y, en parte, compensar la 
afectación de dicha actividad.
3) De pobreza, utilizará la medición de pobreza multidimensional (factores 
comunales de educación; salud; vivienda y entorno; trabajo y seguridad social; y 
redes y cohesión social).
4) De predios exentos de impuesto territorial.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281819&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
5) De menores ingresos propios permanentes per cápita.
Los números 4 y 5, benefician a las comunas con menos capacidad para 
generar ingresos autónomamente.
Por último, el Fondo de Apoyo para la Equidad Territorial (artículo 16), se 
encuentra establecido a favor de aquellas comunas que presenten una mayor 
dependencia del Fondo Común Municipal o pertenezcan al grupo con menos 
ingresos propios a nivel nacional. Utiliza los indicadores de partes iguales, de 
pobreza, de predios exentos de impuesto territorial y de menores ingresos propios 
permanentes per cápita.
El Alcalde de Rancagua, señor Juan Ramón Godoy con base en una 
presentación3, expresó que es impensado que Rancagua no sea considerada en la 
ley del Royalty, porque precisamente desde 1906 Rancagua es la capital histórica 
del cobre en Chile y la minería representa a todos los rancagüinos.
En 1971, el Presidente Salvador Allende eligió como escenario la Plaza 
de Los Héroes para promulgar la nacionalización del cobre, fecha que es 
considerada el “Día de la Dignidad Nacional”. Un hecho histórico que demuestra que 
Rancagua siempre ha sido considerada una ciudad minera.
Sobre el impacto de la actividad minera en la ciudad, hizo presente lo 
siguientes:
a) Impacto ambiental por:
- Canal de relaves. Con una extensión de 12,5 kilómetros, lo que genera 
una barrera y desconexión de la ciudad de Rancagua con borde del río Cachapoal. 
Se trata de un riesgo de catástrofe ambiental latente, ante una eventual inundación 
del río que podría arrastrar el relave a las poblaciones aledañas, ubicadas en el 
sector sur.
- Calidad del aire. En el 2017, se declaró zona saturada por material 
particulado respirable mp10 y mp2,5 a las comunas del valle central de la Región de 
O’Higgins. Destacó que la población de Rancagua representa el 34% de la población 
total de la zona saturada.
b) Impacto en el flujo vehicular de buses y camiones de El Teniente. 
Diariamente transitan por Rancagua 900 vehículos de transporte de personal y 460 
vehículos de transporte operacional hacia y desde la mina, transportando a 10.110 
personas diariamente.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281818&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
c) Impacto en los niveles de ruido. Con el proyecto “Modernización 
Fundición Talleres” (2013) el flujo vehicular tuvo un incremento de 250%, generando: 
molestia e irritabilidad, alteraciones del sueño, estrés fisiológico, problemas 
cognitivos y enfermedades cardiovasculares sobre la población. El tránsito vehicular 
es responsable de más del 70% del ruido ambiental en una ciudad, aseguró.
La producción minera, a través de vehículos de transporte de materiales y 
personas que circula por las calles, provoca un impacto ambiental que afecta la 
calidad de aire de la comuna, y el progresivo deterioro de calles y avenidas por el 
flujo de vehículos de alto tonelaje. Aseveró que la actividad minera genera un 
aumento de ruido ambiental debido al tránsito de vehículos en horario diurno y 
nocturno, afectando a la calidad de vida y salud de la población.
d) Impacto en la educación, salud y costo de la vida. La gran mayoría de 
los trabajadores de El Teniente y la población flotante de trabajadores contratistas 
vive en Rancagua, utilizando los centros sus salud y colegios. En consecuencia, los 
vecinos y vecinas sufren un impacto social, por el alto costo de la vida producto de la 
minería.
La diputada Marcela Riquelme instó a compensar mediante políticas 
públicas presentes y futuras las externalidades que la minería ha causado en la 
Región de O’Higgins, por ejemplo, por la alta cantidad de mineros jubilados.
El Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor 
Nicolás Cataldo llamó a considerar que las tablas que se hicieron públicas en la 
discusión del proyecto en el Senado son referenciales y no definitivas, y en ningún 
caso discrecionales porque está anclada al mandato de la ley y los indicadores.
Destacó que la decisión que entre o no una comuna al Fondo de 
Comunas Mineras no es decisión o facultad de ninguna autoridad, ya que la ley 
mandata a que Cochilco -con los indicadores de incidencia minera- estructure un 
informe a remitir a la Subdere para la confección de los indicadores que permiten la 
distribución de los recursos dentro del listado de municipios que, en este caso, serán 
considerados municipios mineros.
Recordó algunos acuerdos sobre la distribución de los recursos 
regionales y mostró su mejor disposición al efecto.
*****
--- PÁGINA 10 ---
10
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=
75163
Se levantó la sesión a las 16:53 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA,
Abogada Secretaria de la Comisión