======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11372&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 113ª, ordinaria, celebrada en miércoles 20 de noviembre de
2024, de 15:05 a 17:00 horas.
SUMARIO
Se inició la votación en particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el 
artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de 
perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, correspondiente al boletín N° 17.064-08, en 
primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia calificada 
de "suma" Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo.
- Se abrió la sesión a las 15:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian 
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio 
Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, 
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. Asimismo, asistió el 
diputado Juan Carlos Beltrán Silva.
Asistió el Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, junto a 
la Jefa de Asesores, señora Ignacia García, al Jefe de Comunicaciones señor 
Andrés Muñoz, los Asesores Legislativos señores Fernando Monsalve y 
Sergio Herrera, y el Coordinador de Política Tributaria del Ministerio de 
Hacienda, señor Nicolás Bohme.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 04/12/2024 17:00:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 120BAC7023601F3B
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 110ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
Las actas de las sesiones 111ª y 112ª quedaron a disposición de las 
señoras diputadas y los señores diputados.
CUENTA1
1) Ordinario N°934 de la Subsecretaría de Previsión Social, en 
respuesta al oficio N°235, en relación a solicitud de información acerca de “una 
modificación del procedimiento de los exámenes preocupacionales, los que 
perderían su carácter anual, para pasar a practicarse cada dos o tres años” y, 
asimismo, si estos pudiesen ser “homologados para diversos empleadores, en 
distintas faenas”. Al respecto, remite adjunto Oficio Ord. N°: O-01-S-02481-
2024 de la Superintendencia de Seguridad Social. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 12 de 
noviembre, mediante el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el 
despacho del proyecto que "Amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se 
refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas 
de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles". Boletín N°17.064-08. A SUS ANTECEDENTES.
4) Minuta del Director de Gestión de Energía de la empresa Cerro 
Dominador, señor José Ignacio Barrales Zavala, de fecha 12 de noviembre, 
que complementa y respalda el documento enviado el día 24 de octubre 
(Cuenta sesión especial N°110 de fecha 30.10.2024), sobre los efectos para 
Cerro Dominador del proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio 
eléctrico, correspondiente al boletín N°17.064-08. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5) Oficio N°1557 del Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, de fecha 13 de septiembre, en respuesta al Oficio N°199, en relación 
a requerimiento de información sobre análisis de rentabilidad que asocie las 
utilidades del mercado de contratos regulados con la obtención de las 
utilidades globales. Al respecto, comunica que en razón de que lo requerido 
recae en el ámbito de competencia de la Comisión Nacional de Energía, se 
derivó la mencionada solicitud de acuerdo al Oficio N°1106 (16.08.2024), 
solicitando otorgar respuesta directa a la Corporación. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333547&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
6) Minuta del Presidente de Conadecus, señor Hernán Calderón, de 
fecha 14 de noviembre, que se refiere al proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico (Boletín Nº 17.064-08), y específicamente a la 
idea -muy errada en su opinión- de elevar a rango legal el precio estabilizado 
que hoy perciben los pequeños medios de generación distribuida (PMGD). SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
7) Oficio Ord. N°1472 del Ministerio de Energía, de fecha 28 de 
octubre, mediante el cual remite información relativa a la recaudación del 
Fondo de Estabilización de Tarifas, conforme a lo dispuesto en el artículo 
séptimo transitorio de la ley N°21.472 y el artículo sexto transitorio de la ley 
N°21.667. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8) Ordinario N°874 del Ministerio de Minería, de fecha 15 de 
noviembre, en respuesta al Oficio N°231, en relación a solicitud de información 
sobre el accidente acaecido el 16 de octubre en la mina "La Condesa", que 
terminó con dos trabajadores fallecidos y otros heridos, en la comuna de 
Caldera, Región de Atacama. Al respecto remite los siguientes antecedentes: 
Minuta elaborada por el Sernageomin, Notificación de Accidente del Trabajo 
(Ministerio de Salud), y Resolución Exenta N°2114 (22.10.2024) del 
Sernageomin, que dispone la paralización de toda actividad de la faena. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
9) Correo de la Directora Ejecutiva de Asociación Chilena de 
Energías Renovables y Almacenamiento, ACERA, A.G., señora Ana Lía Rojas 
Loyola, de fecha 18 de noviembre, mediante el cual remite adjunto 
comunicado, el que también fue enviado con esta fecha a la opinión pública y 
agentes del mercado eléctrico, respaldado con el análisis actualizado de la 
consultora VINKEN (copia adjunta), asociada al departamento de Ingeniería 
Eléctrica de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Solicita que, se haga 
lectura de este comunicado en la sesión de hoy. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10) Carta del Gerente General LATAM de Summit Nanotech, 
empresa canadiense enfocada en el desarrollo de tecnologías de extracción 
directa de litio con operaciones y oficinas en Calgary (Canadá), Denver (USA) 
y en Santiago de Chile, mediante la que remite invitación a la Comisión a una 
visita y tour a su Planta de Tecnología ubicada en calle Ojos del Salado 
número 0801, comuna de Quilicura, ciudad de Santiago, en fecha y hora según 
la disponibilidad de agenda de los señores diputados. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
11) Correo del Director Ejecutivo de Generadoras de Chile, señor 
Camilo Charme Ackermann, de fecha 19 de noviembre, mediante el cual 
remite adjunto una minuta suscrita por el abogado constitucionalista señor
--- PÁGINA 4 ---
4
Tomas Jordan, que señala que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, 
al intentar tópicos totalmente distintos a la idea matriz del proyecto de ley, no 
deben ser admitidos a trámite en la presente discusión legislativa. Además, 
solicita tener presente este correo y el documento adjunto, para los efectos de 
la historia de la ley del proyecto de ley, que amplía la cobertura del subsidio 
eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 
(Boletín N°17.064-08) y, asimismo, sea leído en la sesión de hoy. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
12) Correo del señor Victor Piñones, de fecha 18 de noviembre, por 
el que comunica sobre un problema de cobro excesivo y abusivo por parte de 
Enel Distribución, de la Región Metropolitana, comuna de San Ramón. 
Además, informa que hizo el reclamo correspondiente a la a Superintendencia 
de Electricidad y Combustibles (SEC), sin embargo, no ha tenido respuesta. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
13) Documento de opinión del Presidente de Conadecus, señor 
Hernán Calderón, de fecha 20 de noviembre, en relación al proyecto de ley 
que amplía la cobertura del subsidio eléctrico (Boletín Nº 17.064-08), y a uno 
de los aspectos, en su opinión, más importantes que contiene esta ley, es 
habilitar a las asociaciones de consumidores para iniciar procedimientos de 
revisión de precios de contratos de suministro eléctrico. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
14) Carta del Director Ejecutivo de la Asociación Chilena de Energía 
Solar A.G., ACESOL, señor Darío Morales Figueroa, de fecha 20 de 
noviembre, mediante el cual hace entrega de observaciones de ACESOL a las 
indicaciones del Ejecutivo al Proyecto de Ley de Subsidio Eléctrico: apoyo al 
financiamiento de techos solares con fondos públicos, y rechazo a la 
mantención pilar PMGD. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
15) Correo del asesor del Comité PPD, de fecha 20 de noviembre, 
mediante el cual comunican que hacen retiro de las indicaciones N°19 y 23 del 
comparado. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados:
1) Invitar a una próxima sesión al Gerente de la Fundición Potrerillos 
para que aborde los cargos recientemente formulados por la Superintendencia 
del Medio Ambiente (SMA).
--- PÁGINA 5 ---
5
2) Invitar a la Superintendencia del Medio Ambiente para abordar la 
contaminación que afecta a los vecinos de Calama, especialmente a raíz del 
trabajo que se realiza en Chuquicamata.
3) Invitar a una próxima sesión a la Ministra de Minería con el objeto 
de que informe sobre las perspectivas de las fundiciones en el país, cada vez 
más precarizadas.
4) Se reiteró la importancia de materializar el acuerdo de recibir a 
SQM y Tianqi Lithium Corporation en una próxima sesión.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del día, el diputado Juan Carlos Beltrán instó a 
incluir a las APR en la iniciativa.
A continuación, se dio inició a la votación en particular de la siguiente 
forma:
ARTÍCULO PRIMERO
Indicación 1. Se presentó una solicitud de los diputados José 
Miguel Castro, Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay para votar 
de forma separada del artículo primero.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow expuso apoyado en 
una presentación2.
Recordó que el contexto actual en Chile es de alzas significativas, 
con un aumento promedio del 55% para clientes residenciales en enero. 
Debido a esas alzas y con el fin de mitigarlas, es que se ha propuesto esta 
iniciativa, que inicialmente tuvo por objeto evaluar otras fuentes de 
financiamiento del subsidio eléctrico y evaluar otras políticas destinadas a 
disminuir la tarifa eléctrica.
Sobre las alzas acumuladas a enero 2025, exhibió la siguiente 
imagen:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333564&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Siguiendo con el contexto, comentó que la iniciativa surgió de una 
mesa técnica compuesta por miembros de esta Comisión y de la sociedad 
civil, donde se plantearon demandas adicionales -a su objetivo inicial- para 
ayudar a la clase media, asociaciones de agua potable rural y pymes, entre 
otros aspectos.
En consecuencia, a través del proyecto de ley y las indicaciones 
presentadas, el Ejecutivo abordó las nuevas solicitudes:
a) Protección pymes. Bolsa pyme con el propósito de apoyar a las 
pequeñas y medianas empresas.
b) Cobertura de Servicios Sanitarios Rurales (SSR).
Con las letras a) y b) se extienden las ayudas a la clase media y 
asociaciones de agua potable rural (precio preferente).
c) Cobertura a electrodependientes.
d) Mayor cobertura del subsidio eléctrico.
Con las letras c) y d) se amplía la iniciativa a nuevas fuentes de 
financiamiento (sobretasa al CO2 + IVA + Cargo FET), a fin de entregar un 
mayor subsidio eléctrico para aquellos que dependen de equipos médicos.
--- PÁGINA 7 ---
7
e) Mitigación de alzas de tarifas para la clase media, mediante la 
utilización de excedentes para proyectos fotovoltaicos residenciales.
f) Calidad de servicio. Se fijan nuevas facultades de fiscalización 
para la SEC a fin de aumentar las multas y compensaciones a distribuidoras 
que infrinjan sus obligaciones.
g) Participación de consumidores. Se habilitan espacios para que 
asociaciones de consumidores puedan solicitar la revisión de precios de 
contratos de suministro.
Respecto a la sobretasa del impuesto a las emisiones, sostuvo que 
se refiere a un impuesto adicional de 5 dólares por tonelada de CO2 emitida 
por grandes centrales termoeléctricas a carbón conectadas al sistema eléctrico 
nacional, que emiten más de 25.000 toneladas anuales de CO2. Este impuesto 
tiene un plazo de tres años y cuenta con disposiciones que evitan que sea 
traspasado a clientes regulados.
En términos concretos, aseveró que el pilar público (IVA más multas 
SEC) permitirá financiar aproximadamente 2.109.000 subsidios, lo que cubre la 
nómina actual de 1.950.000 solicitantes y, adicionalmente permite un 
crecimiento moderado de la nómina en el futuro.
Es decir, el pilar público permite financiar el subsidio para hogares 
vulnerables y un aumento moderado del mismo; pero no permite contemplar 
ayudas para la clase media, asociaciones de agua potable rural y pequeñas y 
medianas empresas, que necesitan otras fuentes de financiamiento y 
herramientas de política pública.
En particular, la que se discute ahora, implica que, si se aprueba se 
beneficiará a un millón de hogares adicionales por año o aproximadamente 
46.000 soluciones fotovoltaicas para hogares. En caso contrario, ello no se 
podrá materializar.
El diputado Benjamín Moreno preguntó cómo se llegó al cálculo 
de que el pilar público alcanza para cubrir los subsidios, pero no es suficiente 
para los servicios sanitarios rurales y la bolsa pyme; y cómo se garantiza que 
los precios no se traspasarán a los clientes regulados, ya sea de forma directa 
o indirecta, en el corto o largo plazo. Sobre este último aspecto, expresó su 
escepticismo.
El diputado Jaime Mulet recordó que se propuso esta fórmula en el 
pasado, pero fue declarada inadmisible. La idea era elevar transitoriamente el 
impuesto al CO2 para contribuir a ampliar la base de personas y entidades que 
se pueden aliviar, en parte, del aumento de la tarifa de energía eléctrica.
--- PÁGINA 8 ---
8
Destacó que esa petición durante la discusión de la ley PEC 3 se 
sustentó en que buena parte de las empresas que van a tener que contribuir 
con esta alza transitoria del impuesto al CO2, corresponde a las grandes 
empresas que se están beneficiando con el alza de las tarifas, lo que puede 
ser visto como una forma de recuperar parte de la sobreutilidad que han 
obtenido con contratos indexados en carbón, gas y dólar, y que se han 
beneficiado con el alza de tarifas. De hecho, se estima que recibirían alrededor 
de 6.000 millones de dólares, precisó.
El diputado Cristián Tapia destacó la importancia de este pilar 
fundamental para beneficiar a las personas, porque la recaudación no es para 
que el gobierno haga lo que quiera, sino para ayudar a la población.
Mencionó que las empresas que van a tener que pagar, son las diez 
empresas que más utilidad tienen en el país, las que nunca han dejado de 
tener utilidad, ni siquiera durante la pandemia. Es decir, no van a quebrar.
En cuanto a la deuda, se trata de cerca de 6.500 millones de 
dólares, de los cuales 4.500 millones corresponde a deuda propiamente tal y 
2.000 millones a intereses. En consecuencia, las empresas no han perdido 
dinero, pero sí han generado intereses.
Finalmente concluyó que este pilar es necesario para el país y que 
no es un abuso para las empresas, sino una medida necesaria para ayudar a 
la población por tres años.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow al diputado Benjamín 
Moreno, respondió que la bolsa pyme de acceso a precios preferentes no está 
relacionada con el gasto público actual. Aclaró que su anterior intervención 
solo busca dejar patente que el pilar público alcanza para dos millones de 
subsidios, según se indica en el informe financiero.
Sobre la certeza de que no se pueden traspasar los costos a clientes 
regulados, señaló que el precio para esos clientes se fija mediante 
herramientas específicas otorgadas a la autoridad, lo que garantiza que no se 
trasladen los costos, tal como prescribe el articulado.
El diputado Benjamín Moreno manifestó que la respuesta del 
Ministro no aclaró su duda sobre el traspaso de la deuda a los clientes 
regulados. A su juicio, la medida sí puede tener efectos en los clientes 
regulados más adelante, especialmente en las licitaciones futuras. Las 
empresas que participan en las licitaciones pueden subir el precio “sombra” y 
otros costos, lo que encarecería la energía para todos los consumidores. A su 
vez, destacó que la situación actual es resultado de una mala regulación y que 
la propuesta que hoy se discute puede ser otra mala regulación.
--- PÁGINA 9 ---
9
De igual modo, recordó que el gobierno se comprometió a no 
ingresar nuevos impuestos en distintas materias cuando firmó el acuerdo del 
pacto fiscal con el Senado. Sin embargo, hoy se está discutiendo un proyecto 
de ley que amplía la cobertura del subsidio, lo que implica un nuevo gasto, que 
parece ir en contra de ese compromiso.
Pidió que se considere que se está planteando una tasa 
supuestamente transitoria, pero la historia muestra que estos impuestos 
transitorios pueden volverse permanentes, como el IVA para la reconstrucción 
del terremoto.
Evidenció que la iniciativa tiene como objetivo ampliar la cobertura 
del subsidio eléctrico y mejorar las atribuciones de Superintendencia de 
Electricidad y Combustible, pero no establecer una tasa. Por lo tanto, 
cuestionó la admisibilidad de esta tasa de impuestos dentro del proyecto, por 
no encontrarse dentro de las ideas matrices.
El diputado José Miguel Castro solicitó que se ahonde en el 
acuerdo arribado por el Ministro de Hacienda con el Senado.
La diputada Yovana Ahumada junto con criticar al Ministro Mario 
Marcel por su falta de coherencia y participación en la tramitación de esta 
iniciativa; sostuvo que si hubiera tenido la visión y voluntad necesaria desde el 
principio, no se estarían buscando soluciones a los problemas actuales. 
Aseveró que el Ejecutivo debe garantizar que el impuesto sea transitorio, 
proteja a los clientes y no se escape de control.
Insistió en la necesidad de que los recursos generados por el 
proyecto se destinen exclusivamente a los fines establecidos y que cualquier 
excedente se deba reinvertir en beneficios. Subrayó la importancia de 
implementar un sistema efectivo de fiscalización y control de estos recursos, 
tal como se había discutido en el proyecto de patentes mineras.
El Ministro de Energía Diego Pardow señaló que el acuerdo 
arribado con el Senado, ya fue abordado por el propio Ministro Mario Marcel 
cuando asistió a esta instancia, oportunidad en que dio lectura al acuerdo, 
según el cual existe una excepción que corresponde al proyecto de ley en 
discusión sobre subsidio eléctrico. Por ende, desde esa perspectiva, el 
Ejecutivo considera que se está cumpliendo con el acuerdo, aunque cada 
persona puede tener su propia interpretación al respecto.
De igual modo, expresó que efectivamente, el texto en votación 
excluye la posibilidad de trasladar la sobretasa a los clientes.
En cuanto al destino de los recursos, señaló que el informe 
financiero indica que la estimación de recaudación será incorporada de forma
--- PÁGINA 10 ---
10
definitiva al Fondo de Estabilización de Precios (FED), lo que significa que, 
independientemente de que la recaudación por este impuesto sea menor, los 
recursos ya se han comprometido. De hecho, como resultado de las 
conversaciones que se han mantenido en las últimas semanas, y que también 
se reflejan en las indicaciones presentadas, si se generara un excedente 
debido a una menor demanda de subsidios o a una menor adjudicación de 
beneficiarios, esos recursos adicionales se destinarían específicamente a 
financiar techos solares, conforme a la propuesta discutida.
En consecuencia, el destino de esta sobretasa, en primer lugar, se 
destinará a financiar los subsidios y, en segundo lugar, a contribuir al 
financiamiento de techos solares, sin que se destine a otros tipos de gasto 
público. Esto se realiza bajo el entendimiento de que, constitucionalmente, los 
recursos siempre ingresan primero a las rentas generales de la Nación; no 
obstante, que este compromiso tiene un carácter político claro y específico.
El diputado Christian Matheson expresó que en el proceso inicial 
del proyecto se contemplaba financiar 4.700.000 subsidios. Luego, tras una 
nueva postulación, se redujo a 1.920.000. Ahora el Ministro asegura que, con 
los recursos disponibles del pilar estatal es posible financiar 2.100.000 
subsidios; pero, además, ha introducido cambios que generan dudas, como 
incluir paneles solares o abarcar a la clase media, dejando la impresión de 
que el objetivo principal es justificar mayores impuestos a las empresas, lo 
que catalogó como una improvisación de la Cartera.
A mayor abundamiento, aludió al riesgo de que un impuesto 
transitorio se convierta en permanente, como ha ocurrido con otros tributos en 
el país.
Por último, señaló que, aunque se argumente que estos impuestos 
son para el beneficio de la ciudadanía, existe escepticismo sobre si realmente 
llegarán a quienes lo necesitan, porque en ocasiones se desvían para otros 
fines, como lo recientemente conocido con el royalty minero.
Catalogó esta situación más bien como un “ofertón” de campaña 
política.
El diputado Patricio Rosas manifestó que en las intervenciones se 
ha omitido el enfoque en las personas y los dos millones de hogares 
beneficiarios. A su juicio, de la lectura del proyecto queda claro que tiene una 
duración de tres años; así como el uso claro de los fondos, priorizando la 
extensión del subsidio eléctrico según lo solicitado por el Parlamento. 
Además, cualquier excedente tiene un destino alternativo definido.
--- PÁGINA 11 ---
11
Estimó que, si bien es importante reforzar la fiscalización y 
rendición de cuentas en la implementación, el debate debería centrarse en el 
beneficio 
para 
las 
personas, 
evitando 
descalificaciones 
entre 
los 
parlamentarios.
En ese orden de ideas, afirmó que este subsidio no es un "ofertón" 
político, sino una medida necesaria para corregir errores pasados, como el 
congelamiento de tarifas en 2019 que generó una deuda que ahora debe ser 
saldada con un apoyo transitorio que beneficie directamente a las familias 
afectadas.
El diputado José 
Miguel Castro 
junto con expresar su 
preocupación por las políticas temporales que se vuelven permanentes como 
ocurrió con el retiro del 10% de los fondos previsionales; señaló que el 
subsidio eléctrico ya cuenta con recursos suficientes, gracias al aporte 
adicional del IVA, para cubrir a quienes lo necesitan e incluso ampliar su 
alcance, tal como lo ha afirmado el profesor Humberto Verdejo
Subrayó que no se deben añadir elementos que generen 
incertidumbre económica, enfatizando la importancia de entregar soluciones 
responsables que no comprometan la estabilidad del país, ni el futuro de las 
generaciones venideras.
El diputado Nelson Venegas enfatizó la urgencia de aprobar la ley, 
considerando que es necesaria y justa, aunque no ideal. Señaló que el 
proyecto busca dar respuesta a problemas como el alza del 46% en las 
cuentas eléctricas en su región, ofreciendo un alivio económico en un 
momento crítico.
Reconoció que en la discusión se han escuchado diversos puntos 
de vista, incluyendo a empresas y consumidores, y que ya se han expuesto y 
debatido suficientemente los argumentos. Por ello, hizo un llamado a avanzar 
con la votación, priorizando el beneficio para la ciudadanía.
El diputado Andrés Celis expresó su frustración por la falta de 
acuerdos en el debate, reconociendo que cada postura tiene fundamentos 
legítimos, ya sea por preocupaciones sobre incertezas jurídicas o la 
necesidad de financiar soluciones para los hogares más vulnerables, 
personas electrodependientes y la deuda de 6 mil millones de dólares del 
sector.
Se mostró crítico hacia el lobby informal y los recados que se 
perciben como poco transparentes, subrayando su rechazo a prácticas que 
generan desconfianza.
--- PÁGINA 12 ---
12
Finalmente, manifestó su preferencia por que el proyecto se 
resuelva en una comisión mixta o que la votación en Sala permita actuar en 
conciencia, anunciando su abstención como posición final.
El diputado Marco Antonio Sulantay anunció su voto en contra, 
destacando que un subsidio, según la RAE, es una prestación económica 
pública de carácter asistencial y de duración determinada que se concede 
como ayuda oficial a una persona, entidad o actividad. Se trata, entonces, de 
recursos públicos y no privados.
El proyecto tiene como objetivo recaudar impuestos para financiar 
los subsidios, pero con la recaudación del IVA que se estima -según sea la 
fuente- en entre 80 y 130 millones de dólares, ya es suficiente para ampliar su 
cobertura sin necesidad de incrementar más recursos.
Recalcó que el subsidio original, creado con 120 millones de 
dólares cubría a 1.611.000 beneficiarios y el proyecto actual solo busca 
ampliar esa cobertura. A su juicio, el financiamiento ya está asegurado con la 
recaudación del IVA y no es necesario recurrir a otras medidas, lo que motiva 
su voto en contra.
- Sometido a votación el artículo primero del proyecto fue 
aprobado por mayoría de votos de las diputadas y diputados Yovana 
Ahumada, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Cristián Tapia, 
Nelson Venegas y Sebastián Videla. En contra votaron los diputados José 
Miguel Castro, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Antonio 
Sulantay (Presidente); y se abstuvieron los diputados Álvaro Carter y Andrés 
Celis (7-4-2).
ARTÍCULO SEGUNDO
Indicación 2. Del diputado Gonzalo Winter al artículo segundo 
para agregar una nueva letra a), pasando la actual a ser b) y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
a) Incorpórase al artículo 133, el siguiente inciso final:
“Las empresas eléctricas de distribución deberán garantizar que la 
atención al cliente sea proporcionada por personal humano, cuando así lo 
solicite el cliente, en las interacciones telefónicas y electrónicas.
--- PÁGINA 13 ---
13
El uso exclusivo de sistemas automáticos para la atención al cliente 
quedará prohibido en casos de consultas, quejas y solicitudes de información. 
Las empresas estarán obligadas a asegurar la disponibilidad de una atención 
personalizada dentro de un plazo máximo de 5 minutos desde el inicio de la 
interacción.
El incumplimiento de estas disposiciones será sancionado conforme 
al Título IV de la Ley N° 18.410 de la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, por cada infracción comprobada, sin perjuicio de la obligación 
de implementar las medidas correctivas necesarias para garantizar el 
cumplimiento de esta norma.
Los costos asociados a la implementación y cumplimiento de esta 
disposición no podrán, bajo ninguna circunstancia, ser traspasados al 
cliente.”.
El diputado Benjamín Moreno cuestionó si la indicación está 
invadiendo competencias de la Comisión Nacional de Energía (CNE) al 
establecer nuevas exigencias para las empresas distribuidoras, lo que 
implicaría un cambio en los estándares que deben cumplir.
De igual modo, destacó que, aunque se estipule que ciertas 
exigencias estén fuera de las bases de licitación, las empresas que postulen 
van a considerarlas porque son requisitos legales que deben cumplir, lo que 
generará un efecto en los precios (las empresas van a tener que introducir 
estos costos adicionales en sus presupuestos).
Estimó fundamental analizar cuidadosamente el impacto de estas 
exigencias en la economía y en los consumidores.
La diputada Yovana Ahumada expresó que la realidad es que 
muchos sistemas automatizados pueden ser frustrantes y no brindar una 
respuesta satisfactoria. Sin embargo, la indicación establece un plazo de 
cinco minutos para responder, lo que puede ser un desafío difícil de cumplir. 
Consultó cómo se podría implementar de manera efectiva.
El diputado Jaime Mulet si bien valoró la indicación, ya que busca 
mejorar significativamente el nivel de atención a los clientes, especialmente 
en casos de emergencia; expresó dudas sobre si es posible asegurar que bajo 
ninguna circunstancia el costo sea traspasado al cliente, en cuyo caso cabe 
preguntarse quién lo asumiría.
Destacó la importancia de tener personas disponibles para 
responder rápidamente en situaciones de crisis, especialmente en el contexto 
de la distribución eléctrica. Un ejemplo trágico de la falta de información
--- PÁGINA 14 ---
14
adecuada fue el fallecimiento de un trabajador de una empresa de distribución 
eléctrica que intentó arreglar un problema sin la información necesaria.
En momentos de crisis, como lo fue el corte masivo de energía 
eléctrica que afectó a gran parte del país este año, es fundamental tener una 
respuesta rápida y efectiva de personas, por lo que votará a favor de la 
indicación.
El diputado José Miguel Castro cuestionó la viabilidad de la 
afirmación de que el costo no será traspasado a los clientes, ya que en la 
realidad siempre alguien termina pagando. A mayor abundamiento, dudó 
sobre si la indicación se ajusta a las ideas matrices del proyecto.
La diputada Marcela Riquelme expresó no caberle duda de que 
hay consenso que la mala atención de las empresas de distribución eléctrica 
fue uno de los grandes problemas durante el último temporal. La ciudadanía 
se quejó de no tener a quién recurrir para obtener ayuda temprana y el 
ejercicio de llamar a los teléfonos de emergencia resultó imposible en muchas 
ocasiones.
En esa línea, consideró que abordar este tema en el proyecto de ley 
es tan importante como otorgar subsidios de dinero, ya que se trata de la 
calidad de vida y la atención esencial de un servicio vital como la luz eléctrica.
Hizo presente que todo lo que está dentro de la ley se refleja en los 
costos que se traspasan a los clientes, por lo que es importante establecer 
claramente qué conceptos se incluirán en la construcción de la tarifa eléctrica.
El diputado Nelson Venegas sostuvo que es fundamental 
encontrar un equilibrio entre la calidad del servicio y el costo para los clientes. 
Si bien sería ideal que las personas siempre contestaran en lugar de 
grabadoras automatizadas, se debe considerar la tecnificación y los métodos 
que permiten realizar un buen servicio sin necesariamente aumentar los 
costos.
Planteó que exigir a las empresas que contraten más personal para 
mejorar la atención al cliente podría encarecer el servicio.
El diputado Cristián Tapia estimó importante considerar la 
situación de los trabajadores y las trabajadoras en este contexto. La 
implementación de tecnología en las empresas puede generar más utilidades, 
como lo fue la instalación de cajas de autoservicio en supermercados que no 
provocó una reducción en el precio de la mercadería, sino que más utilidades 
para las empresas.
--- PÁGINA 15 ---
15
Hizo presente que esta indicación puede generar empleo e instó a 
considerar la situación de las personas que dependen de la energía eléctrica, 
especialmente en situaciones de emergencia, con atención en 
las 
consecuencias de las decisiones que se tomen en este momento.
El diputado Christian Matheson señaló que, si bien el sentido de 
la indicación no es malo, tiene reservas sobre su efectividad, porque las 
empresas podrían optar por contratar call centers en otros países, lo que no 
necesariamente garantiza una solución efectiva para los problemas de los 
clientes.
En ese caso, aunque se atienda con una persona la comunicación 
puede ser difícil debido a diferencias en el lenguaje y la forma de hablar. 
Además, los operadores de los call centers suelen seguir un guion 
preestablecido y no siempre pueden ofrecer soluciones efectivas.
En resumen, cuestionó si la indicación realmente solucionará el 
problema de la atención al cliente en situaciones de emergencia.
El diputado José Miguel Castro expresó que es loable el fin de la 
indicación en generar empleo y mejorar la atención al cliente en situaciones 
de emergencia, como cortes de luz; no obstante, se debe considerar que las 
tecnologías están en constante evolución y que en el futuro la Inteligencia 
Artificial (IA) podrían ser más efectiva en la atención al cliente. A mayor 
abundamiento, los costos de la indicación podrían terminar siendo pagada por 
el cliente, aumentando los costos del servicio.
Llamó a considerar la implementación de medidas más efectivas 
para abordar los problemas de atención al cliente, como la mejora de la 
infraestructura y la capacitación del personal.
El diputado Patricio Rosas expresó que la atención al cliente es 
un aspecto crucial en cualquier empresa y que la tecnología ha revolucionado 
la forma en que se brinda este servicio. Aunque es cierto que tener una voz 
humana al otro lado del teléfono puede ser más agradable, la IA ha 
demostrado ser una herramienta valiosa para mejorar la eficiencia y la 
efectividad en la atención al cliente.
Es más, la IA puede procesar grandes cantidades de datos y 
proporcionar respuestas rápidas y precisas, lo que es especialmente útil en 
situaciones de emergencia. Además, puede aprender de las interacciones con 
los clientes y mejorar su capacidad para resolver problemas de manera 
autónoma.
Acentuó que la IA no busca reemplazar a los seres humanos sino 
complementar su trabajo, y en esa línea puede ayudar a los agentes de
--- PÁGINA 16 ---
16
atención al cliente a enfocarse en tareas más complejas y de mayor valor 
agregado, mientras que la IA se encarga de las tareas más rutinarias y 
repetitivas.
En cuanto a la generación de empleo, es cierto que la IA puede 
automatizar algunos procesos, pero también crea nuevos empleos en áreas 
como el desarrollo de software, la implementación de soluciones de IA y el 
análisis de datos, afirmó.
El Ministro de Energía al diputado Benjamín Moreno respondió que 
efectivamente es un cambio en la ley.
A mayor abundamiento, hizo presente que este cambio refleja una 
demanda ciudadana, especialmente tras el reciente corte de luz que causó 
graves problemas, como la pérdida de alimentos y trastornos en la rutina 
diaria de las personas; que ante la falta de una respuesta asertiva de las 
empresas empeoró la percepción del servicio, haciendo patente la necesidad 
de que las distribuidoras ofrezcan un trato más humano y soluciones rápidas a 
las consultas de los usuarios, en lugar de depender de sistemas 
automatizados que no proporcionan información útil.
Sobre la consulta del diputado Jaime Mulet, que es similar a la que 
planteó el diputado Benjamín Moreno sobre la sobretasa del impuesto al 
carbón recién aprobada, respondió que al establecer que un estándar como el 
de la indicación será obligatorio para las empresas y requiere analizar su 
impacto, lo que lleva un tiempo. En ocasiones similares, como en el caso de 
los electrodependientes se adoptaron estándares obligatorios para las 
empresas reales, pero no se integraron al cálculo tarifario de la empresa 
modelo.
Por lo tanto, sería necesario realizar un análisis de impacto para 
determinar cómo implementar esta medida sin trasladar los costos al usuario 
final, sentenció.
- Puesta en votación la indicación 2 fue rechazada por mayoría 
de votos. Votaron a favor la diputada y diputados Jaime Mulet, Marcela 
Riquelme, Cristián Tapia y Sebastián Videla. En contra votaron los diputados 
José Miguel Castro, Benjamín Moreno y Marco Antonio Sulantay (Presidente); 
y se abstuvieron la diputada y diputados Yovana Ahumada, Álvaro Carter, 
Andrés Celis, Christian Matheson, Patricio Rosas y Nelson Venegas (4-3-6).
--- PÁGINA 17 ---
17
Letra a)
Indicación 3. Solicitud de los diputados José Miguel Castro, 
Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay para votar de forma 
separada la letra a) del artículo segundo.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow recordó que durante 
la mesa técnica parte de la discusión se centró en la posibilidad de viabilizar 
la participación de las asociaciones de consumidores en el mecanismo de 
revisión de precios de los contratos actualmente consagrada en el artículo 134 
de la Ley General de Servicios Eléctricos.
Hoy las asociaciones de consumidores solo pueden participar en 
este procedimiento cuando lo inicia la distribuidora o la empresa de 
generación. Sin embargo, con esta modificación, se les permitirá iniciar el 
procedimiento a ellos también.
Destacó que las asociaciones de consumidores, como Conadecus 
(Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios) y Odecu (Organización 
de Consumidores y Usuarios), han valorado esta iniciativa y han hecho 
declaraciones públicas a favor de su aprobación, porque esta medida suple un 
vacío existente de la legislación vigente.
La diputada Marcela Riquelme manifestó que la modificación que 
se está discutiendo busca otorgarle a los ciudadanos la capacidad de activar 
el proceso de revisión de contratos entre distribuidoras y generadoras de 
energía eléctrica, lo que es especialmente importante porque aunque los 
ciudadanos utilizan y pagan por el servicio, carecen de participación alguna 
en la negociación de esos contratos.
La idea es que, cuando una circunstancia afecte a un tercio de la 
ciudadanía o más, los ciudadanos puedan solicitar la revisión de los contratos 
a través de organizaciones, lo que es un paso importante hacia una mayor 
transparencia y participación ciudadana en la gestión de los servicios 
públicos.
Esta indicación ha sido valorada positivamente por organizaciones 
de consumidores, como Conadecus y Unapyme (Unión Nacional de 
Organizaciones 
Gremiales de 
Micro, 
Pequeña, 
Mediana Empresa y 
Empresarios, Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos de Chile), que 
han participado activamente en la discusión de esta materia.
El diputado Jaime Mulet abordó en este punto la indicación 
número 4 de su autoría que busca permitir que las asociaciones de
--- PÁGINA 18 ---
18
consumidores puedan activar el mecanismo de revisión de precios frente a 
cambios significativos en el equilibrio económico de los contratos de 
suministro eléctrico, lo que es especialmente relevante en situaciones de 
emergencia o cuando ocurren circunstancias extraordinarias que afectan a los 
consumidores.
Sostuvo que la experiencia durante la pandemia, cuando el 
gobierno del expresidente Sebastián Piñera negoció con las concesionarias 
para evitar un alza del costo de los peajes en las autovías urbanas, es un 
ejemplo de cómo se pueden encontrar soluciones extraordinarias en 
momentos de crisis.
Destacó que la relación entre las generadoras y las distribuidoras es 
parte del sistema eléctrico, y dejar solo a estas empresas en la posibilidad de 
gatillar mecanismos de revisión de contratos es restrictivo, porque los 
consumidores son los que pagan la cuenta de la luz, y es justo que tengan 
una mayor participación en la revisión de los precios.
La indicación busca estabilizar el sistema y permitir que las 
asociaciones de consumidores puedan activar el mecanismo de revisión de 
precios de manera más efectiva. Es una norma moderna que busca la 
razonabilidad y no el aprovechamiento o la asimetría en la información o la 
regulación, afirmó.
El diputado Benjamín Moreno expresó que, si bien comparte la 
idea de fondo, le preocupa que pueda generar más frustración entre los 
consumidores si se activan mecanismos de revisión que terminan siendo 
rechazados. Instó a considerar que la Comisión Nacional de Energía ya 
cumple un rol importante en la representación de los consumidores y se debe 
respetar su expertise en la materia.
Además, la indicación del diputado Jaime Mulet deja algunas 
cuestiones sin definir, como qué se entiende por “cambios significativos en el 
equilibrio económico de los contratos de suministro”. Estimó fundamental 
aclarar estos conceptos para evitar confusiones y asegurar que la normativa 
sea efectiva en la protección de los consumidores.
La diputada Marcela Riquelme aclaró que el concepto de “cambios 
significativos en el equilibrio económico” ya se encuentra establecido en la 
ley, por lo que no se está incorporando un concepto nuevo en esta iniciativa.
La diputada Yovana Ahumada cuestionó la efectividad de la 
propuesta del Ejecutivo, en orden a si realmente abordará las preocupaciones 
de los consumidores y proporcionará una solución concreta a sus problemas. 
Anunció su abstención.
--- PÁGINA 19 ---
19
- Sometida a votación la letra a) del artículo segundo del 
proyecto fue aprobada por mayoría de votos de la diputada y diputados 
Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla. En contra votaron los diputados José Miguel 
Castro, Benjamín Moreno y Marco Antonio Sulantay (Presidente); y se 
abstuvieron la diputada y diputado Yovana Ahumada y Christian Matheson (6-
3-2).
Indicación 4. Del diputado Jaime Mulet para incorporar en el 
artículo 134° de la Ley General de Servicios Eléctricos, el siguiente inciso 
penúltimo, nuevo:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, las 
asociaciones de consumidores a que se refiere la ley Nº 19.496 podrán activar 
el mecanismo de revisión de precios frente a cambios significativos en el 
equilibrio económico de los contratos de suministro. Este procedimiento se 
materializará de conformidad a las etapas y plazos señalados en el inciso 
cuarto del presente artículo y el reglamento a que se refiere el inciso 
siguiente.”.
El diputado Jaime Mulet se remitió a lo señalado para la indicación 
3.
- Puesta en votación la indicación 4 del artículo segundo del 
proyecto fue aprobada por mayoría de votos de las diputadas y diputados 
Yovana Ahumada, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Cristián 
Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla. En contra votaron los diputados 
Benjamín Moreno y Marco Antonio Sulantay (Presidente); y se abstuvieron los 
diputados José Miguel Castro y Christian Matheson (7-2-2).
Indicación 5. Del diputado Marcos Ilabaca para incorporar un 
literal nuevo en el artículo segundo, en el siguiente tenor: para eliminar en el 
inciso segundo del artículo 151, la siguiente frase: “que se encuentren al día 
en el pago de las cuentas por concepto de dicho consumo,”.
El diputado Benjamín Moreno consideró que la eliminación de un 
requisito establecido dentro del subsidio es inadmisible porque aumentaría la 
cantidad de beneficiarios, interfiriéndose en la administración financiera del 
Estado a través de una indicación parlamentaria.
Aclaró que la propuesta de eliminar el requisito de estar al día en el 
pago de cuentas para acceder al subsidio de energía eléctrica es un tema
--- PÁGINA 20 ---
20
complejo. Por un lado, se busca ayudar a los sectores más vulnerables del 
país, pero, por otro, se puede interpretar como una transferencia directa de 
recursos desde el subsidio hacia las empresas distribuidoras.
En ese sentido, instó a que el Ejecutivo haga propia la indicación. 
De esta manera, se podría garantizar que la modificación de los requisitos sea 
coherente con la política energética y financiera del Estado.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que hubo 
mociones presentadas por la bancada del Partido Socialista, del PPD y otros 
en ese sentido, que fueron consideradas admisibles por la Mesa de la Cámara 
en su momento. Es decir, desde el punto de vista de la tramitación esas 
mociones cumplieron con los requisitos necesarios para ser consideradas 
admisibles.
El diputado Nelson Venegas expresó que la indicación que se está 
discutiendo busca eliminar un requisito para acceder a un subsidio, lo que 
beneficiaría a los sectores más vulnerables de la sociedad. Si las personas 
están solicitando subvenciones es porque están pasando por una situación 
económica complicada.
El diputado Jaime Mulet sostuvo que la eliminación del requisito 
de estar al día en el pago de cuentas para acceder al subsidio de energía 
eléctrica es una medida razonable que busca ayudar a los sectores más 
vulnerables del país.
Acentúo que la eliminación de este requisito no implica un 
"perdonazo" ni altera la administración financiera del Estado, ya que el Estado 
está preparado para atender a los 4.7 millones de postulantes potenciales.
La deuda sigue existiendo, y la persona que postula al subsidio 
seguirá debiendo a la compañía respectiva. Por lo tanto, se trata de una 
medida que busca facilitar el acceso al subsidio sin comprometer la 
sostenibilidad financiera del Estado.
En resumen, sostuvo que la eliminación del requisito de estar al día 
en el pago de cuentas es una medida justa y razonable que busca ayudar a 
los sectores más vulnerables del país sin comprometer la administración 
financiera del Estado.
En este punto la Secretaría de la Comisión, aclaró que con fecha 3 
de julio se presentó una moción para modificar la ley N° 21.667 con el fin de 
eliminar el requisito de estar al día en el pago de las cuentas eléctricas para 
acceder al subsidio al consumo, correspondiente al boletín N° 16.978-08, que 
fue declarada inadmisible por la Presidenta de la Corporación.
--- PÁGINA 21 ---
21
En el informe técnico3, la Secretaría concluyó que la iniciativa legal 
era inadmisible al eliminar un requisito para acceder a un beneficio financiado 
con recursos públicos, lo que contraviene el artículo 65, inciso tercero de la 
Constitución Política de la República, al tratar materias reservadas a la 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República que dicen relación con la 
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Sin embargo, después de ser solicitada la reconsideración de la 
declaración de inadmisiblidad y habiéndose puesto en votación, la moción se 
declaró admisible en Sala y pasó a esta Comisión y a la de Hacienda, en lo 
que corresponde, para su estudio e informe.
El diputado José Miguel Castro sostuvo que el problema radica en 
que, al permitir que las personas con deudas pendientes puedan acceder al 
subsidio, en realidad se está pagando directamente a la empresa generadora 
o comercializadora, es decir, se entrega un subsidio a la empresa, en lugar de 
ayudar a extinguir la deuda del beneficiario. Esto significa que la deuda sigue 
existiendo y se pierda un cupo que podría ser utilizado por alguien que lo 
necesita.
En esencia, se está utilizando el subsidio para pagar a las 
empresas, en lugar de ayudar a las personas que están pasando por 
dificultades económicas. Recordó que el objetivo del subsidio debería ser 
ayudar a las personas y no a las empresas.
El diputado Christian Matheson sostuvo que la situación que se 
plantea es compleja, porque entregar un subsidio a alguien con una gran 
deuda no aborda el problema subyacente. Al pagar directamente a las 
empresas, se está haciendo una transferencia directa, en lugar de ayudar a 
las personas a pagar sus deudas de manera sostenible.
A mayor abundamiento, se puede argumentar que este enfoque 
perpetúa la dependencia de la deuda y no aborda las causas fundamentales 
de la pobreza y la desigualdad.
La diputada Marcela Riquelme precisó que la moción que busca 
eliminar el requisito de estar al día en el pago de deudas para acceder a un 
subsidio de energía eléctrica fue iniciativa del diputado Cristián Tapia.
Reconoció que la indicación no soluciona el problema de la deuda, 
que continúa existiendo y no se condona. Además, las empresas tienen 
mecanismos de cobro establecidos por ley, por lo que no se está resolviendo 
el problema subyacente.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=33663&prmTIPO=OFICIOPLEY
--- PÁGINA 22 ---
22
Destacó que no se puede impedir que alguien postule a un subsidio 
público estatal por el no pago de una deuda, por ejemplo, impedir postular a 
un subsidio a la vivienda por estar en Dicom. Sin embargo, también es cierto 
que esta indicación puede ser vista como un beneficio para las empresas a 
costa de un subsidio del Estado.
En resumen, sostuvo que, si bien la intención detrás de la indicación 
consiste en ayudar a las personas que están pasando por dificultades 
económicas, se deben considerar sus posibles efectos y asegurarse de que la 
medida sea justa y equitativa para todo.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=79135
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión
--- PÁGINA 23 ---
23