======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20317&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:40:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 79ª, ordinaria, celebrada en miércoles 10 de abril de 2024, de 15:09
a 16:48 horas.
SUMARIO
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Ahumada, Cicardini, Cariola y Riquelme; y de los 
diputados Castro, Celis, Cuello, Manouchehri, Melo y Venegas, que modifica la 
Ley General de Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a 
contratar en la modalidad de clientes libres (boletín N° 15.950-08), en primer 
trámite constitucional y reglamentario. Se recibió a la diputada Daniella 
Cicardini Milla.
2.- Sobre el efecto de la Estrategia Nacional de extracción del Litio en 
las regiones y pueblos originarios residentes en ellas. Se recibió a la 
Presidenta de la Comunidad Colla Pai Ote, señora Ercilia Araya Altamirano, 
junto al asesor de esa Comunidad, señor Ariel León Bacian.
3.- Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, iniciado 
en moción de las diputadas Delgado, Arce, Musante y Tello y de los diputados 
Bernales, Cuello, Lagomarsino, Malla, Cosme Mellado y Sáez, que modifica el 
Código de Minería para establecer una distancia mínima entre concesiones 
mineras 
y 
lugares 
poblados 
(boletín 
N°16.011-08), 
en 
primer 
trámite 
constitucional y reglamentario. Se recibió al Especialista Senior en Estrategias 
de Gestión de Riesgos de la Asociación Chilena de Seguridad, ACHS, señor 
Rómulo Zuñiga Rojas, junto al Subgerente de Diseño de Servicios Preventivos, 
señor Jaime Droguett Irarrázaval (vía zoom).
- Se abrió la sesión a las 15:09 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 06/05/2024 15:39:55 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C32E11C862BE6553
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados José Miguel Castro Bascuñán, 
Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime 
Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián 
Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. En reemplazo 
del diputado Álvaro Carter Fernández asistió el diputado Cristóbal Martínez Ramírez. 
De igual modo asistieron las diputadas Daniella Cicardini Milla y Viviana Delgado 
Riquelme y el diputado Daniel Manoucherhi Lobos.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
En calidad de invitados, para el primer punto, se recibieron a los autores 
de la moción la diputada Daniella Cicardini Milla y al diputado Daniel Manoucherhi 
Lobos.
Para el segundo punto, se recibió a la Presidenta de la Comunidad Colla 
Pai Ote, señora Ercilia Araya Altamirano, junto al Asesor y al Tesorero de la 
Comunidad, señores Ariel León Bacian y Nicolás Pasten Araya, respectivamente.
Para el tercer punto, se recibió al Especialista Senior en Estrategias de 
Gestión de Riesgos de la Asociación Chilena de Seguridad, ACHS, señor Rómulo 
Zúñiga Rojas, junto al Subgerente de Diseño de Servicios Preventivos, señor Jaime 
Droguett Irarrázaval. Asistió, además, la diputada Viviana Delgado Riquelme.
ACTAS
El acta de la sesión 77, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 78, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don 
Alberto; Aedo; Arroyo; Giordano; Matheson; Romero, don Leonidas, y Venegas; y de 
la diputada señora Morales, doña Javiera, que "Interpreta el artículo 3° de la ley N° 
18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles" (boletín N° 
16.691-08). QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
1
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Copia de Carta del Presidente de Conadecus, señor Hernán Calderón 
Ruiz, dirigida al Secretario Ejecutivo  de la Comisión Nacional de Energía, señor 
Marco Antonio Mancilla Ayancán, de fecha 1 de abril, sobre el proceso de licitación de 
suministro eléctrico para clientes regulados 2023/01, en curso, donde informan que 
han identificado errores e ilegalidades en los que incurrirían las bases 
correspondientes, por lo que solicitan disponer la suspensión del proceso de licitación 
2023/01, a fin de que la Comisión Nacional de Energía corrija la situación descrita en 
esta carta y propenda así a un proceso ajustado a derecho. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio Ord. N° 219.452 de la Superintendenta de Electricidad y 
Combustibles, señora Marta Cabeza Vargas, de fecha 3 de abril, por el cual remite 
adjunto cronograma mensual, desagregado por programa presupuestario y por 
subtítulos, de gastos e ingresos del año en curso, artículo 14, número 1, de acuerdo a 
lo establecido por la ley Nº 21.640 de Presupuestos del Sector Público para el año 
2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio Ord. N°2316 de la Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Aduanas, señora Alejandra Arriaza Loeb, de fecha 4 de abril, por el cual remite 
informe trimestral, periodo enero a marzo 2024, relacionado con los planes, políticas 
y acciones, destinadas a la trazabilidad de exportación de concentrado de cobre de 
las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Coquimbo y Valparaíso, en 
cumplimiento de la glosa presupuestaria N°7, contenida en la Ley de Presupuestos 
para el Sector Público para el año 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Correo del Director de Relaciones Institucionales de Codelco, señor 
Daniel Gómez Yianatos, de fecha 7 de abril, por el cual solicita ser invitados para 
informar los resultados financieros de Codelco a diciembre de 2023, que fueron 
recientemente entregados a la CMF, según el acuerdo que se mantiene con la 
Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Carta N°52 del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco Matte, de fecha 8 de abril de 2024, por la que excusa su asistencia a la 
sesión de hoy, debido a que por compromisos impostergables en su agenda se 
encuentra fuera del país. Comunicando, su disponibilidad para asistir a las próximas 
sesiones de la Comisión del 17 y 24 de abril, de manera presencial y en el horario 
que disponga la Comisión. SE ACORDÓ INVITARLO A LA SESIÓN DEL 
MIÉRCOLES 17 PRÓXIMO, A FIN DE QUE INFORME LOS RESULTADOS 
FINANCIEROS DE LA EMPRESA ESTATAL A DICIEMBRE DE 2023. ADEMÁS, DE 
QUE ABORDE LA ADQUISICIÓN DE LA EMPRESA AUSTRALIANA LITHIUM 
POWER INTERNATIONAL LIMITED (LPI) POR PARTE DEL ESTADO DE CHILE EN 
EL MARCO DE LOS PLANES Y PROGRAMAS PARA LA EXPLOTACIÓN DEL 
LITIO, ENTRE OTRAS MATERIAS.
7.- Oficio Ord. N°13 del Gerente General del Banco Central de Chile, señor 
Luis Oscar Herrera, de fecha 9 de abril, en respuesta a Oficio N°04 de las Comisiones 
Unidas de Minería y Economía, por el que se solicitó remitir “copia íntegra de las
--- PÁGINA 4 ---
4
actas de las sesiones de la Comisión Nacional Encargada de Investigar la Existencia 
de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas (CNDP), en que se ha 
tratado la situación de la empresa Huachipato y los efectos de las importaciones de 
acero desde la República Popular China”. Mediante el cual remite adjunto copia de 
las actas N°´s 435, 436 y 437 que se refieren a la información solicitada. Además, 
comunica que todas las actas de la CNDP se encuentran disponibles en la página 
web de esa entidad en la dirección https://www.cndp.cl/actas-de-las-sesiones-de-la-
comisi%C3%B3n Además, informa que el Banco Central actúa como Secretaría 
Técnica de la CNDP, entidad independiente del Banco. Esta Comisión está integrada 
por funcionarios designados por diversas autoridades y es presidida por el señor 
Fiscal Nacional Económico. Por último, hace presente que el BCCh otorga un apoyo 
continuo en funciones de Secretaria Técnica, que se realiza a través del profesional 
señor Claudio Sepúlveda Bravo, quien ejerce la labor de Secretario Técnico de la 
Comisión. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Solicitud de audiencia del Gerente General de Asicorp S.A. (PYME 
consultora y asesora en corrosión, revestimientos, peritajes de falla y servicios de 
inspección técnica a compañías mineras, sanitarias e industria en general), de fecha 
2 de abril, para presentar ante la Comisión un invento chileno, que soluciona la 
corrosión interna en las uniones soldadas de las tuberías, y que es aplicable en 
ductos que transportan diferentes tipos de fluidos: como el caso de agua 
desalinizada, concentrado, hidrógeno verde, pulpas, petróleo, gas y otros, que 
requieren ser revestidos por el interior. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Solicitud de audiencia del señor Andrés Iván Villagrán Placencia, de 
fecha 4 de abril, para exponer sobre la minería bitcoin y criptomonedas sustentable, 
datacenters para inteligencia artificial con energías renovables, entre otras materias. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Nota del Jefe de la Bancada UDI, de fecha 10 de abril, mediante el 
cual comunica que el diputado Cristóbal Martínez Ramírez reemplazará al diputado 
Álvaro Carter Fernández durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar al Ministerio de Minería, Cochilco, Compañía Siderúrgica 
Huachipato S.A. y a la empresa Moly-Cop Chile S.A., con el propósito de solicitarles 
que informen, por región, la cantidad de mineral (hierro), que empresas proveedoras 
chilenas entregan a la Compañía Siderúrgica Huachipato S.A. para la elaboración de 
acero.
2.- Oficiar a Codelco para que remita copia íntegra de la auditoría interna y 
externa realizada en el marco de los acontecimientos y denuncias efectuadas por 
dirigentes sindicales de la División Chuquicamata de Codelco.
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- Invitar a una próxima sesión para analizar el proyecto del primer punto 
de la tabla al: académico Humberto Verdejo, Presidente de Convergencia Nacional de 
Pymes y Ministro de Energía.
4.- Invitar a una próxima sesión a las Ministras de Minería y del Medio 
Ambiente, al Presidente del Directorio de Codelco y a los representantes de la 
Comunidad Colla Pai Ote para continuar tratando el tema de esta sesión.
5.- Realizar el 16 de mayo próximo, una visita inspectiva en la comunidad 
Colla. Asimismo, se acordó no celebrar la sesión del miércoles 15 anterior.
6.- Invitar a una próxima sesión al Sernageomin y a las Seremis de Salud 
y Medio Ambiente de la región Metropolitana para que se pronuncien sobre el 
proyecto del tercer punto de la tabla.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, que modifica la ley General de Servicios 
Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la modalidad de 
clientes libres (boletín N° 15.950-08), en primer trámite constitucional y 
reglamentario.
Iniciando el Orden del Día, expuso la diputada Daniella Cicardini quien, 
aludiendo al contexto, expresó que tanto la pandemia como la crisis internacional ha 
generado efectos en la economía del país. En un escenario de inflación y poco 
crecimiento económico se ha afectado “el bolsillo” de muchos de los hogares de 
Chile, sobre todo en términos energéticos: en los últimos años la cuenta de la luz ha 
subido bastante no solo a los clientes regulados -que en este caso podríamos decir 
los hogares chilenos-, sino que también a las pymes. Aclaró que éstas últimas serían 
las beneficiarias de la iniciativa.
De igual modo, recordó que este debate también se generó en la discusión 
del salario mínimo. Es más, fue uno de los puntos que se incorporó en los protocolos 
de acuerdo para avanzar en mejorar el salario de los trabajadores y las trabajadoras 
a $500.000. Resaltó que no se está hablando de beneficiar a la gran industria.
A continuación, expresó que –luego de la ley PEC I y PEC II, el nuevo 
decreto tarifario de abril de 2023 inicia la entrada en régimen de la ley e implica los 
siguientes efectos:
1.- Para todos aquellos clientes residenciales con tarifas reguladas y 
consumos mensuales de hasta 350 KWh, se mantienen las tarifas actuales con un 
incremento solo en el IPC.
2.- Para los clientes regulados con consumos mensuales entre 350 KWh y 
500 KWh, habrá un incremento de las tarifas en un 2% más el IPC.
3.- Para los clientes regulados con consumos mensuales superiores a los 
500 KWh, habrá un incremento del 16% más el IPC.
--- PÁGINA 6 ---
6
Hizo presente que, en el segundo semestre de 2023, la autoridad debe 
emitir el nuevo decreto tarifario correspondiente al primer semestre de 2023, que de 
acuerdo con los antecedentes disponibles incrementará las tarifas para este último 
grupo de clientes en más de un 70% promedio, acumulando junto al incremento 
anterior un alza en el año de hasta un 90% promedio, dependiendo de la región del 
país.
Este proyecto de ley propone que un grupo de clientes que hoy día están 
bajo el régimen de clientes regulados, puedan ser clientes libres. De igual modo, se 
baja el consumo de 500 kWh a 100 kWh, permitiendo a esos clientes a negociar las 
tarifas directamente con las empresas, lo que catalogó como muy relevante. En los 
escenarios evaluados el ahorro es considerable, teniendo en cuenta que los cálculos 
realizados incluyen los cargos asociados a los servicios complementarios.
Finalmente mencionó que, si bien el Gobierno se encuentra a la espera de 
un pronunciamiento de parte del Tribunal de Defensa la Libre Competencia sobre 
este mismo punto; no obsta, a que se puede avanzar por la vía legislativa. Es una 
deuda de los parlamentarios ayudar a las pymes y en consecuencia al empleo y al 
usuario final que tendrá un costo rebajado, evitando una subida abrupta del valor de 
la tarifa eléctrica.
2) Se recibió a representantes de la Comunidad Colla Pai Ote, 
quienes expusieron sobre el efecto de la Estrategia Nacional de extracción del 
Litio en las regiones y pueblos originarios residentes en ellas.
La Presidenta de la Comunidad Colla Pai Ote, señora Ercilia Araya 
señaló que tiene temor de que Codelco vaya a explotar el mineral por parte del 
Estado, en atención a las grandes pérdidas y deudas de la cuprífera estatal.
Expresó su deseo de que con el litio se beneficien las comunidades, pero 
también el Estado de Chile en el ámbito de salud, vivienda, educación y pensión.
Hizo presente que requieren de un centro oncológico, entre otros 
aspectos.
El Asesor de la Comunidad Colla Pai Ote, señor Ariel León instó a la 
defensa del territorio y de la comunidad, pero también de Chile.
La comunidad Pai Ote es una de las pocas que realiza trashumancia en la 
región. Han sobrevivido al colonialismo minero desde 1780 (primeros registros 
escritos). Destacó que los primeros restos humanos en el salar de Maricunga tienen 
data de 11 mil años, es decir, el pueblo Colla ha estado desde siempre.
Afirmó que han asumido que la comunidad no puede detener la minería 
del litio, y en consecuencia han decidido condicionar esa industria con cuatro 
elementos: 1) resguardo del medio ambiente (en el salar de Maricunga están las 
fuentes de agua de toda la región), 2) protección a la integridad cultural de los 
pueblos originarios (no convertirse en trabajadores de la minera, sino seguir con sus 
oficios ancestrales), 3) reparto equitativo de los beneficios de acuerdo al derecho 
internacional, tal como ocurre en San Pedro de Atacama, y 4) participación en la
--- PÁGINA 7 ---
7
gobernanza en las empresas de litio (aportan propiedad indígena, artículo 7 del 
convenio N° 169).
Arguyó que las anteriores cuatro peticiones constituyen experiencia 
chilena e internacional, no es nada nuevo.
De igual modo, relató que advierten dos obstáculos. El primero dice 
relación con que el monopolio de Codelco en los salares de Atacama puede ser 
peligroso debido a su modelo de gestión ambiental (inercia institucional de Codelco, 
donde está deja todo destruido) y temor de su gestión financiera, porque tiene 
muchas deudas y se espera que al 2027 la cifra de las deudas sea equivalente a las 
ganancias que debería reportar a la explotación del litio al 2030, cercana a los 30 
millones de dólares. Por ello, piden diversidad y no monopolio en la región.
Asimismo, expresó que demandan diálogos anticipados para no enterarse 
de las decisiones cuando hayan sido tomadas. Pueden aportar a los proyectos, en el 
evento que haya una relación de cooperación, sentenció.
Destacó que no solo se busca beneficiar a las comunidades, sino que, a 
todo Chile, mediante un proyecto de carácter sustentable financiera, ambiental y 
socialmente. Llamó a concretar un acuerdo político amplio.
3) Proyecto de ley que modifica el Código de Minería para establecer 
una distancia mínima entre concesiones mineras y lugares poblados (boletín 
N°16.011-08), en primer trámite constitucional y reglamentario.
El Especialista Senior en Estrategias de Gestión de Riesgos de la 
Asociación Chilena de Seguridad, ACHS, señor Rómulo Zuñiga expuso apoyado 
en una presentación2.
Relató que la dirección del Liceo Reino de Dinamarca les solicitó el 
análisis de cuarzo de polvo sedimentado en la cancha deportiva que se ubica en el 
patio del establecimiento al aire libre y techada.
Es así como, en dos fechas distintas, el 16 de noviembre de 2022 y 3 de 
marzo de 2023, el profesional experto en prevención de riesgo que asesora a la 
empresa concurrió al lugar y tomó una muestra de polvo depositado en los asientos 
de las graderías de la cancha, desde el sector que le indicó el personal de la 
empresa. Dicha muestra de contenido de cuarzo resultó para el informe de análisis 
N° 22341-1, de fecha de toma de 16 de noviembre de 2022, de 3,7% y la del informe 
de análisis N° 22954-1, con fecha de toma 2 de marzo de 2023, de 6,2 % miligramos 
de acuerdo con el protocolo del laboratorio de Higiene Industrial de la ACHS.
Sobre ello, observó que cuando un polvo tiene un contenido mayor a 1% 
de sílice cristalizada (cuarzo), la resolución exenta Nº 268, de 3 de junio 2015, del 
Ministerio de Salud, establece que se debe evaluar la exposición laboral 
considerando que el polvo es silicógeno. En este caso la vigilancia de los
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=306711&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
trabajadores se debe realizar de acuerdo con Protocolo de Vigilancia del Ambiente 
de Trabajo y de la Salud de los Trabajadores con Exposición a Sílice, aprobado por 
la Resolución anteriormente indicada. Además, la evaluación del riesgo se debe 
hacer utilizando los límites permisibles que establece el decreto supremo N° 
594/1999 de MINSAL para sílice cristalizada como cuarzo.
Finalmente, hizo presente que el análisis de sílice cristalizada (cuarzo), 
que realiza el laboratorio de Higiene Industrial de la ACHS, está enfocado en cumplir 
los requerimientos legales y técnicos para evaluar la exposición de los trabajadores 
a fuentes propias de la empresa y no de fuentes externas que corresponden a 
contaminación ambiental.
La diputada Marcela Riquelme consultó si estas mineras tienen alguna 
relación con los socavones.
La diputada Viviana Delgado expresó que la minera ilegal estaba 
instalada a 50 metros del establecimiento educacional, compuesto por 628 niños. 
Con la iniciativa se busca establecer una distancia de al menos 10 kilómetros, ya 
que se debe considerar el efecto del viento.
Realzó que las mineras ilegales suelen acercarse mucho a las villas, a las 
poblaciones, y no obstante su condición de ilegales es difícil sacarlas. De hecho, el 
municipio no había podido hacer nada para sacar la minera en cuestión hasta que se 
generó en la Cámara de Diputadas y Diputados una discusión con el ministro de 
Educación. Pero no puede ocurrir que el Gobierno no actúe sobre empresas que son 
ilegales y que adicionalmente se instalen cercanas a colegios.
En Chile no se puede tener niños de primera, segunda y tercera 
categoría. El colegio afectado tiene una infraestructura para niños que están en 
Rinconada de Maipo, niños que viven en el sector rural; que no tienen por qué cargar 
con el crecimiento del país o con estas mineras que son totalmente ilegales y que no 
tienen ninguna medida de mitigación hacia las comunidades.
Instó a la Comisión a trabajar en prevención, para no tener niños 
contaminados con los problemas de salud que ello acarrea. No tienen por qué pagar 
los costos del crecimiento del país o de situaciones irregulares o negligencias que 
solo pasan en Chile. Por qué alguien que no tiene permiso funciona y por qué no se 
fiscaliza, se preguntó.
Todo lo anterior, los ha movilizado a hacer una ley enfocada en la 
prevención, para dar buena calidad de vida a los estudiantes y las personas en 
general. No puede ser que los asentamientos humanos, paguen con su salud el 
crecimiento del país, sobre todo con mineras ilegales.
Consultó si comunicaron al municipio de Maipú que los niveles de cuarzo 
excedían la norma. Se trata de un establecimiento municipal que fue cerrado. Es 
decir, entre sacar una minera ilegal a dejar niños sin clases, se optó por esto último. 
Acotó que, por lo general, las mineras que se acercan a las poblaciones son ilegales
--- PÁGINA 9 ---
9
y cuesta mucho sacarlas, ello en los sectores vulnerables, porque no sucede en los 
sectores acomodados.
Si las cosas no suceden por iniciativa de las autoridades y fiscalizadores 
debe hacerse por medio de una ley, aseveró.
El Subgerente de Diseño de Servicios Preventivos, señor Jaime 
Droguett respondió que los resultados precisan el porcentaje de cuarzo en el polvo 
que se tomó como muestra, sin embargo, no es referente de la exposición.
Los métodos que usan, tal como ya se explicó, tienen que ver con la 
exposición laboral que tiene una fuente que está dentro del proceso de producción 
de la organización, que no es el caso. Eso permite poder identificar la fuente y 
pesquisar en el aire y no en muestras -como se hizo en este caso en los asientos-, la 
exposición efectiva que están teniendo los colaboradores.
Aclaró que en el marco de sus protocolos cuando esto es laboral, si existe 
esa cantidad de cuarzo en el polvo que se toma como muestra, se debería haber 
seguido con una muestra en ambiente. No obstante, carecen de las competencias y 
atribución para hacer esa muestra ambiental que ya no tiene que ver con un origen 
en el proceso de la organización.
Respondió que el informe fue entregado al colegio, desconociendo si ellos 
le hicieron la denuncia a la Seremi o a la municipalidad.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=77483
Se levantó la sesión a las 16:48 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión