======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17712&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 107ª, ordinaria, celebrada en miércoles 2 de octubre de
2024, de 15:01 a 17:06 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y 
con urgencia calificada de "suma". Se recibió a los Ministros de Energía, 
y de Hacienda, señores Diego Pardow Lorenzo y Mario Marcel Cullell, 
respectivamente; y al Economista, Investigador Asociado CIES-UDD, y 
exdirector de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer.
- Se abrió la sesión a las 15:01 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana 
Ahumada Palma y, los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro 
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet 
Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián 
Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. El 
diputado Benjamín Moreno Bascur y la diputada Marcela Riquelme Aliaga 
fueron reemplazados por los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada y 
Jaime Sáez Quiroz, respectivamente. Asimismo, concurrieron las diputadas 
Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez Novoa.
En calidad de invitados concurrieron el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell; el Economista, Investigador Asociado CIES-UDD, y 
exdirector de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer. Asimismo, 
concurrió el Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, junto a los 
asesores legislativos señores Sergio Herrera y Fernando Monsalve.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 16/10/2024 15:20:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B56BBB8D04ABC9E3
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 105, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
CUENTA1
1) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Mejora la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado". Boletín 
N°16.035-03. (1678-372). A SUS ANTECEDENTES.
2) Nota del Jefe del Comité Republicanos, de fecha 2 de octubre, 
por el cual comunica que el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada 
reemplazará al diputado Benjamín Moreno Bascur durante la sesión 107ª, 
Ordinaria del día 2 de octubre. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3) Pareo de los diputados Cristián Araya y Patricio Rosas para la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4) Nota del jefe de la Bancada Frente Amplio e Independientes, de 
fecha 2 de octubre, por la cual comunica que el diputado Jaime Sáez Quiroz 
reemplazará a la diputada Marcela Riquelme Aliaga durante la sesión 107ª, 
Ordinaria del día de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes, salvo 
el punto 2 que se acordó por mayoría, lo siguiente:
1.- Sobre el proyecto de ley que modifica la Ley General de 
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la 
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono neutralidad, 
boletín N° 16.078-08, celebrar una sesión para recibir invitados y votar con
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328772&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
posterioridad. Es decir, aplazar en una semana la fecha de votación acordada 
en la sesión 105.
2.- Oficiar a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación 
Ambiental de Chile (SEA), con el propósito de que informe las razones 
técnicas que sustentan la decisión de rechazo del Estudio de Impacto 
Ambiental (EIA) de la Compañía Minera del Pacífico (CMP) para el proyecto en 
la Mina Los Colorados. Así como, si lo tiene a bien, reunirse con la empresa 
afectada.
Se hace presente que, si la respuesta a este oficio contuviere 
materias reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar 
el fundamento legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el 
inciso segundo del artículo 8 de la Constitución Política de la República.
Además, se acordó invitarla a una próxima sesión para igual objeto.
3.- Oficiar a Codelco con el propósito de que tenga a bien remitir los 
contratos celebrados con el Consorcio Trepsa Cerro Alto S.A., con ocasión del 
proyecto Rajo Inca, en la Región de Atacama.
Se hace presente que, si la respuesta a este oficio contuviere 
materias reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar 
el fundamento legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el 
inciso segundo del artículo 8 de la Constitución Política de la República.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, expuso el Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel apoyado en una presentación2 denominada “Elementos fiscales 
del proyecto de ley de subsidio transitorio a las tarifas eléctricas”.
A modo de contexto señaló que el subsidio eléctrico proviene de la 
Ley de Estabilización de Tarifas Eléctricas aprobada este año en el Congreso 
Nacional, que busca actualizar y normalizar las tarifas del sector eléctrico 
después de cinco años de congelamiento desde 2019, que acumuló una deuda 
con las generadoras ascendente a 4.500 millones de dólares más 1.500 
millones de dólares en intereses.
Precisó que parte importante de la deuda se acumuló durante el 
gobierno anterior y en su momento, por lo menos en lo que le concierne como 
Ministerio de Hacienda, no se le advirtió de la existencia de esas obligaciones.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328759&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
De ahí que, es particularmente oportuno que el exdirector de Presupuestos, 
señor Matías Acevedo se encuentre presente en esta sesión.
Siguiendo con los antecedentes de contexto, la ley estableció un 
subsidio eléctrico transitorio dirigido a aquellos afectados por la normalización 
de tarifas de sectores vulnerables. Además, se creó una mesa técnica para 
buscar alternativas de financiamiento para ampliarlo. El resultado de la mesa 
es el proyecto de ley que hoy se discute.
Desde el punto de vista de diseño, sostuvo que el subsidio eléctrico 
es una medida transitoria diseñada para compensar el aumento de tarifas 
durante el proceso de normalización. Se dirige al 40% de hogares registrados 
en el Registro Social que se extiende hasta el año 2027, con una reducción 
progresiva del monto hasta su expiración en 2028.
Destacó que no es un subsidio permanente, sino focalizado en el 
período de ajuste tarifario. Posteriormente, las tarifas disminuirán debido a 
otras características del proceso tarifario, haciendo que el subsidio sea menos 
necesario.
Su objetivo consiste en mitigar el impacto inicial del aumento tarifario 
en hogares vulnerables, permitiendo una transición suave hacia nuevas tarifas.
Sostuvo que en un contexto de escasez fiscal, se busca financiar el 
subsidio eléctrico sin comprometer otras prioridades de gasto. Para ello, se 
exploraron fuentes de financiamiento dentro del propio sector eléctrico, 
evitando que el subsidio compita con otras necesidades urgentes, y de ese 
modo se equilibra la necesidad de apoyar a los hogares vulnerables con la 
realidad fiscal del país, asegurando que el subsidio sea sostenible y no ponga 
en riesgo otras áreas críticas del presupuesto.
En consecuencia, el financiamiento para el subsidio eléctrico 
contempla cuatro fuentes, tres de las cuales provienen de un aporte fiscal (N°s 
2, 3 y 4). Éstas son:
1) El cargo FET (no es parte del aporte fiscal).
2) Recaudación de IVA por aumento de tarifas. Se dimensiona el 
mayor IVA bruto recaudado por las tarifas incrementales y se resta el menor 
IVA recaudado por otros productos (debido a la reducción del ingreso 
disponible de los hogares por el mayor valor de tarifas, se reduce su ingreso 
disponible y en consecuencia el consumo de otros productos que tienen IVA).
Para calcular el efecto neto del IVA, se utilizó una propensión al 
consumo de 0,84 calculada por el Banco Central en 2020, y se agrega una
--- PÁGINA 5 ---
5
proporción del gasto grabado con IVA de 78%, según la encuesta de 
presupuestos familiares del 2022.
Sobre la recaudación neta de IVA por incremento de tarifas 
eléctricas, exhibió la siguiente lámina:
El cálculo del efecto neto del IVA en el subsidio eléctrico muestra un 
aumento significativo en los recursos comprometidos entre el segundo 
semestre de 2024 y 2027. Esto se debe al aumento del IVA recaudado por las 
tarifas eléctricas y la reducción del IVA recaudado por otros bienes debido a la 
disminución del ingreso disponible de los hogares, como ya señaló.
Los recursos comprometidos para financiar el subsidio eléctrico 
alcanzan $22.000 millones en el segundo semestre de 2024, aumentando a 
$95.000 millones en 2025, luego disminuyen a $64.000 millones en 2026 y 
$66.000 millones en 2027. Estos fondos permitirán apoyar a los hogares 
vulnerables durante el período de ajuste tarifario.
3) Recaudación por aumento transitorio del impuesto al CO2 (un 
impuesto temporal para financiar el subsidio).
Estimó que el aumento transitorio del impuesto al CO2 recauda en 
promedio $65.000 millones anuales entre 2025 y 2027.
Se planea aumentar transitoriamente el impuesto al CO2 en el sector 
de generación de energía eléctrica de 5 a 10 dólares por tonelada, al que 
catalogó como un incremento moderado considerando que el precio social del 
carbono estimado por el Ministerio de Desarrollo Social es de 63 dólares por 
tonelada.
Para calcular la recaudación, se utilizó el escenario de emisiones de 
CO2 proyectado en la planificación energética de largo plazo, que permitirá 
calcular la recaudación anual durante tres años. Mostró el siguiente cuadro 
sobre recaudación adicional por impuesto al CO2:
--- PÁGINA 6 ---
6
El aumento del impuesto al CO2 busca generar recursos adicionales 
para financiar el subsidio eléctrico, al mismo tiempo que fomenta la reducción 
de emisiones de carbono en el sector energético, aseveró.
4) Recaudación de multas cursadas por la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles (SEC), aplicadas a empresas eléctricas y de 
combustible.
Los recursos recaudados por las multas impuestas por la SEC 
también financiarán el subsidio eléctrico. Según datos históricos de 2015 a 
2023, las multas cursadas por la SEC han generado un promedio anual de 
$13.500 millones para las arcas fiscales.
Se proyecta que las multas recaudadas entre 2025 y 2027 
contribuirán significativamente a este fin.
Un resumen del aporte fiscal para financiar el subsidio y las fuentes 
de financiamiento señalada en los números 2, 3 y 4 precedentes, es el 
siguiente:
En consecuencia, el IVA neto recaudado por el aumento de tarifas, 
las multas impuestas por la SEC y el aumento transitorio del impuesto al CO2; 
hace que el subsidio eléctrico cuente con un aporte fiscal significativo de $ 
535.000 millones, distribuidos en $185.000 millones para 2025 y 2026, y 
$165.000 millones para 2027.
Estimó crucial destacar que, según la Constitución Política de la 
República no se pueden asignar impuestos a fines específicos. Por lo tanto, el
--- PÁGINA 7 ---
7
aporte fiscal de $535.000 millones es a todo evento, es decir, no depende de 
la recaudación específica de cada fuente (impuesto al CO2, multas de la SEC 
e IVA), sino que se compromete un monto fijo. Esto significa que:
- La variación en la recaudación por alguna de estas fuentes no 
afectará el monto total del aporte fiscal.
- Se garantiza un financiamiento estable y predecible para el 
subsidio eléctrico.
Al comprometer un aporte fiscal fijo, se proporciona mayor certeza y 
estabilidad al financiamiento del subsidio, asegurando que los hogares 
vulnerables reciban el apoyo necesario durante el período de ajuste tarifario.
A continuación, el diputado Andrés Celis consultó si hay alguna 
posibilidad o intención del gobierno en el sentido de aumentar el subsidio 
eléctrico utilizando fondos de las arcas fiscales, tal como se ha discutido en la 
Comisión de Hacienda del Senado; y si puede asegurar que no habrá cambios 
de lo aprobado en esta Cámara -respecto del subsidio- con posterioridad en el 
Senado.
El diputado José Miguel Castro expresó que el Ejecutivo arribó a 
un protocolo de acuerdo de cumplimiento tributario con el Senado, y en ese 
sentido, consultó si este proyecto en base al aumento de impuestos atenta o 
no contra ese protocolo.
Manifestó encontrarse dispuesto a votar en contra de la partida del 
Ministerio de Energía en la discusión del presupuesto 2025, en caso de no ver 
una disposición mayor por parte del Ejecutivo para abordar este problema, 
según sea la cantidad de personas involucradas en el subsidio.
A mayor abundamiento, expresó llamarle la atención una carta de 
diez inversionistas internacionales, incluyendo bancos del Estado francés y 
conglomerados internacionales, que expresan preocupación sobre los cambios 
en las reglas del juego en Chile, específicamente en el sector energético. 
Luego cabe preguntarse si vale la pena afectar la confianza internacional en el 
país, considerando la inversión de 150 millones de dólares; y cuál es su visión 
respecto de los inversionistas que apoyan a los PMGD. Asimismo, consultó 
sobre el proyecto de ley de crédito con aval del Estado (CAE).
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel respondió al diputado 
Andrés Celis que el gobierno no tiene intenciones de aumentar el subsidio 
eléctrico. De hecho, en la Comisión de Hacienda se ha discutido sobre el 
escenario fiscal y se ha concluido que no hay espacio para compromisos 
adicionales, pese a las intenciones en otro sentido de algunos parlamentarios.
--- PÁGINA 8 ---
8
De igual modo, aseguró que no se introducirán cambios en el 
Senado; no obstante, aún hay temas pendientes de discusión que se 
materializarán por medio de indicaciones que se discutirán en esta instancia, 
pero no afectarán los montos de los subsidios ni el compromiso fiscal. En lugar 
de eso, se centrarán en el orden de prioridad para la asignación de recursos, 
debido a las inquietudes expresadas por los pequeños generadores, se está 
considerando invertir esta relación. El proyecto actualmente dispone que se 
aplican los recursos del FET y después si llegara a haber menor demanda por 
el subsidio eso se rebaja del aporte fiscal.
Respecto a las consultas del diputado José Miguel Castro, manifestó 
entender que se refiere al protocolo de acuerdo sobre el proyecto de 
cumplimiento tributario, que en lo pertinente prescribe: “Se constata que, 
dados los incrementos estimados en los ingresos no tributarios, las metas de 
ahorro de gasto y los proyectos de ley en estudio sobre sala cuna y subsidio 
eléctrico, la mayor recaudación proyectada en este proyecto de ley permitiría 
cubrir las necesidades de financiamiento de las medidas sociales establecidas 
en el Pacto Fiscal, sin requerir que otros proyectos tributarios contengan un 
incremento neto de recaudación3.”.
Es decir, el proyecto de ley no contradice lo acordado en el 
protocolo, ya que se le excluye expresamente con la frase "otros proyectos 
tributarios".
Sobre los inversionistas, señaló que esta iniciativa legal consideró 
sus propuestas y preocupaciones. Además, como es sabido ha habido un 
lobby extenso en torno a este tema, y que ya ha tenido que responder a 
consultas y enfrentar planteamientos relacionados con este proyecto.
Acentuó que el proyecto busca que todos los actores del sistema 
eléctrico, incluyendo al Estado, contribuyan a aliviar el impacto de la 
normalización de las tarifas en hogares de bajos recursos, considerando que 
todos los actores se beneficiaron del hecho de que aún, en un escenario de 
congelamiento de tarifa, se le respetó su retribución y se le acumuló como 
deuda, lo que mantuvo la estabilidad de todo el sistema eléctrico. Para el caso 
de que simplemente se hubieran congelado los precios en el sistema eléctrico, 
todos los actores habrían sido perjudicados, incluyendo los PMGD.
De igual modo, expresó que los proyectos de largo plazo en el 
sector energético, similar a lo que ocurre con las concesiones de
3 
https://www.hacienda.cl/noticias-y-eventos/comunicados/protocolo-de-acuerdo-sobre-proyecto-de-
cumplimiento-tributario- (página 3).
--- PÁGINA 9 ---
9
infraestructura, 
enfrentan 
contingencias 
que 
impactan 
sus 
costos 
y 
recaudaciones.
Sin embargo, no todos los ajustes significan un cambio en las reglas 
del juego. Se buscan soluciones que mantengan la rentabilidad de estos 
proyectos, sin perjudicar la inversión ni el clima de inversiones en general, 
siempre respetando la soberanía tributaria del Estado para ajustar impuestos y 
regulaciones según sea necesario. Esto implica considerar los flujos de caja a 
largo plazo y encontrar formas de compensar los cambios, asegurando la 
viabilidad de los proyectos y la confianza de los inversores.
Consideró innecesario los condicionamientos cruzados para resolver 
problemas en la votación de la partida del Ministerio de Energía en el 
presupuesto. Se busca hacer política pública y lograr acuerdos en el 
Congreso, sin imposiciones ni presiones. Así como no se pretende obligar a 
los parlamentarios a aprobar proyectos de ley, tampoco se necesita que se 
obligue al gobierno a cambiar sus planteamientos en función de la votación de 
una partida específica.
Respecto del proyecto de reforma de financiamiento de la educación 
superior y el CAE, respondió que no implica aumento de impuestos, ya que se 
financiará con recursos ya comprometidos para los estudiantes de educación 
superior. El CAE no es gratuito para el Estado, sino por el contrario es muy 
caro, ya que implica comprar carteras de bancos y absorber efectos de 
morosidad desde la reforma del primer gobierno del expresidente Sebastián 
Piñera.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow precisó que si se vota 
este proyecto después del 6 de noviembre, no se podrá completar el trámite en 
el Senado antes del pago en enero, siendo crucial a tiempo para cumplir los 
plazos establecidos.
Recordó que se encuentran desarrollando un proceso administrativo 
de postulación al subsidio (desde el 7 de octubre al 6 de noviembre) en 
paralelo a la tramitación legislativa, sobre la base del calendario acordado en 
la mesa técnica. Además, de que existe preocupación sobre la capacidad para 
financiar la expansión del subsidio sin la aprobación de este proyecto de ley.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel explicó que para 
estimar la demanda del subsidio se cuenta con una larga experiencia en 
distintos tipos de subsidios, que permiten comparar cobertura teórica y 
efectiva, lo que facilita hacer ajustes precisos sin necesidad de esperar al final 
de la postulación. Ofreció entregar toda la información sobre las postulaciones, 
incluso día a día.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada Camila Musante sostuvo que el Ministro de Hacienda 
ha expresado públicamente que los subsidios no son una buena política 
pública, especialmente considerando el caso de Argentina. Luego cabe 
preguntarse qué lo llevó a un cambio de opinión, teniendo en cuenta que esta 
iniciativa crea un subsidio para casi la mitad de un país.
También preguntó cuáles son los mecanismos específicos que se 
implementarán para garantizar la transitoriedad y sostenibilidad fiscal del 
subsidio, y cómo se evitará su conversión en una medida permanente.
A mayor abundamiento, consultó qué es más eficiente desde el 
punto de vista de la política pública: mantener un subsidio temporal de 3 años 
de $3.500 por familia de cuatro integrantes, financiado con 150 millones 
anuales recaudados de los PMGD; o bien buscar una nueva fórmula de cálculo 
del precio de la energía que permita rebajar todas las cuentas de la luz de 
manera permanente en el largo plazo y sin discriminar a los beneficiarios, tal 
como se ha propuesto por medio de una moción, suscrita por varios 
parlamentarios de esta Comisión y su persona.
En esa línea, también preguntó cómo puede garantizarse la 
previsibilidad de la tarifa eléctrica en un contexto de volatilidad cambiaria, 
considerando la influencia del dólar para sustentar la transitoriedad del 
subsidio.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel a la diputada Camila 
Musante respondió que cuándo se ha referido a los subsidios a tarifas de 
servicios de utilidad pública se trata de subsidios de carácter permanente. La 
experiencia con el congelamiento de tarifas ilustra los desafíos -aunque no era 
un subsidio tradicional o monetario-, de acumular como deuda los pagos a 
generadores, lo que creó una "bola de nieve" que creció rápidamente.
En relación a la transitoriedad del subsidio que se discute hoy, 
expresó que el sistema de bloques de energía con costos altos irá expirando y 
será reemplazado por generación de energía a costos menores. Además, se 
agregó un año completo adicional con una baja gradual del subsidio en ese 
periodo de transición para que no ocurra de golpe.
Afirmó desconocer, en detalle, la moción parlamentaria aludida. No 
obstante, afirmó que mantener las tarifas eléctricas rebajadas sin ajustar los 
costos puede generar problemas financieros significativos, como una deuda 
flotante que puede crecer rápidamente y volverse irreversible. Esto se debe a 
que los pagos a los generadores están establecidos por contratos previos y los 
componentes de costos, como transmisión y distribución, también están fijos.
--- PÁGINA 11 ---
11
Complementó el Ministro de Energía, señor Diego Pardow en 
relación a la transitoriedad del subsidio que se discute hoy, recordó que el 
calendario de estabilización permitirá reducir el precio promedio de la energía. 
A fines de 2026, un conjunto de contratos caros expirará, lo que permitirá 
reemplazarlos con opciones más económicas. Por tanto, independientemente 
de las fluctuaciones del dólar, se espera una reducción en el precio promedio 
de la energía.
Además, el cargo MPC, que es el mecanismo legal que permite 
hacerse cargo de la deuda, tiene un período de vigencia hasta fines de 2027. A 
partir de entonces, el cargo MPC pasará de $22 a $9 por kilowatt hora, lo que 
representa una reducción de más del 50% en el cargo que se utiliza para 
saldar la deuda incorporada en la ley de estabilización.
Ambos factores son clave para establecer la transitoriedad del 
subsidio y garantizar la sostenibilidad financiera del sistema eléctrico, aseveró.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel señaló que los 
aumentos del dólar han estado ligados a la incertidumbre y movimientos 
internacionales, y que el Banco Central ha mantenido una política de tipo de 
cambio flotante, interviniendo cuando ha habido riesgos de que el tipo de 
cambio se desentienda de sus determinantes fundamentales.
El dólar tiene un impacto amplio, incluyendo tarifas eléctricas y otros 
servicios, y su influencia puede ser doble en casos de dólar e IPC. Sería 
deseable reducir el peso del dólar en la determinación de tarifas, pero se trata 
de temas más amplios que la tarifa.
Por tanto, la experiencia del Banco Central en manejar la volatilidad 
del dólar es crucial para mantener la estabilidad económica y predecibilidad en 
tarifas.
El diputado Jaime Mulet preguntó cómo se justifica la naturaleza 
transitoria del subsidio eléctrico, considerando los factores que han generado 
el aumento de tarifas, como la transición a energías renovables y los efectos 
de la coyuntura económica e internacional (por ejemplo, pandemia y guerra en 
Ucrania); y cómo se espera que la estabilización económica y la creciente 
dependencia de fuentes de energía renovables influyan en la reducción de 
tarifas en el largo plazo.
El 
diputado 
Jaime 
Sáez 
junto 
con 
sostener 
que 
la 
corresponsabilidad en la nivelación de tarifas eléctricas en Chile es crucial 
para hogares y empresas, especialmente pequeñas y medianas; aludió a la 
intensa labor de lobby por parte de generadores de distribución, que no 
siempre representan intereses nacionales. En esa línea, consultó si el subsidio
--- PÁGINA 12 ---
12
está beneficiando a empresas internacionales más que a emprendedores 
nacionales que innovan en energías limpias, en otras palabras, si se está 
entregando un subsidio cruzado a estas empresas que son grandes fondos 
internacionales de inversión y no precisamente pequeños inversionistas.
También, consultó por qué es válido mantener una política de 
financiamiento que beneficia solo a un sector específico de la industria 
eléctrica, en lugar de asignar recursos a todos los sectores productivos, 
incluyendo la minería, familias y pymes que impulsan el crecimiento económico 
nacional.
Acotó que se está en un momento crítico para tomar decisiones que 
equilibren la responsabilidad con millones de familias chilenas y las finanzas 
públicas. Recordó que la historia reciente muestra que el Congreso no siempre 
ha sido responsable con las finanzas públicas, como ocurrió con los retiros; 
por tanto, condicionar la aprobación de la partida presupuestaria del Ministerio 
de Energía, adiciona mayor incertidumbre y problemas en un sector que 
necesita claridad.
Por último, pidió al Ejecutivo la mayor preocupación en considerar 
elementos imponderables en la política energética y tarifaria para evitar errores 
del pasado y garantizar estabilidad y previsibilidad en beneficio de las familias 
chilenas.
El diputado Nelson Venegas consultó si son efectivamente 
pequeñas empresas las que desarrollan los PMGD; y qué aspectos de los 
PMGD podrían ser considerados inconstitucionales en relación a la igualdad 
de las cargas públicas, a fin de aclarar sus características y posible impacto 
legal.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel expresó que la 
dependencia del dólar tiene un triple impacto en la economía nacional: el IPC, 
el precio de los combustibles fósiles y el tipo de cambio. Sin embargo, al 
avanzar hacia una matriz energética más sostenible, se reduce la 
vulnerabilidad a estas fluctuaciones.
Recordó que en 2030, se espera que el 85% de la energía provenga 
de fuentes renovables, lo que disminuirá significativamente la dependencia de 
los combustibles fósiles importados.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow contestó que la letra 
“P" en PMGD proviene de la palabra "pequeñas" debido a que estos proyectos 
generan menos de 9 megawatts de energía. Sin embargo, ello no 
necesariamente refleja la estructura corporativa detrás de cada proyecto, pues 
tal como se vio en la presentación del Coordinador Eléctrico Nacional la
--- PÁGINA 13 ---
13
industria se ha concentrado en manos de unos pocos conglomerados 
financieros.
Alrededor de diez conglomerados financieros controlan cerca del 
50% de la energía generada por los PMGD. Esto ha llevado a considerar la 
exclusión de las pymes de ciertos cargos, ya que requieren una capacidad 
financiera que no todas pueden manejar.
El objetivo de la iniciativa es minimizar el impacto en la organización 
industrial y evitar consecuencias permanentes, especialmente en sectores 
vulnerables. Se busca diseñar un sistema que no perjudique a las empresas 
más pequeñas y que permita una transición energética sostenible.
Sostuvo que cuando se introduce un nuevo cargo, como el cargo 
FET o el impuesto verde, es común que surjan discusiones, especialmente 
desde el sector afectado por la recaudación. Empero, se debe recordar que la 
estructura administrativa del tercer pilar es muy similar al cargo por servicio 
público, que ya ha sido legislado tres veces en el Congreso.
Este cargo es pagado por todos los retiros y puede ser descontado 
posteriormente en compensación a medios de generación distribuida. Por lo 
tanto, es fundamental ser consistente en las opiniones respecto del cargo por 
servicio público y lo que hoy se plantea.
En ese orden de ideas, hizo presente la situación de la asociación 
gremial que habría cambiado su postura respecto al cargo por servicio público; 
en atención a que en la discusión parlamentaria de la ley PEC 2 expresaron su 
apoyo, destacando que era una buena idea y celebraban que los fondos 
recaudados no fueran a parar a las rentas generales de la Nación. Sin 
embargo, ahora argumentan que la misma medida es inconstitucional.
Este cambio de postura a la que denominó “inconstitucionalidad por 
conveniencia” genera preocupación sobre la consistencia y coherencia en la 
discusión democrática. Instó a revisar los antecedentes del debate de los PEC 
anteriores para entender las razones jurídicas detrás de la incorporación de 
este cargo en la legislación. Y, por supuesto se manifestó absolutamente 
convencido de la constitucionalidad de la iniciativa.
El diputado Marco Antonio Sulantay consultó al Ministro de 
Hacienda, en su calidad de economista, si está conforme con el proyecto; si 
estima que hay espacio para replantearlo en caso de disconformidad; y si 
desde el punto de vista de la inversión, cree que afecta la credibilidad del país 
y lesiona la certeza jurídica.
El diputado Cristián Tapia expresó que el tema de los 
inversionistas, como lo fue en la ley de royalty ha sido recurrente en la
--- PÁGINA 14 ---
14
discusión sobre la energía en Chile. No obstante, los recursos naturales están 
en territorio nacional y eso no cambia; por tanto, pese a que se levantan 
voces, igualmente se invierte en el país.
Hizo presente que se busca encontrar una solución que beneficie a 
todos, separando a los pequeños inversionistas de los grandes, y aplicando 
una cuota para que estos últimos contribuyan al subsidio sin afectar la 
economía de los primeros. En esa línea el proyecto presentado por la diputada 
Camila Musante y la bancada PPD Independiente busca abordar este tema de 
manera efectiva hacia el futuro.
En otro orden de ideas, manifestó que es fundamental revisar los 
contratos de empresas como, por ejemplo, Enel, que generan energía limpia a 
menor costo, pero cobran lo mismo que si utilizaran energía fósil, lo que 
sugiere que se están beneficiando injustamente del sistema actual. Para 
abordar esta situación, es imprescindible revisar y actualizar los contratos para 
reflejar los cambios en los costos de producción y garantizar que los precios 
sean justos para los consumidores, lo que puede implicar nuevas regulaciones 
y políticas para promover la transparencia y la equidad en la industria 
energética.
Por último, pidió que se aborden los 2.000 millones de dólares que 
se generaron en intereses, llegando a una deuda total de 6.500 millones de 
dólares desde 2019. La deuda original de 4.500 millones de dólares incluye 
mano de obra, insumos y utilidades, pero no está claro cómo se calcularon los 
intereses. Adicionalmente, solicitó que se precise si el gobierno ha conversado 
con las empresas para condonar parte de estos intereses, como ya sucedió en 
materia de isapres.
La diputada Yovana Ahumada aseveró que el Ministro Mario 
Marcel sí estuvo involucrado en la historia del PEC. Es más, acompañó al 
exministro Claudio Huepe en la implementación del PEC 2, que generó una 
deuda que ha seguido creciendo. Por tanto, aunque exprese su deseo de no 
estar discutiendo este tema, es importante reconocer que tuvo un papel en la 
situación actual. Y, en ese sentido la defensa del Ministro podría ser que se le 
asignó una tarea difícil sin los recursos necesarios, como "mandarlo sin 
flotador a la piscina".
Sobre el aumento de las tarifas eléctricas y su impacto en la mayoría 
de los chilenos, preguntó por qué no se pudo generar una baja directa en las 
cuentas a través del IVA que se estaba generando de manera adicional.
El gobierno debe explicar qué pasó durante este período y cómo 
piensa resolver el problema, considerando la necesidad de recursos para
--- PÁGINA 15 ---
15
mantenerlo en el tiempo, lo que podría implicar cambios permanentes en cómo 
se generan los cobros de la luz para los usuarios. Es crucial encontrar 
soluciones a largo plazo para abordar la deuda generada por el aumento de 
las tarifas eléctricas y asegurar que las decisiones beneficien a todos los 
involucrados.
El Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel al diputado Marco 
Sulantay respondió encontrarse conforme con el proyecto, aunque hubiese 
preferido que no hubiera habido congelamiento de tarifas durante cinco años y 
se hubieran realizado ajustes más acotados, especialmente en momentos de 
complejidad social. Sin embargo, no se puede cambiar el pasado y es 
necesario buscar una fórmula cooperativa para resolver el costo de las tarifas 
para familias de menores recursos, no solo por razones de “generosidad o 
culpa” sino también por paz social. Hoy se está en un mundo de segundo 
mejor, el óptimo no ocurrió.
Expresó que el proyecto ha logrado acotar el problema después de 
encontrar la fórmula para normalizar las tarifas, tanto en lo temporal como en 
términos de la población objetivo. Además, se optó por un esquema con varios 
pilares, incluyendo uno fiscal y compromisos de recursos, además de ser 
acotado en el tiempo. Estos elementos son positivos.
Hay espacio para replantearse la manera en que se abordan las 
cosas en la discusión legislativa mediante indicaciones que se presentarán y 
abordarán problemas relacionados con los PMGD, clientes pymes y usuarios 
del sistema eléctrico de menor tamaño.
Respecto a la confianza de los inversionistas, sostuvo que es crucial 
para el crecimiento económico y que depende de varios factores, como 
claridad en los objetivos y capacidad para retroalimentarse en la preparación 
de proyectos de ley. Un ejemplo exitoso de ello, es el caso del royalty minero, 
donde encontró una fórmula que dio seguridad a los inversionistas, 
permitiendo cuadruplicar el número de proyectos de inversión minera 
registrados.
Lo anterior, demuestra que, cuando se abordan las preocupaciones 
de los inversionistas de manera efectiva, se puede lograr un beneficio mutuo. 
En este caso, se estableció un límite a la carga tributaria combinada, lo que 
generó confianza y reactivó la inversión.
Al diputado Cristián Tapia aclaró que la riqueza natural de Chile no 
garantiza la presencia perpetua de inversores como tampoco la orientación 
neoliberal asegura la inversión. La experiencia muestra que los inversores
--- PÁGINA 16 ---
16
pueden 
retirarse 
si 
un 
proyecto 
se 
vuelve 
costoso 
o 
incierto, 
independientemente de su potencial físico o específico.
Respecto a la consulta sobre los intereses de la deuda, señaló que 
los contratos deben considerarse desde la perspectiva de los flujos futuros, 
porque es complejo cambiar o romper contratos existentes. El precio 
estabilizado se fijó para una ventana de tiempo determinada. Los intereses 
suben con el tiempo debido a la deuda, además, hubo tasas de interés más 
altas en Chile y el mundo después de la pandemia, y el endeudamiento 
prolongado en el tiempo incrementa la cuenta de intereses.
A la diputada Yovana Ahumada comentó que el PEC 2 no generó la 
deuda, sino que esta se originó cuando se congelaron las tarifas. El PEC2 creó 
un mecanismo para garantizar el pago de esas deudas a los generadores, lo 
que se ha implementado a través del acuerdo con el Banco Interamericano de 
Desarrollo.
En cuanto a la recaudación tributaria, especialmente del IVA, se 
calcula a nivel macro, considerando el impacto de cambios en precios de 
productos en la recaudación. Sin embargo, en este caso, no se pudo 
incorporar en las estimaciones de recaudación inicialmente debido a la falta de 
legislación para la normalización de tarifas.
Una vez adoptada la normalización tarifaria, se discutió la ampliación 
de subsidios para devolver el aumento de la recaudación del IVA a los 
consumidores, especialmente aquellos de menores recursos, a través de 
subsidios. Esta ha sido la idea central en la estructuración de este pilar dentro 
de un cuerpo más amplio.
A continuación, expuso el Economista, Investigador Asociado 
CIES-UDD, y exdirector de Presupuestos, señor Matías Acevedo.
Iniciando su intervención, ante el cuestionamiento del Ministro Mario 
Marcel en el sentido de no haber sido informado por el gobierno anterior, hizo 
presente que el exministro Claudio Huepe conocía la existencia del fondo 
desde el 11 de marzo, y si no le informó, es un problema del exministro, no del 
gobierno anterior.
Asimismo, como ya relató la diputada Yovana Ahumada, el Ministro 
Mario Marcell junto con el exministro Claudio Huepe presentaron un proyecto 
para aumentar el límite de deuda, sin considerar descongelar la tarifa, pese a 
que las familias tenían más recursos, porque en esa época, hubo muchos 
subsidios y el IFE, que sugerían un momento oportuno para descongelarlas.
En relación con la iniciativa, en primer lugar, expresó llamarle la 
atención tratar esta materia en la Comisión de Minería y Energía y no en la
--- PÁGINA 17 ---
17
Comisión de Hacienda, atendido que la discusión sobre subsidios y tarifas 
eléctricas es compleja y sensible. En su experiencia trabajando con varios 
países, asesorando a gobiernos en temas similares, especialmente en la 
promoción de una economía verde donde los gobiernos están empecinados en 
eliminar subsidios a la energía, tiene la certeza que eliminar subsidios y 
descongelar precios es complejísimo.
Tal como sabe el Ministro de Energía, hay ventanas de 
oportunidades para descongelar precios, como momentos de coyuntura por la 
baja de precios o la disponibilidad de recursos.
En el caso específico de principios de 2022, las familias tenían más 
recursos según estudios del Banco Central, a pesar de que la situación variaba 
según la población, con algunos grupos más afectados que otros por los retiros 
y la pandemia. Se debe ser muy cuidadoso al plantear políticas públicas de 
subsidios, ya que la urgencia de las familias puede superar cualquier 
propuesta.
Sostuvo que cuando se discuten proyectos de subsidios, se deben 
considerar como elementos básicos la justificación, cobertura, monto y 
restricción presupuestaria. Sí, además, por ejemplo, se involucran cambios en 
el sistema regulatorio de tarifas; aumentan su complejidad y requieren una 
discusión profunda y cuidadosa. La urgencia de entregar un subsidio a las 
familias afectadas por el alza de tarifas eléctricas puede llevar a apresurar la 
discusión, pero es crucial abordar estos temas en su mérito y no dejar dudas 
sin resolver.
En esa línea, expresó que es el Presidente de la República quien 
maneja la "billetera fiscal" y decide cómo se asignan los presupuestos.
En segundo lugar, sostuvo que el concepto de proyectos 
autocontenidos y autofinanciados plantean riesgos significativos en cuanto a la 
priorización y gestión presupuestaria. Cuando se abordan problemáticas en un 
sector, región o programa específico (autocontenido), con cargo a los actores 
de ese sector, región o beneficiario del programa (autofinanciado), puede 
surgir el riesgo de no priorizar adecuadamente las necesidades y recursos.
La responsabilidad fiscal significa definir primero el límite financiero 
y luego determinar qué se puede hacer y cuánto se puede cubrir, acentuó.
En tercer lugar, hizo presente que el proyecto daña la confianza de 
los inversionistas, tal como ya se ha visto, porque se está priorizando la 
demanda ciudadana sobre una evaluación cuidadosa del mismo. A su juicio, 
sería lógico moderar el proyecto en esta instancia, en lugar de esperar a que el 
proyecto esté radicado en el Senado, y de ese modo asegurar que sea
--- PÁGINA 18 ---
18
discutido y evaluado de manera adecuada, sin generar desconfianza entre los 
inversionistas.
En cuarto lugar, respecto del financiamiento, estimó como una 
medida adecuada el aporte fiscal adicional de cerca de $15.000 millones 
provenientes de los ingresos generales de la Nación.
También le pareció correcto que se discuta la sobretasa transitoria 
del impuesto a las emisiones; no obstante, a su entender, no es adecuado 
abordarlo en esta instancia; sino que debió haberse discutido en la Comisión 
de Hacienda, ya que se trata de un tema tributario.
En relación al IVA, expresó que si se hubiera planteado este 
proyecto de ley como autocontenido y autofinanciado, no se podría haber 
utilizado el IVA para financiar parte del subsidio. Esto se debe a que congelar 
las tarifas significa dejar de recaudar IVA y si no se recauda IVA el proyecto no 
puede ser autofinanciado. Además, el IVA que se va a recaudar cuando suban 
las tarifas tiene que ir Fisco.
Este ejemplo, ilustra los riesgos del concepto de autocontenido y 
autofinanciado, ya que puede llevar a una falta de transparencia y 
responsabilidad en la gestión de los recursos públicos.
Reiteró 
que 
el 
concepto 
de 
proyectos 
autocontenidos 
y 
autofinanciados puede ser riesgoso porque implica que los ingresos fiscales se 
"inventen" en lugar de ser reales, lo que puede resultar en una situación en la 
que los ingresos fiscales están "marcados" o asignados para un propósito 
específico, que si bien puede ser beneficioso para un director de 
presupuestos, porque ayuda a evitar la ejecución de gastos y mantener un 
mejor balance fiscal; puede ser perjudicial para la política pública y el 
financiamiento ordenado y responsable del Fisco, como se ha visto en países 
como Colombia y Perú.
Expresó que la discusión sobre los 150 millones de dólares que 
faltan para financiar el subsidio, es solo una pequeña parte del presupuesto 
nacional, equivalente al 0,16%. Es el 0,8% de los gastos no comprometidos 
por ley, lo que representa menos de 1% del presupuesto total y es 23 veces 
menos que el monto dejado de ejecutar en inversiones entre 2022 y 2023 y 
que se ha gastado en gasto corriente en otras cosas.
Es decir, el gobierno gastó 3.500 millones de dólares en gasto 
corriente en otras áreas, mientras que esta política pública requiere solo entre 
300 y 450 millones de dólares. Esto es 7 veces menos que el gasto incurrido 
para financiar los incendios en Viña del Mar.
--- PÁGINA 19 ---
19
En este contexto, la ampliación del subsidio no parece ser una 
prioridad para el gobierno en términos presupuestarios. Ya que, con un 
presupuesto total de 92.000 millones de dólares como fue presentado en la 
Comisión Mixta, los 150 millones de dólares no están incluidos en esa 
prioridad. En cuyo caso es clave preguntarse quién es más prioritario para el 
gobierno: el subsidio u otras áreas que requieren financiamiento. El 
presupuesto es una cuestión de priorización, y en este caso, parece que el 
gobierno ha elegido priorizar otras áreas.
Estimó que es sorprendente que la discusión sobre los 150 millones 
de dólares haya generado tantos problemas y complejidad, considerando que 
es una fracción pequeña del presupuesto total. La búsqueda de mecanismos 
de financiamiento para financiar cosas concretas es crucial, pero también es 
importante considerar el costo-oportunidad y las prioridades del gobierno.
El Ministro Mario Marcell mencionó que hay programas que no se 
ejecutarán hasta fin de año, lo que liberará recursos. Sin embargo, los 150 
millones dólares necesarios anualmente para financiar el subsidio no parecen 
ser una prioridad en el presupuesto.
Destacó que la partida para estos recursos debería estar en el 
Ministerio de Energía o el Tesoro Público, si es que el gobierno considera que 
es una prioridad y urgencia.
En conclusión, reiteró que mezclar temas de financiamiento con 
política pública genera una contienda desigual entre la necesidad social 
urgente y la política pública que requiere análisis y profundidad. Los 
inversionistas tienen dudas y el gobierno debe abordarlas. No se trata de 
competir con prioridades urgentes y populares, sino de discutir las cosas en su 
mérito y no generar incertidumbre.
El diputado Christian Matheson planteó su preocupación sobre la 
aprobación del proyecto sin conocer la cantidad real de beneficiarios y los 
recursos necesarios. En ese orden de ideas pidió no someter a votación la 
iniciativa hasta conocer la cantidad de beneficiarios.
Además, sugirió que los 1.000 millones de dólares no ejecutados en 
el presupuesto nacional, sean utilizados para financiar el subsidio.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que el 
programa de subsidio temporal, desde la perspectiva del aporte fiscal, 
asciende a cerca de 500 millones de dólares, lo que es significativamente 
mayor que el presupuesto anual del Ministerio de Energía que es de solo 50 
millones de dólares. Es decir, representa aproximadamente un décimo de lo 
que se necesita para financiar el programa.
--- PÁGINA 20 ---
20
El presupuesto del Ministerio de Energía ha mantenido un tamaño 
similar desde su creación, oscilando entre 40 y 50 millones de dólares anuales, 
sin considerar los subsidios para gas natural que se otorgan a la Empresa 
Nacional del Petróleo que, a veces están dentro y otras fuera de la partida de 
la Subsecretaría de Energía.
Expresó que entendiendo la discusión sobre si el proyecto es 
misceláneo y si se ajusta al principio de autocontención o no, recordó que 
nació de una mesa de trabajo técnica establecida por la ley de estabilización, 
que buscaba encontrar nuevos mecanismos de financiamiento para sostener 
un aumento del subsidio. Esta mesa técnica cuenta con una habilitación legal 
que le fijó plazos y estableció temas, y su texto fue acordado de manera 
consensuada y unánime.
El origen de este proyecto se remonta a la ley de estabilización, 
específicamente a una disposición transitoria, incorporada a solicitud de los 
miembros de la comisión, que luego de varias redacciones se aprobó por 
unanimidad.
Por lo tanto, las ideas matrices de este proyecto no son una creación 
espontánea de un individuo en particular, sino que forman parte de los 
acuerdos adoptados durante el proceso de estabilización.
En este contexto, es que el gobierno ha manifestado su disposición 
a llegar a tiempo con un proyecto de ley que pueda ser objeto de conversación 
y evaluación, siempre con el objetivo de evitar el impacto en los distintos 
sectores productivos, y tal como mencionó el Ministro Mario Marcell se 
encuentran trabajando en indicaciones para minimizar este impacto y asegurar 
que el proyecto de ley sea beneficioso para todos los sectores involucrados.
Expresó que alargar las discusiones aumenta la incertidumbre en el 
sector, ejemplo de ello, fue el royalty.
El diputado Nelson Venegas dejó de manifiesto que en 2022, Chile 
enfrentaba una situación económica difícil, con una inflación del 14%, la más 
alta desde 1990, afectando principalmente a las familias más pobres y 
vulnerables, ya que la inflación es un "impuesto" que les afecta directamente.
Además, destacó que el mecanismo actual no surgió de la nada, 
sino que fue una respuesta a la necesidad de las familias chilenas afectadas 
por la inflación alta, y que las decisiones que llevaron a esta situación se 
tomaron en un gobierno anterior, no en el actual.
También hizo presente que los contratos y la licitación terminaron en 
junio de 2019, por ende, el congelamiento de las tarifas podría haberse
--- PÁGINA 21 ---
21
resuelto de otra manera en ese momento, en cuyo caso, no se habría llegado 
a discutir el tema del descongelamiento de las tarifas y sus impactos.
Aseguró que la paz social es un bien que debe ser protegido, ya que 
la falta de consideración hacia ella puede generar estallidos sociales. Estimó 
importante recordar que las decisiones tomadas anteriormente han llevado a la 
situación actual, y es crucial aprender los errores para no repetirlos.
La diputada Yovana Ahumada catalogó como negativo para el 
debate aprovecharse políticamente de algunas situaciones, especialmente 
considerando el grave contexto de pandemia y crisis social, extremadamente 
difícil de asumir para el anterior gobierno, como lo sería para cualquier otro.
No obstante, la presente administración debió haber arribado a 
soluciones antes, sin esperar que ocurriera la situación actual, donde hay 
familias en Santiago que pagan boletas de luz de hasta $200.000.
La mesa técnica busca alternativas para aumentar el subsidio y 
reducir las cuentas de la luz de manera permanente. Enfatizó que la Región de 
Antofagasta, que genera energía limpia, debe ver reflejado este beneficio en 
las boletas.
Finalmente, el Ministro de Energía, señor Diego Pardow reiteró el 
compromiso del Ejecutivo con dos objetivos claves: 1) Incorporar nuevos 
ingresos para expandir el subsidio y 2) Reducir los precios de la energía para 
clientes residenciales.
Tal como se acordó, se priorizará el primer objetivo con un proyecto 
de ley y, una vez aprobado, se continuará trabajando en el segundo.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesI
d=78925
--- PÁGINA 22 ---
22
Se levantó la sesión a las 17:06 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión