======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11738&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 109ª, ordinaria, celebrada en miércoles 16 de octubre de
2024, de 15:04 a 16:37 horas.
SUMARIO
1) Se aprobó, en general, el proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia 
de transición energética que posiciona a la transmisión eléctrica como 
un sector habilitante para la carbono neutralidad, boletín N° 16.078-08, en 
segundo trámite constitucional, y primero reglamentario, y con urgencia 
calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow Lorenzo; al Director Ejecutivo de la Asociación de Transmisoras 
de Chile, señor Javier Tapia Canales; y al Académico del Departamento 
de Ingeniería Eléctrica de la Universidad de Santiago de Chile, señor 
Humberto Verdejo Fredes.
2) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y 
con urgencia calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo, y al Académico del Departamento de 
Ingeniería Eléctrica de la Universidad de Santiago de Chile, señor 
Humberto Verdejo Fredes.
- Se abrió la sesión a las 15:04 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marcela 
Riquelme Aliaga y, los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro 
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno 
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 12/11/2024 13:19:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E931393F8AB91852
--- PÁGINA 2 ---
2
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Sebastián Videla Castillo. La 
diputada Yovana Ahumada Palma fue reemplazada por el diputado Víctor Pino 
Fuentes. Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa y el 
diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
En calidad de invitados, para el primer punto, concurrieron el 
Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, acompañado por los 
asesores legislativos Fernando Monsalve y Sergio Herrera; el Director 
Ejecutivo de la Asociación de Transmisoras de Chile, señor Javier Tapia 
Canales, acompañado por la Directora de Comunicaciones y Asuntos 
Públicos, señora Carolina Marconi; y el Académico del Departamento de 
Ingeniería Eléctrica de la Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto 
Verdejo Fredes.
Para el segundo punto, se recibió al Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo, y al Académico del Departamento de Ingeniería 
Eléctrica de la Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo 
Fredes.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
Las actas de las sesiones 106ª y 107ª se dieron por aprobadas por 
no haber sido objeto de indicaciones.
CUENTA1
1) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 15 de 
octubre, mediante el cual retira y hace presente la urgencia "Suma", para el 
despacho del proyecto que "Amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se 
refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia 
de 
Electricidad 
y 
Combustibles". 
Boletín 
N° 
17.064-08. 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
2) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 15 de 
octubre, mediante el cual retira y hace presente la urgencia "Suma", para el 
despacho del proyecto que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330475&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
materia de transición energética que posiciona a la transmisión eléctrica como 
un sector habilitante para la carbono neutralidad". Boletín N°16.078-08(S). 
(1799-372). A SUS ANTECEDENTES.
3) Nota de la Jefa del Comité Demócratas, Amarillos e 
Independientes, de fecha 16 de octubre, por el que comunica que el diputado 
Víctor Pino Fuentes reemplazará a la diputada Yovana Ahumada Palma 
durante la sesión 109ª Ordinaria del día de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4) Oficio Ord. N°1435 del Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, de fecha 15 de octubre, en respuesta al Oficio N°198, sobre solicitud 
de informar las acerca de las utilidades que obtuvo durante el año 2023, la 
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), a través de la empresa Vientos 
Patagónicos SpA., mediante el cual informa derivación de dicho oficio a Enap a 
través del Of. Ord. N°1130 (21.08.2024), en copia adjunta, debido a que recae 
en el ámbito de competencia de la Empresa Nacional del Petróleo, solicitando 
otorgar respuesta directa a la Corporación. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1) Oficiar a Enami con el propósito de que tenga a bien remitir 
información sobre el monto de las remuneraciones de quienes conforman la 
plana administrativa, ejecutiva y de jefatura de la Empresa.
2) Oficiar al Ministerio de Minería y al Sernageomín, con el propósito 
de que tenga a bien informar sobre el accidente acaecido durante esta 
mañana, en la mina "La Condesa" que terminó con dos trabajadores fallecidos 
y otros heridos en la comuna de Caldera, Región de Atacama.
3) Oficiar a los Ministerios de Minería; de Salud; del Trabajo y 
Previsión Social; y de Economía, Fomento y Turismo, y a Codelco, con el 
propósito de que tengan a bien informar si tienen conocimiento de un eventual 
acuerdo con la Asociación Gremial de Proveedores Industriales de la Minería 
de Chile (Aprimin) sobre una modificación del procedimiento de los exámenes 
preocupacionales, los que perderían su carácter anual, para pasar a 
practicarse cada dos o tres años.
A mayor abundamiento, podrían ser homologados para diversos 
empleadores, en distintas faenas y funciones. En caso de que su respuesta 
sea afirmativa, se le solicita remitir, en detalle, los antecedentes técnicos y 
científicos que fundan la mencionada modificación.
--- PÁGINA 4 ---
4
4) Fijar como plazo para presentar indicaciones para el proyecto del 
primer punto de la tabla, el lunes 28 de octubre e iniciar su votación en 
particular, hasta su total despacho, en la sesión del miércoles 30.
5) Votar en general el segundo proyecto de la suma, el miércoles 30 
próximo. Se fijó como plazo para presentar indicaciones el lunes 11 de 
noviembre para ser despachado el miércoles 13 de ese mes. Se hace presente 
por la Secretaria que esa semana en principio se tramitará en Sala la Ley de 
Presupuestos.
A solicitud del diputado Marco Antonio Sulantay, el Ministerio de 
Energía remitirá a la Comisión un informe sobre la proyección de los 
beneficiarios.
VARIOS
1) El diputado Cristián Tapia solicitó invitar al Gerente de la 
División El Salvador de Codelco a objeto se refiera a la situación que afecta a 
cerca de 100 trabajadores de la Fundición Potrerillos que se encuentran con 
licencia médica por accidentes del trabajo y, o enfermedades profesionales y 
que han recibido presiones para acogerse al plan de retiro. Asimismo, para 
que explique si es efectivo que se reducirá la operación de la refinería en un 
50%.
2) El diputado Víctor Pino recordó el acuerdo adoptado por la 
Comisión en orden a sesionar en la Región de Coquimbo con el fin de conocer 
la situación de los relaves en las comunas de Illapel y Andacollo, entre otras 
de la región.
3) El diputado José Miguel Castro solicitó invitar a una próxima 
sesión a la empresa Cerro Dominador CSP S.A., para plantear su opinión 
acerca del segundo proyecto en Tabla, correspondiente al boletín N°17.064-
08.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios 
Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la 
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono 
neutralidad (boletín N° 16.078-08).
--- PÁGINA 5 ---
5
Iniciando el Orden del Día, el diputado Frank Sauerbaum expresó 
a nombre propio y de los parlamentarios de la Región de Ñuble, que el 
proyecto tiene una especial significancia para ellos.
La región es la más pobre del país, con 500.000 habitantes, una 
tasa de cesantía del 11,2% y 25.000 personas cesantes, que dependen 
principalmente de la actividad agrícola.
Hizo presente que la construcción de la línea Charrúa-Chillán es 
crucial para el desarrollo de la región (ha sido licitada cinco veces sin éxito), 
pese a que entiende que aunque su construcción no será inmediata, este 
proyecto de ley es clave para facilitar su realización.
Manifestó su deseo de que la iniciativa sea aprobada y se convierta 
en una realidad para la región, impulsando el desarrollo económico, 
reduciendo la pobreza y la cesantía. Es un proyecto fundamental para la 
Región de Ñuble, ya que busca resolver los problemas energéticos y eléctricos 
que han afectado el desarrollo de la zona.
Sostuvo que la iniciativa es crucial, en atención a que permite la 
construcción de obras necesarias y urgentes que no superen el 10% del valor 
promedio de los últimos cinco planes de expansión, lo que permitirá la 
licitación de la línea de 66 KB desde Charrúa hasta Chillán, asegurando el 
progreso de la región.
La situación actual es precaria, con un hospital regional que aún no 
se ha inaugurado debido a problemas de disposición eléctrica. Además, hay 
mil proyectos de pequeñas empresas que no pueden instalarse en la región 
por falta de electricidad.
La situación es tan crítica que incluso los comités de vivienda de 
Chillán y Chillán Viejo están esperando para construir nuevas viviendas. Es 
importante dar premura a este proyecto y trabajar con el gobierno para 
resolver las observaciones y mejorar la situación energética de la región, 
aseveró.
El Director Ejecutivo de la Asociación de Transmisoras de Chile, 
señor Javier Tapia expuso con base a una presentación2.
Sostuvo que el proyecto es fundamental no solo para la Región de 
Ñuble, sino que para la transmisión eléctrica en Chile, ya que busca 
descarbonizar y mejorar la calidad del servicio. La pregunta clave es cómo 
lograr esos dos objetivos.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330495&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
En cuanto a las metas de descarbonización para 2050 que buscan 
tener un sistema más limpio y mejorar la calidad del servicio, comentó que es 
desigual entre regiones, con algunas avanzando rápidamente mientras otras 
se quedan atrás en términos de redes y transmisión. La capacidad renovable 
ha aumentado significativamente, pero la capacidad de las redes ha 
permanecido estancada.
Un ejemplo de esto es Antofagasta, región líder en proyectos de 
transmisión, que enfrenta estancamiento y déficits que limitan su crecimiento. 
Esto genera disparidad entre regiones, lo que debe ser solucionado para lograr 
un desarrollo equitativo.
La calidad del servicio eléctrico en Chile es un tema crucial que 
afecta directamente a la población. La falta de inversión en transmisión 
eléctrica, especialmente en regiones como Ñuble, ha generado problemas de 
calidad de servicio, interrupciones y una incapacidad para transportar energía 
renovable.
En Ñuble, las interrupciones por fuerza mayor han disminuido, pero 
las interrupciones atribuibles a la falta de inversión han aumentado 
significativamente, lo que evidencia la necesidad de mejorar la infraestructura 
de transmisión eléctrica para garantizar un suministro confiable y eficiente.
Expresó que la situación es aún más crítica en ciudades como Alto 
Hospicio, donde la falta de inversión en transmisión eléctrica ha generado 
problemas de calidad de servicio. De hecho, depende de un solo poste, lo que 
es un ejemplo claro de la vulnerabilidad del sistema.
En 
consecuencia, 
el 
proyecto 
de 
transmisión 
eléctrica 
es 
fundamental para alcanzar las metas de descarbonización y calidad de servicio 
en Chile, porque nos "estamos subiendo al tren de futuro, pero no tenemos 
rieles".
Afirmó que la transmisión eléctrica es la infraestructura crítica que 
permite transportar la energía renovable y abastecer la demanda creciente de 
electricidad. Sin una transmisión eficiente y confiable, no se pueden integrar 
fuentes renovables, abastecer la demanda de electricidad y alcanzar las metas 
de descarbonización.
Para solucionar estos problemas, es fundamental invertir en la 
construcción de más y mejores redes de transmisión eléctrica, lo que no solo 
mejorará la calidad del servicio, sino que también permitirá la integración de 
fuentes renovables y la descarbonización.
--- PÁGINA 7 ---
7
Los 
proyectos 
de 
transmisión 
en 
Chile 
enfrentan 
retrasos 
significativos, tardando entre siete a diez años en completarse, obstaculizando 
el logro de las metas de descarbonización y mejora de la calidad del servicio.
Sin embargo, el proyecto en discusión avanza en la dirección 
correcta, tal como lo ha confirmado un estudio reciente de la Universidad de 
Chile que concluye que el país necesita un sistema más grande y robusto para 
satisfacer la creciente demanda de energía.
Actualmente, hay 28 obras desiertas y el 87% de los proyectos en 
construcción presentan retrasos debido a problemas con las constructoras y en 
las adjudicaciones.
El proyecto de transmisión eléctrica busca resolver varios problemas 
específicos en el sector, como la revisión de mecanismos de conflicto con 
contratistas, problemas de valores de inversión y la posibilidad de que 
empresas de generación propongan infraestructura nueva. Sin embargo, hay 
dos problemas adicionales que no aborda: uno, los atrasos en los procesos de 
transmisión; y, dos la falta de reconocimiento de la transmisión como un 
servicio público.
En el primer caso, precisó que en Chile, el Estado decide qué se 
construye, dónde y cuándo, y cómo se remunera, lo que ha generado atrasos 
en los procesos administrativos, afectando la construcción de nuevas líneas de 
transmisión.
Respecto de la falta de reconocimiento de la transmisión como 
servicio público, expresó que la legislación no la reconoce como tal, lo que 
genera problemas para obtener permisos y construir nuevas líneas.
Propuso dos complementos claves para el proyecto de transmisión 
eléctrica, que resolverían los principales problemas del sector, como conflictos 
con contratistas, atrasos, problemas de valor en licitaciones y falta de 
reconocimiento de la transmisión como servicio público:
1) Extender el período tarifario actual para “poner al día” el proceso, 
lo que permite al regulador contar con holgura para desarrollar el próximo 
proceso, sin perder lo trabajado hasta hoy, da señales correctas a la inversión, 
sin impacto tarifario (no es “congelamiento”), considerando, además, que ya se 
ha hecho en ocasiones anteriores frente a casos similares.
2) Declarar expresamente en la ley que los proyectos de transmisión 
son de “interés nacional”, lo que permitiría reducir plazos para efectos de 
algunos permisos y priorizar proyectos clave para la transición energética, en 
línea con otros proyectos actualmente en tramitación, sin perjuicio de que ello 
otorga a la infraestructura la importancia pública que tiene.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Académico del Departamento de Ingeniería Eléctrica de la 
Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo junto con 
señalar que tuvo la oportunidad de trabajar en la mesa técnica del Senado en 
torno a este proyecto; precisó que la iniciativa aborda problemas coyunturales 
de corto plazo del sector eléctrico chileno, que está pasando por una crisis 
debido a la falta de líneas de transmisión, congestión y pérdida de energía 
barata.
Sostuvo que la iniciativa brinda señales de certidumbre para superar 
las urgencias actuales del sistema, sin dejar de reconocer que existen desafíos 
estructurales pendientes que requieren atención.
Por ejemplo, en Chile, la regulación establece que el usuario paga 
todas las horas de transmisión a través de la tarifa; lo que crea una coyuntura 
importante, ya que el regulador, que también planifica y tarifica, debe equilibrar 
la necesidad de mantener la tarifa baja con la planificación de las horas de 
transmisión. A diferencia de otros países, donde el operador de la red es 
independiente del regulador que tarifica. En Chile esta estructura puede limitar 
la flexibilidad en la gestión de la transmisión.
A su juicio, sería beneficioso explorar e introducir cambios en este 
segmento para mejorar la eficiencia, reducir costos y aumentar la 
competitividad, en una oportunidad futura.
Finalmente, aseveró que la iniciativa que surgió del trabajo 
legislativo en el Senado busca resolver urgencias como la situación en Ñuble, 
pero también reconoce que hay mucho por hacer para avanzar en la transición 
energética. La clave aquí es la "carretera eléctrica", es decir, la infraestructura 
necesaria para transportar energía renovable desde las zonas de generación 
hasta los centros de consumo.
El diputado Jaime Mulet consultó si el proyecto de ley incorpora 
algún grado de responsabilidad de las concesionarias de líneas de transmisión 
de energía eléctrica respecto de los pagos a las pequeñas y medianas 
empresas. Ello, a fin de evitar situaciones como el caso de InterChile, que 
construyó una línea de transmisión y dejó deudas pendientes con varias 
pymes en la región, que requirió la intervención de las autoridades en 
búsqueda de una solución.
En la misma línea, el diputado Cristián Tapia expresó que desde el 
año 2016, cuando empresas como InterChile construyeron líneas de 
transmisión y dejaron deudas pendientes con pymes y trabajadores, a pesar 
de la intervención de las autoridades, el problema persiste. De hecho, 
actualmente, hay un proyecto de ley en el Senado que busca abordar esta
--- PÁGINA 9 ---
9
situación, similar a la ley de subcontratación que protege a los trabajadores, 
pero no a las pymes.
Estimó que se trata de una situación que es insostenible, ya que las 
empresas extranjeras, como españolas y chinas, no respetan la legislación 
chilena y no pagan a los proveedores y contratistas locales.
Instó a buscar una solución urgente para proteger a las pymes y 
trabajadores, garantizar pagos oportunos y evitar la quiebra de empresas 
locales. Catalogó como fundamental impulsar el proyecto de ley y defender los 
derechos de los afectados de forma inmediata.
La diputada Marcela Riquelme preguntó si esta modificación va a 
implicar un alza asociada a los costos de transmisión, y en su caso a cuánto 
ascendería, considerando que en la discusión del Senado hubo controversia 
en materia de números con una diferencia notable.
El Director Ejecutivo de la Asociación de Transmisoras de Chile, 
señor Javier Tapia respondió encontrarse muy preocupado por la situación de 
las deudas pendientes con pymes y trabajadores en la cadena de contratación, 
especialmente en proyectos de transmisión.
Reconoció que está en juego la reputación y una responsabilidad 
social, y se encuentran trabajando con el Ministerio para encontrar soluciones. 
Aseveró que el problema radica en la cadena de contratación, donde un 
contratista -a varios niveles de distancia- no paga a sus subcontratistas. Es por 
ello que también trabajan en educar a los contratistas y proveedores sobre la 
importancia de la formalización y el pago oportuno.
También enfrentan el desafío de la informalidad, y nuevamente se 
encuentran en la búsqueda de formas de abordarla y garantizar prácticas 
justas y responsables.
Se mostró comprometido con encontrar soluciones y garantizar que 
este problema no vuelva a ocurrir en el futuro.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow comentó que se han 
logrado avances significativos en la regulación de la cadena de pagos en 
proyectos de transmisión eléctrica en Chile.
Hizo presente que el Coordinador Eléctrico Nacional ha incorporado 
exigencias de buenas prácticas, incluyendo la integridad en la cadena de 
pagos para obras nuevas licitadas desde ahora en adelante. Además, se ha 
implementado un instructivo que requiere que todas las solicitudes de 
extensiones de plazo en trabajos de transmisión incluyan un informe de un 
auditor externo que acredite la integridad de la cadena de pago.
--- PÁGINA 10 ---
10
Estas medidas han generado reacciones dispares en la industria, 
con algunas empresas preocupadas por cuidar la cadena de pagos y otras que 
se preocupan menos.
Estimó fundamental seguir impulsando este trabajo para garantizar 
una transición energética justa, donde se les pague a las empresas locales lo 
que se les debe y no se repitan los casos de pymes pendientes de pago en 
regiones como Antofagasta y Atacama.
Sobre la iniciativa, hizo presente que se trata de obras de 
transmisión que se ejecutarían igual, solo que se establece un mecanismo más 
ágil para su realización. Los beneficios adicionales incluyen: impacto 
productivo en la región de Ñuble, el desarrollo de actividades económicas, la 
entrega anticipada de proyectos habitacionales sociales y la construcción de 
un hospital.
Todo esto se logra con los mismos costos, pero con una ejecución 
más rápida.
El Académico del Departamento de Ingeniería Eléctrica de la 
Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo a la diputada 
Marcela Riquelme contestó que la discusión sobre los montos versó sobre otro 
tema, no específicamente a los cargos de transmisión, sino a los ingresos 
tarifarios. Precisó que aunque la transmisión representa solo el 10% de la 
tarifa, su costo se distribuye en toda la demanda y siempre habrá un 
incremento. El proyecto no tiene impacto tarifario, y no busca modificar los 
costos, sino agilizar los procesos.
Cerrado el debate, la Comisión procedió a votar en general el 
proyecto, aprobándolo por unanimidad (12-0-0) de votos de la diputada 
Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, 
Andrés Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Víctor Pino 
(en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Patricio Rosas, Marco 
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Sebastián Videla Castillo.
2) Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la cobertura 
del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la 
ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles 
(boletín N° 17.064-08).
La diputada Marisela Santibáñez propuso priorizar el subsidio 
eléctrico para las cerca de once mil personas electrodependientes registradas. 
La idea es que sean consideradas en su totalidad, con independencia de la
--- PÁGINA 11 ---
11
aprobación de los mecanismos de financiamiento del proyecto de ley, 
considerando que el consumo de energía es vital y afecta directamente su 
calidad de vida.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que la 
situación de las personas electrodependientes ya fue considerada en la mesa 
técnica y se incorporó en la modificación del reglamento, que fue publicado el 
sábado pasado en el Diario Oficial.
Aseveró que las personas electrodependientes tienen prioridad en el 
subsidio eléctrico, independientemente de su posición en el Registro Social de 
Hogares en esta postulación y en las siguientes.
El Académico del Departamento de Ingeniería Eléctrica de la 
Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo expuso con 
base a una presentación3.
Sostuvo que se trata de un proyecto complejo porque busca resolver 
un problema creado por el Estado y los actores del sector, generando una 
contradicción entre la necesidad de resolver el problema y la necesidad de 
certidumbre y respeto a las reglas del juego en el sector.
No obstante, desde su perspectiva académica, puede expresar su 
opinión e ideas de manera objetiva y tranquila.
Comentó que el mecanismo del precio estabilizado no es un subsidio 
como han planteado algunos invitados porque no hay fondos del Estado. Es 
una política pública implementada desde 2004, que ha demostrado ser exitosa 
en la promoción de la transición energética y la generación de energías 
renovables. Destacó que pese a que en 2004 se permitió la conexión de 
pequeños medios de generación (ley N° 19.940), recién en 2016 la industria 
aplicó el mecanismo; ese año, la primera unidad se acogió al precio 
estabilizado.
Sin embargo, es crucial revisar las regulaciones con cuidado y 
mesura para evitar repetir errores del pasado. En particular, llamó a considerar 
los siguientes aspectos:
- La experiencia fallida de la ley de estabilización del 2019 y el 
segundo mecanismo de estabilización del 2022, que se tramitaron rápidamente 
(menos de un mes) y generaron problemas.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330491&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
- La importancia de no condicionar las inversiones en el corto plazo, 
ya que una legislación apresurada podría afectar negativamente la industria 
renovable.
- El papel clave que juegan los pequeños medios de generación en 
la transición energética, ya que financian su propia infraestructura y 
contribuyen significativamente a la incorporación de energías limpias.
Insistió que es hora de tomar una pausa y reflexionar sobre el 
camino a seguir, buscando un equilibrio que promueva la transición energética 
sin generar nuevos problemas, lo que requiere una revisión cuidadosa y 
mesurada de las regulaciones para asegurar un futuro sostenible y eficiente en 
el sector energético.
Es sabido que el país necesita inversión en almacenamiento y líneas 
de transmisión para avanzar en la transición energética. Sin embargo, para 
atraer a los inversionistas, es fundamental ofrecer certidumbre y respetar las 
reglas del juego establecidas.
Exhortó a considerar que la colaboración público-privada ha sido 
clave en la construcción de obras eléctricas y en la transición energética; en 
consecuencia, avanzar con un proyecto que va a modificar las reglas del juego 
introducirá mayor incertidumbre (precio estabilizado y al mismo tiempo 
modificar los contratos de suministro), que son buenas o no tan buenas.
En ese sentido acotó que en el mercado las reglas son claras: los 
pequeños medios de generación pueden optar al precio estabilizado o al costo 
marginal, mientras que los generadores grandes pueden optar por el mercado 
spot o contratos de suministro.
Respetar las reglas del juego y revisarlas en su justa medida 
fortalecerá la política pública y atraerá inversión. No se trata de caer en la 
inacción, sino de avanzar con certidumbre y respeto a las reglas establecidas, 
acentuó.
En relación al aporte por IVA extraordinario, señaló que es un tema 
crucial en la discusión sobre la recaudación de fondos para el sector eléctrico. 
A partir de los datos de facturación de clientes regulados solicitados a la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, evaluó cuatro escenarios 
para determinar la recaudación potencial.
El primer escenario “IVA todas las tarifas BT1a”, arrojó una 
recaudación de 724 millones de dólares entre el segundo semestre de 2024 y 
el segundo semestre de 2027, lo que equivale a 241 millones de dólares 
anuales. Sin embargo, aplicando la regla de un tercio, este monto se reduce a
--- PÁGINA 13 ---
13
80 millones de dólares que corresponde al aporte anual del Estado 
considerando las reglas del Ministerio de Hacienda.
Ahora, si se considera el IVA extraordinario solo en el período de 
alza de tarifa, entre el segundo semestre de 2024 y el primer semestre de 
2025, la expectativa de recaudación aumenta significativamente a 905 millones 
de dólares (versus los 724 que proyecta el Ejecutivo), lo que se traduce en 300 
millones de dólares anuales. Con la regla de un tercio, este monto llegaría a 
100 millones de dólares anuales (aporte anual del Estado considerando las 
reglas del Ministerio de Hacienda optimizado), superando los 80 millones 
inicialmente propuestos.
La única diferencia entre los dos cálculos es que en el segundo 
caso, solo se calculó el IVA extraordinario en el período de alza de tarifa.
Por tanto, según el proyecto de ley, al día de hoy, usando el modo 
de cálculo del Ministerio de Hacienda, el monto no es de 80 millones de 
dólares anuales, sino 100, considerando solamente el efecto de incremento de 
tarifa. Tal como explicó, en un medio de comunicación, el día de hoy el 
Ministro, después del segundo semestre de 2025 se espera un período de baja 
tarifa, lo que haría que el IVA sea contraproducente para el usuario.
En consecuencia, es fundamental considerar solo el efecto de 
incremento de tarifa en la modelación del aporte del Estado, reiteró.
El segundo ejercicio sobre “IVA todas las tarifas BT1a residenciales”, 
proyectó una recaudación total entre el segundo semestre de 2024 y segundo 
semestre de 2027 de 76 millones de dólares anuales considerando las reglas 
del Ministerio de Hacienda. Sin embargo, pensando solo el incremento positivo 
de la tarifa, también se llegó a 100 millones de dólares anuales.
En el tercer ejercicio “IVA todas las tarifas BT1a, BT4.3 y AT4.3”, al 
incluir las tarifas industriales, el monto ascendería a 123 millones de dólares 
anuales del Estado considerando las reglas del Ministerio de Hacienda. Si se 
considera el IVA de todas las tarifas, el fondo estatal pasaría de 100 millones a 
150 millones de dólares anuales por la pendiente positiva del incremento de 
tarifa.
Entonces con el ejemplo, se tendría garantizada la política pública; 
no obstante, la argumentación de Hacienda sobre el IVA débito y el IVA crédito 
-aspecto tributario, que no es su especialidad-; los números muestran que la 
política pública podría garantizar la cobertura de 4 millones de dólares para los 
usuarios, afirmó. Ahora sobre cómo se distribuya es parte del ejercicio que 
tiene que hacer Hacienda.
--- PÁGINA 14 ---
14
Un último escenario, si se considera el IVA de todas las tarifas 
disponibles el monto de los 80 millones de dólares anuales del Estado se 
incrementa a 150 con el modelo actual, y si solo considera el incremento 
positivo de la tarifa se pasaría de los 100 a los 190 millones de dólares 
anuales.
Sostuvo que el mensaje clave de lo anteriormente expuesto es que 
hay recursos disponibles a través del IVA extraordinario.
A continuación, abordó otro elemento de la discusión, relativo a las 
multas aplicadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles 
(SEC).
Comentó que según la información que solicitó por transparencia a 
la SEC sobre los montos asociados en multas a empresas eléctricas de los 
últimos cuatro años, obtuvo que solo en 2024, se pueden acumular 20 millones 
de dólares adicionales en el fondo.
Por ende, considerando los recursos por IVA extraordinario, 
manteniendo las reglas del Ministerio de Hacienda (100 millones de dólares), y 
la recaudación del Estado por las multas SEC de 20 millones dólares, la 
cobertura del subsidio se podría duplicar llegando a más de 3 millones de 
hogares beneficiados (6.093.843 personas), lo que representa casi el 36% de 
la cobertura del país.
Sin embargo, estimó importante mantener las proporciones respecto, 
por ejemplo, al subsidio del agua potable. Por ejemplo, el año 2023 se 
beneficiaron a 981.634 hogares. Solo con el IVA extraordinario y multas SEC, 
el subsidio eléctrico sería tres veces superior al del agua potable, es decir, el 
subsidio eléctrico triplicaría el subsidio del agua potable. Luego cabría 
preguntarse por qué incrementar el subsidio eléctrico y no el del agua potable.
Precisó que si el Estado replicase el aporte que realiza hoy al 
copago del consumo de agua potable, más el IVA extraordinario y la 
recaudación por multas SEC, se tendrían los siguientes números: recursos 
actuales por ley N° 21.667, ascendentes a 20 millones de dólares por parte del 
Estado y 100 millones de dólares de los usuarios, que benefician a 1,5 
millones de usuarios. Si a ello, se suman los nuevos aportes del Estado por 
100 millones de dólares por IVA extraordinario, más los 20 millones de dólares 
por recaudación multas SEC y los 80 millones de dólares que se deberían 
incorporar para replicar el aporte al subsidio de agua potable, se podría apoyar 
a cuatro millones de hogares.
A modo de síntesis, concluyó que:
--- PÁGINA 15 ---
15
1) El problema de las alzas de tarifas es producto de dos decisiones 
que tomó el Estado en gobiernos distintos y que se tradujeron en las leyes N°s 
21.185 y 21.472.
2) Los usuarios y participantes del sector eléctrico no tienen 
responsabilidad alguna por el desafortunado resultado de esas políticas 
públicas.
3) El Estado recaudará los recursos necesarios para financiar los 
anuncios del 1 de julio en relación con la cobertura del subsidio.
4) Cualquier otra forma de recaudación asignará responsabilidades a 
actores que no toman decisiones de políticas públicas.
5) Para avanzar decididamente en la transición energética es 
imprescindible respetar las reglas del juego. Sin ello, solo se pondrá en riesgo 
las inversiones y la certidumbre para todos los actores del sector.
6) Es importante recordar que las inversiones en infraestructura 
crítica se desarrollan a partir de una relación entre el Estado y los privados.
7) Es totalmente razonable revisar la regulación permanentemente y 
los aspectos que deben ser mejorados. Sin embargo, la coyuntura de las alzas 
de tarifas no es el espacio adecuado para lo anterior.
8) Se está perdiendo tiempo importantísimo en atender otras 
urgencias que tienen los usuarios finales del sector, específicamente producto 
de las consecuencias de cortes de suministro con ocasión del evento del 1 de 
agosto.
Reiteró que el Estado debe recaudar recursos para cumplir con el 
compromiso de cuatro millones de usuarios, sin perjuicio de esperar el 
resultado de la postulación. Los recursos por IVA, multa SEC y aportes del 
Estado están sobre la mesa, por lo que no es necesario introducir mayor 
incertidumbre al sector.
La regulación debe revisarse con cuidado y mesura para evitar 
hipotecar los avances logrados hasta ahora.
La diputada Marcela Riquelme consideró que la oportunidad para 
legislar y solucionar el problema de las tarifas eléctricas es crucial, ya que la 
ciudadanía necesita una solución urgente, el alza de las tarifas es hoy. 
Manifestó dudas sobre la viabilidad de la propuesta de 80 millones de dólares 
adicionales del Estado para hacer el símil con el agua potable, la que 
consideró irrealista.
--- PÁGINA 16 ---
16
Además, consultó sí permitir que las pymes compren directamente a 
los PMGD sin modificar el precio estabilizado podría generar una reducción de 
tarifa del 20% o más, en cuyo caso sería necesario analizar la modificación del 
precio estabilizado, por ejemplo; o es imprescindible modificarlo para alcanzar 
este objetivo.
El diputado Cristián Tapia consultó si la deuda de las 
distribuidoras, distinta de la deuda por los cuatro años sin reajuste, fue 
considerada en los cálculos del IVA que realizó el expositor.
Pidió aclarar la alusión realizada al subsidio del agua potable, y 
consultó si la idea es que el Estado debe considerar la relación entre el 
subsidio eléctrico y el subsidio del agua potable, porque ambos son 
fundamentales para la calidad de vida de la ciudadanía.
En cuanto a las fuentes de financiamiento, entendió que su 
propuesta solo considera dos fuentes: el IVA y la multa SEC.
El diputado Benjamín Moreno pidió que profundice sobre el 
alcance de la política pública de subsidios. Estimó crucial analizar el alcance y 
el impacto de las decisiones financieras en el sector eléctrico para que el 
“remedio no sea peor que la enfermedad.”
En cuanto al impuesto al carbón, consultó si es cierto que las 
generadoras de carbón son parte de la estabilidad del sistema, especialmente 
en situaciones de incertidumbre climática; también consultó sobre la relación 
de las bolsas pymes con los contratos privados.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que el 
Ejecutivo siempre está dispuesto a revisar los números del informe financiero 
sobre las estimaciones de recaudación por mayor impuesto al valor agregado. 
Sin embargo, el informe compromete un aporte fiscal sin estar sujeto a 
recaudación efectiva, es decir, no hay una destinación específica de impuestos 
para gasto, lo que ha sido objeto de cuestionamientos en el pasado debido a 
su 
eventual 
inconstitucionalidad 
(aclaró 
que 
se 
hacen 
estimaciones 
conservadoras para evitar subdimensionar la recaudación).
Sobre la posibilidad de expandir el gasto, afirmó que el Ministro de 
Hacienda ha sido claro en que no hay más disponibilidad de recursos, y que la 
estructura de las finanzas públicas es un tema político. La necesidad de esta 
política social es clara, pero es importante considerar las limitaciones de las 
finanzas públicas y encontrar un equilibrio entre las necesidades sociales y la 
sostenibilidad fiscal.
--- PÁGINA 17 ---
17
Se busca asegurar que no haya un impacto permanente en el sector 
de la generación distribuida, mediante las indicaciones anunciadas en la 
sesión anterior.
Una cuestión fundamental consiste en responder si los recursos de 
la política de precios estabilizados -que actualmente funciona como un 
subsidio cruzado del sistema hacia el sector industrial-, es mejor que se 
mantengan ahí o se destinen a las familias vulnerables.
La posición de autocontención del Ejecutivo implica una decisión 
política. No se busca implementar mecanismos de financiamiento adicionales 
fuera de la Ley de Presupuestos, sino mantener las prioridades de gasto 
público establecidas por la ciudadanía, como son la seguridad, la recuperación 
del sistema de salud y la educación.
En cuanto a la cobertura, señaló que han realizado un ejercicio 
transparente para mostrar las expectativas; sin embargo, si no se alcanza a 
cubrir el 60% de la población más vulnerable en esta convocatoria, surge la 
pregunta de si se debe ajustar la recaudación a la baja o realizar una 
convocatoria extraordinaria.
La posición del Ejecutivo es llegar a la mayor cantidad de familias 
vulnerables posible. En los próximos tres años, el enfoque debe estar en 
acompañar el proceso de estabilización y apoyar a las familias más 
vulnerables.
Reiteró que es una decisión política sobre dónde asignar los 
recursos. A su juicio, el último peso disponible debe ser destinado a las 
familias más vulnerables, con celeridad y prontitud.
El diputado Benjamín Moreno expresó encontrarse en desacuerdo 
con la asignación de recursos específicos para ciertos fines debido al principio 
de fungibilidad del dinero. El dinero es intercambiable y entra en las arcas 
fiscales, por lo que no hay una relación directa entre ingresos y gastos 
específicos.
La Constitución establece el principio de no afectación, lo que se 
vulnera cuando se crea un impuesto con fines específicos.
Pidió al Ministro indicar el crecimiento del presupuesto del Ministerio 
de las Culturas en millones de dólares para evaluar la asignación de recursos.
Sostuvo que para evitar que las familias vulnerables sigan pagando 
el costo de errores pasados, es crucial aprender de las experiencias anteriores 
y no repetir los mismos errores, como los de cálculo del PEC 1 y PEC 2, fallos 
en la estabilización económica y falta de planificación y previsión.
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado Andrés Celis consultó si en caso de aprobarse el 
proyecto de ley y se paguen las deudas, entre otras empresas acreedoras, a 
Enel, cómo saber que ésta no se retirará de Chile inmediatamente después de 
recibir el pago, considerando el apagón pasado y que ya ha anunciado su 
salida de otros países en Sudamérica, como Argentina, Perú y Colombia.
El Académico del Departamento de Ingeniería Eléctrica de la 
Universidad de Santiago de Chile, señor Humberto Verdejo a la diputada 
Marcela Riquelme respondió que sí, efectivamente, si se hace el ejercicio, las 
pymes podrían tener una rebaja en la tarifa. El precio regulado está muy por 
encima del precio estabilizado debido a desacoples y contratos costosos de 
diferentes coyunturas. En un escenario ideal, no debería haber una diferencia 
tan grande entre el precio estabilizado y el costo marginal, lo que se traduce 
en pagos adicionales laterales. A su juicio, si se tuvieran líneas de transmisión 
y sistemas de almacenamiento no habría esta discusión.
Enfatizó que el tema de fondo es que cambiar las reglas de juego 
puede resolver un problema hoy, pero generar uno mayor en el futuro. La 
propuesta de sacar medio Tera de la energía regulada puede tener 
consecuencias 
impredecibles, 
ya 
que 
la 
demanda 
puede 
variar 
significativamente con el tiempo.
Cosa distinta es que en la próxima licitación, se diga que ahora 
entran los PMGD de manera gradual, ya que están en un período transitorio. 
En ese caso las reglas del juego para los PMGD tienen un inicio y un fin (el 
precio estabilizado terminará en algún momento). De ese modo las nuevas 
licitaciones tendrán reglas claras para todos los participantes, lo mismo aplica 
para el caso de modificar los contratos de suministros.
Es crucial aprender de los errores del pasado para evitar cometerlos 
en el futuro. La experiencia con el PEC 1 y PEC 2, tal como anunció en su 
discusión, demostró que no se aprendieron las lecciones necesarias, llevó a 
fallas repetidas. Ahora, en esta nueva coyuntura, no se puede permitir que la 
historia se repita y se deben tomar decisiones informadas para evitar errores 
similares.
Al diputado Cristián Tapia respondió que efectivamente en la 
reliquidación que presentó falta una componente crucial relacionada con el 
pago que todos los usuarios deben hacer debido al descongelamiento del VAT 
en junio de este año. Según sus estimaciones, hay cerca de 600 millones de 
dólares pendientes, de los cuales 115 millones corresponden a eventos 
ordinarios. Sin embargo, ese monto dependerá del momento en que entre en 
vigor el decreto de la Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 19 ---
19
En el caso del agua potable, hizo presente que es un servicio 
básico que ha tenido éxito en términos de subsidio, y que podría triplicar la 
cobertura actual con los recursos comprometidos por ley, que ascienden a 80 
millones de dólares (según sus cálculos 100 millones de dólares), más las 
multas de la SEC. Esto demuestra que hay recursos adicionales disponibles 
que no deben estar comprometidos.
Insistió, una vez más que es fundamental respetar las reglas del 
juego y, si se desean cambiar, hacerlo de manera prospectiva, no 
retrospectiva, considerando que la colaboración pública-privada son clave 
para construir infraestructura eléctrica, como líneas de transmisión y sistemas 
de almacenamiento, que el Estado no puede construir por sí solo. Esto es una 
decisión política, como lo mencionó el Ministro.
Sobre el impuesto al carbón, señaló que es crucial considerar la 
transición hacia fuentes renovables sin descartar el rol actual de las centrales 
carboneras, especialmente en períodos de sequía o conflictos internacionales. 
La falta de sistemas de almacenamiento masivos impide que las renovables 
funcionen 24/7, por lo que se deben necesariamente convivir con los fósiles 
hasta tener alternativas más eficientes.
En relación a la propuesta de bolsa pyme, expresó que puede ser 
problemática debido, en primer lugar, a que es una modificación de los 
contratos y, en segundo lugar, por la desventaja negociadora de las pequeñas 
y medianas empresas. En su lugar, se deben buscar soluciones a largo plazo 
que permitan a las pymes negociar con condiciones más favorables.
Por último, reiteró que en el sector privado se requiere certidumbre 
y reglas claras para salir del problema actual. La revisión de la normativa y 
regulación debe ser prospectiva, no retrospectiva. Es hora de trabajar hacia 
un futuro sostenible y eficiente para el sector energético.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow aclaró que la 
postulación al subsidio es un indicador crucial de cómo está llegando a los 
sectores más vulnerables del país; sin embargo, el número de postulaciones 
no debe utilizarse como evidencia respecto de la necesidad de esta política 
pública.
Por ejemplo, el hecho de que hoy haya 250.000 postulaciones no 
significa que las familias que no están postulando no necesiten el beneficio; 
sino que, refleja la dificultad de llegar a esos espacios por parte del Ejecutivo. 
No cabe duda que el subsidio es necesario.
Es hora de trabajar juntos para asegurar que este subsidio llegue a 
quienes más lo necesitan, sin importar el color político, y con la disposición
--- PÁGINA 20 ---
20
del Ejecutivo de hacer un procedimiento extraordinario para asegurar su 
continuidad.
Al diputado Andrés Celis aclaró que Enel está presente en 
distribución, generación y transmisión en Chile y que los contratos de 
suministro de generación tienen un portafolio adscrito a su cumplimiento. Es 
así que si, por ejemplo, Enel vendiera centrales como Rapel no afectaría el 
cumplimiento de contratos de largo plazo.
A mayor abundamiento expresó, no hay antecedentes públicos de 
que Enel quiera vender sus activos de distribución en Chile, y que la deuda 
que se pagará corresponde a la generación, no a la distribución.
Finalmente, el diputado Marco Antonio Sulantay hizo presente la 
importancia de legislar basándose en evidencia y no en proyecciones o 
suposiciones. No sería correcto recaudar a toda costa sin conocer el universo 
de beneficiarios, especialmente cuando hay financiamiento de privados.
Lo positivo es que pronto tendrán evidencia concreta para tomar 
una decisión informada y de ese modo debatir sobre ella sin especulaciones 
políticas, aseveró.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=79032
Se levantó la sesión a las 16:37 horas.
--- PÁGINA 21 ---
21
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión