======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12151&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 101ª, ordinaria, celebrada en miércoles 28 de agosto de
2024, de 15:09 a 17:18 horas.
SUMARIO
1) Se inició la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere 
el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas 
de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, correspondiente al boletín N° 17.064-08, en 
primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia calificada 
de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo.
2) Analizar las razones de los cortes en el suministro eléctrico y 
de las demoras en su reposición con motivo del sistema frontal que 
afectó al país el pasado jueves 1 y viernes 2 de agosto. Asimismo, se 
refiera a las medidas que deberían adoptarse en la industria para corregir 
estas situaciones a futuro. Se recibió al Director Ejecutivo de Empresas 
Eléctricas A.G., señor Juan Meriches Riveros.
- Se abrió la sesión a las 15:09 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian 
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Marco Antonio Sulantay Olivares, 
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. En reemplazo de los 
diputados Jaime Mulet Martínez y Cristián Tapia Ramos, asistieron las 
diputadas 
Alejandra 
Placencia 
Cabello 
y 
Camila 
Musante 
Müller, 
respectivamente. Asimismo, asistió el diputado Rubén Oyarzo Figueroa.
En calidad de invitados asistieron, para el primer punto, el Ministro 
de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, junto a su Jefa de Gabinete, señora 
Pamela Torres y a los asesores legislativos, señores Sergio Herrera y
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 04/09/2024 15:11:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D2C32B532E2583DC
--- PÁGINA 2 ---
2
Fernando Monsalve. Concurrió, además, el Coordinador Tributario del 
Ministerio de Hacienda, señor Nicolás Bohme.
Para el segundo punto, el Director Ejecutivo de Empresas Eléctricas 
A.G., señor Juan Meriches Riveros, acompañado por el Director de Estudios y 
Regulación, señor Andrés Vicent, y la Directora de Asuntos Públicos, señora 
Alejandra Rojas Bravo.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión Maria Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 99, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 100, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Mensaje de S. E. el Presidente de la República, por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Amplía la cobertura del subsidio 
eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e 
introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles". Boletín N° 17.064-08. (176-
372). A SUS ANTECEDENTES.
2) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Amplía 
la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio 
de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles". Boletín 
N° 17.064-08. (1322-372). A SUS ANTECEDENTES.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324681&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica 
la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que 
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono 
neutralidad". Boletín N°16.078-08. (1321-372). A SUS ANTECEDENTES.
4) Oficio Ord. N°671 de la Ministra de Minería, señora Aurora 
Williams Baussa, de fecha 20 de agosto, en respuesta al Oficio N° 219, 
mediante el cual comunica que las modificaciones del Reglamento del Código 
de Minería se han publicado en el Diario Oficial, con fecha 2 de agosto: a) 
Decreto Supremo N°09, que Aprueba el Reglamento que regula la obligación 
de entrega e información geológica dispuesta en el Código de Minería, y b) 
Decreto Supremo N°10, que Modifica el Decreto Supremo N°1, de 1987, que 
Aprueba Reglamento del Código de Minería, en el sentido que indica. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
5) Solicitud de audiencia de Representante de Administradora D'E 
Capital, señor Sebastián Thienel, con fecha 20 de agosto, para dar a conocer 
las preocupaciones de los Pequeños Medios de Generación Distribuida, 
respecto de los anuncios del Ministerio de Energía en relación con los 
subsidios eléctricos. Asimismo, explicar los alcances económicos, jurídicos y 
medioambientales que tendría la incorporación de los PMGD para financiar la 
ampliación de los subsidios. SE AGREGÓ A LA LISTA DE INVITADOS.
6) Solicitud de audiencia del Coordinador del Grupo Meteoritos y 
Ciencias Planetarias de la Sociedad Geológica de Chile, Cazameteoritos de 
Chile, señor Jorge Monsalve, de fecha 15 de agosto, para presentar los 
principales aspectos que tiene que ver con el proyecto de ley que busca 
regular la recolección y tenencia de meteoritos en Chile. Además, solicitan 
pueda estar presente en esta sesión algún representante de Sernageomin. SE 
AGREGÓ A LA LISTA DE INVITADOS.
7) Oficio RESERVADO N°PD-149 del Presidente del Directorio de 
Codelco, señor Máximo Pacheco Matte, de fecha 21 de agosto, en respuesta 
al Oficio N°189, por el cual remite información sobre los contratos suscritos 
con la empresa denominada Metso Outotec. Hace presente que contiene 
antecedentes que provienen del Plan de Negocio de Codelco, información 
confidencial y estratégica de la empresa; por lo tanto, solicita se resguarde 
esta información en carácter de reservado. SE PUSO A DISPOSICIÓN EN 
DEPENCIAS DE LA OFICINA DE LA SECRETARIA DE LA COMISIÓN.
8) Oficio Ord. N°2057 de la Superintendencia del Medio Ambiente 
(SMA), de fecha 23 de agosto, en respuesta del Oficio N°115, mediante el cual 
responde solicitud de información sobre relaves en las comunas de Andacollo,
--- PÁGINA 4 ---
4
Illapel, La Higuera, y Tierra Amarilla, y acciones fiscalizadoras realizadas por 
denuncias asociadas a altas concentraciones de relave por Minera Candelaria 
en la comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
9) Oficio Ord. N°725 del Alcalde de la Municipalidad de Palena, 
señor Julio Delgado Retamal, de fecha 23 de agosto, por el cual solicita apoyo 
por alzas de tarifas eléctricas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10) Solicitud de audiencia del Director de Desarrollo de Asfalcom 
Hidrógeno, señor Felipe Avaria Risi, de fecha 22 de agosto, para exponer 
sobre las posibilidades de apoyo para expandir su tecnología. Además, 
comunica que esta empresa de la Región de Valparaíso ha desarrollado una 
tecnología ya patentada en USA y Chile, la que permite generar energía un 
ahorro del 50% combustionando hidrógeno gris y reduciendo en al menos un 
23 % de las emisiones de Co2. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11) Nota del Jefe de la Bancada Frente Amplio e Independientes, de 
fecha 27 de agosto, por el cual comunica que el diputado Jaime Sáez Quiroz 
reemplazará al diputado Patricio Rosas Barrientos durante la sesión del día 28 
de agosto. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12) Minuta de la Presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades (ACHM), Alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao 
Álvarez-Salamanca, que había sido comprometida con el Presidente de la 
Comisión, sobre la situación del corte del suministro eléctrico, los nudos 
críticos en el abordaje de la emergencia y las acciones desde la ACHM. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
13) Solicitud de audiencia del Gerente General y representante de 
oEnergy, señor Ricardo Sylvester, de fecha 27 de agosto, para exponer en 
relación al proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia 
de Electricidad y Combustibles, correspondiente al Boletín N° 17.064-08. SE 
AGREGÓ A LA LISTA DE INVITADOS.
14) Solicitud de audiencia de la empresa CVE Energía Renovable 
Chile, de fecha 26 de agosto, para participar en la discusión del proyecto de 
ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo 
sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de 
perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, correspondiente al Boletín N° 17.064-08. SE 
AGREGÓ A LA LISTA DE INVITADOS.
--- PÁGINA 5 ---
5
15) Solicitud de audiencia de la empresa Aediles Talinay Chile, de 
fecha 26 de agosto, para exponer en relación al proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, 
correspondiente al Boletín N° 17.064-08. SE AGREGÓ A LA LISTA DE 
INVITADOS.
16) Solicitud de audiencia de la Asociación Chilena de Energías 
Renovables y Almacenamiento, ACERA A.G., de fecha 28 de agosto, para 
exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico 
a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al Boletín 
N° 17.064-08. SE AGREGÓ A LA LISTA DE INVITADOS.
17) Solicitud de audiencia de la empresa Renova Energías, de fecha 
28 de agosto, para exponer sobre el proyecto de ley que modifica la Ley 
General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que 
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono 
neutralidad, boletín N° 16.078-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
18) Nota del Jefe de la Bancada Partido Por la Democracia, de fecha 
28 de agosto, por el cual comunica que la diputada Camila Musante Müller 
reemplazará al diputado Cristián Tapia Ramos durante la sesión de hoy. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
19) Nota del Jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista 
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, de fecha 28 de agosto, por 
el cual comunica diputada Alejandra Placencia Cabello reemplazará al 
diputado Jaime Mulet Martínez durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes, invitar a 
una próxima sesión al Ministro de Hacienda para la discusión del proyecto de 
la suma e informe cuánto dinero de las arcas fiscales se inyectarán a la 
iniciativa a fin de que el subsidio sea constante en el tiempo.
VARIOS
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Christian Matheson hizo presente la importancia de 
fijar una fecha para sesionar en la comuna de Salamanca, en los términos ya 
acordados (proyecto de expansión de Pelambres).
La diputada Yovana Ahumada consultó sobre la respuesta del 
oficio N° 199. Se informó que fue derivado, por el Ejecutivo, a la unidad 
correspondiente para entregar una pronta contestación.
Asimismo, el diputado José Miguel Castro aludió a la idea de 
solicitar a la BCN el promedio histórico sobre la demanda real de subsidios en 
Chile para comparar con las proyecciones actuales de 4,7 millones que fija la 
iniciativa, que podrían estar distorsionadas por factores como el IFE (Ingreso 
Familiar de Emergencia) y la pandemia.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la cobertura 
del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la 
ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles 
(boletín N° 17.064-08).
Iniciando el Orden del Día, el Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow presentó el objetivo general de la propuesta legislativa consistente en 
ampliar y mejorar los subsidios eléctricos en Chile, con un enfoque en apoyar 
a los sectores más vulnerables de la población y mejorar la eficiencia y calidad 
del servicio eléctrico.
Expuso con base a una presentación2, por la que abordó los 
objetivos del proyecto del siguiente modo:
1) Ampliación de la cobertura.
El proyecto de ley propone aumentar la cobertura del subsidio 
eléctrico para beneficiar a los hogares más vulnerables, específicamente a 
aquellos pertenecientes al 40% más pobre del Registro Social de Hogares 
(RSH).
De igual modo, considera un subsidio a electrodependientes (10 mil 
personas3). Actualmente, los hogares con personas electrodependientes
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324711&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 SEC. Julio 2024
--- PÁGINA 7 ---
7
reciben un subsidio de 50 kWh/mes y la propuesta es aumentarlo a 200 
kWh/mes (aumento de 150 kWh/mes). Este incremento se financiaría a través 
del Fondo de Estabilización Tarifaria.
Acotó que la cobertura actual de la ley N° 21.667 asciende a 1.6 
millones de hogares, lo que equivale a 3.8 millones de personas que, con la 
ampliación de cobertura que propone la iniciativa (todos los hogares 
pertenecientes al tramo 0%-40% del RSH, el subsidio especial para sistemas 
medianos y el aumento en el subsidio para personas electrodependientes), se 
ampliaría a 4.7 millones de hogares, beneficiando a 9.7 millones de personas, 
es decir, casi la mitad de la población del país.
A continuación, presentó un gráfico que muestra el total de 
postulaciones al subsidio eléctrico, que asciende a 1.611.610 hogares, lo que 
representa el 34.3% del total de los hogares en el tramo 0%-40% del RSH:
Ahora, respecto del porcentaje de hogares a nivel regional en el 
tramo 0%- 40% RSH, exhibió lo siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
8
Sostuvo que lo anterior, da cuenta que las comunas con menos 
postulaciones y con mayor concentración de población en el tramo 0%-40% 
RSH, son: Ercilla (805-3.390) y Melipeuco (1.018-3.005) en la Región de La 
Araucanía, y San Fabián (925- 2.121) y Trehuaco (1.002-2.169) en la Región 
de Ñuble.
Siguiendo con lo anterior, si se consiguiera aumentar el universo 
total de beneficiarios, en las comunas donde el porcentaje de hogares dentro 
del tramo del RSH es grande, se materializa una mayor cobertura, tal como 
mostró en la siguiente imagen4:
4 El cálculo considera la cobertura propuesta (tramo 0%-40% de la CSE según el RSH), en relación con el total de 
hogares en el RSH de la respectiva comuna.
--- PÁGINA 9 ---
9
Lo anterior, contrasta con lo que ocurriría con comunas donde el 
porcentaje de hogares del RSH es muy bajo, por ejemplo, Vitacura, donde 
efectivamente el subsidio no llegaría. Entonces, a diferencia de una política de 
congelamiento –que, de alguna manera utiliza la misma solución para todo el 
mundo-, esta política al seguir la distribución del RSH también sigue la 
vulnerabilidad social de cada comuna en particular.
Comentó que el impacto del aumento de cobertura en un hogar de 
cuatro integrantes, con una persona electrodependiente en la comuna de 
Padre Las Casas, Región de la Araucanía, sería el siguiente: Descuento por 
electrodependencia que hoy asciende a 50 kWh/mes, equivalente a $10.000. 
Con el proyecto de ley, ese descuento se incrementaría en 150 kWh/mes, 
alcanzando un total de 200 kWh/mes, lo que equivale a $ 40.000. Ahora, si el 
hogar pertenece al 40% más vulnerable del RSH, recibiría un subsidio eléctrico 
adicional de $12.000. En consecuencia, si se dan todos los supuestos 
anteriores, el hogar beneficiado recibiría un descuento mensual de $52.000, 
que comprende los 200 kWh/mes más el subsidio adicional.
En materia de financiamiento de la expansión de la cobertura, 
sostuvo que se sustenta en 4 mecanismos.
a) Sobretasa transitoria al impuesto de emisiones CO2. Se 
establecerá una sobretasa de 5 dólares por ton/CO2 equivalente, durante los 
años 2024, 2025 y 2026. Además, se impondrá una sobretasa adicional para 
centrales conectadas al Sistema Eléctrico Nacional (SEN) que emitan 25.000 o 
más toneladas anuales de CO2, equivalente a 4 toneladas de carbono.
Se espera que este mecanismo recaude aproximadamente 70 mil 
millones de pesos anuales, precisó.
b) IVA Neto. Al incrementarse las tarifas eléctricas, también aumenta 
la recaudación fiscal debido a que se aumenta la base imponible sobre la cual 
se cobra el impuesto al valor agregado (IVA). Este aumento en la recaudación 
fiscal está previsto para los años 2025, 2026 y 2027. El aporte fiscal derivado 
de este mayor IVA Neto se calcula descontando el menor IVA que se 
recaudaría en otros bienes, debido al ajuste en el gasto permanente que las 
familias tendrían que realizar por el aumento de las tarifas eléctricas.
Se 
estima 
que 
mediante 
este 
mecanismo 
se 
recaudaran 
aproximadamente 80 mil millones de pesos anuales.
c) Cargo Fondo de Estabilización Tarifaria (FET), se implementará 
durante los años 2025, 2026 y 2027, con un monto de $1,8 por kW/h aplicado 
a los retiros de energía del SEN. Los montos recaudados a través de este
--- PÁGINA 10 ---
10
cargo se consideran como una retención que será imputable a las 
compensaciones por el precio estabilizado que pagan los retiros de energía.
La recaudación de estos fondos estará a cargo del Coordinador 
Eléctrico Nacional, y se espera que ascienda a 150 millones de dólares 
anuales.
d) Aporte fiscal adicional proveniente de la recaudación de multas 
que curse la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) durante 
los años 2025, 2026 y 2027, tal como se solicitó en el trabajo prelegislativo y 
se espera que, dado los recientes cortes prolongados en el suministro 
eléctrico, las multas sean significativas.
Basándose en la información histórica de las multas pagadas entre 
2015 y 2023, se estima que este aporte fiscal ascenderá a 15 mil millones de 
pesos anuales.
2) Disminuir las tarifas eléctricas.
2.1) Se busca implementar una reducción de tarifas para las Micro, 
Pequeñas y Medianas Empresas (MiPymes) y los Servicios Sanitarios Rurales 
(SSR) mediante la creación de una bolsa de precios preferentes que les 
permitirá acceder a tarifas de energía más bajas.
Se establece un mecanismo transitorio para los Pequeños Medios de 
Generación Distribuidos (PMGD), actualmente sujetos al régimen de precio 
estabilizado del artículo segundo transitorio del decreto supremo N° 88 de 
2019, esto es, el Precio de Nudo de Corto Plazo (PNCP), cuya vigencia es la 
misma que establece el referido artículo transitorio, es decir, hasta el 2034.
Se propone habilitar a los PMGD para que puedan inyectar y retirar 
energía en el mismo punto de conexión, lo que les permitirá comercializarla 
con las distribuidoras de la zona. Las distribuidoras de energía podrán 
traspasar el PNCP a un grupo específico de clientes, denominándose "Precio 
Preferente Pyme", que se aplicará a aquellos con un consumo mensual 
individual de hasta 7.500 kWh.
Para que las MiPymes puedan acceder al beneficio del "Precio 
Preferente Pyme", deben cumplir con los siguientes requisitos:
a) Acreditar su actividad: deben demostrar que están activas en 
función de sus ventas y el número de trabajadores contratados.
b) Uso intenso de la energía: deben mostrar que hacen un uso 
significativo de la energía en relación con el costo de la misma y el porcentaje 
de sus ventas.
--- PÁGINA 11 ---
11
Estos requisitos serán regulados mediante una resolución exenta de 
la Comisión Nacional de Energía (CNE), precisó.
Por su parte, los operadores de Servicios Sanitarios Rurales (SSR) 
deben estar inscritos en el Registro del artículo 69 de la ley N° 20.998 para 
acceder a los beneficios correspondientes.
Ilustró el impacto de la disminución de la tarifa con los siguientes 
ejemplos5:
- Una pyme en la Región de Aysén con un consumo mensual de 
1.500 kWh experimentaría una reducción del 32% en su factura de energía. 
Con la tarifa actual que es de $310.150, el precio preferente reduciría la cuenta 
final a $216.500.
- Un SSR en Atacama con un consumo mensual de 1.750 kWh vería 
una disminución del 25% en su factura de energía. Así, la factura actual de 
$333.600 se reduciría a $251.830.
2.2) Habilitar a las asociaciones de consumidores para iniciar 
procedimientos de revisión de precios de contratos de suministro eléctrico del 
artículo 134 del decreto con fuerza de ley N° 4/20018, que fija texto refundido, 
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N º 1, de minería, de 
1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica (en 
adelante Ley General de Servicios Eléctricos o LGSE). Esta medida permitirá 
que las asociaciones de consumidores tengan la capacidad de solicitar la 
revisión de los precios establecidos en los contratos de suministro eléctrico, 
promoviendo así una mayor transparencia y equidad en la determinación de 
tarifas.
Acotó que el artículo 134 de la LGSE establece un mecanismo de 
revisión de precios de contratos de suministro que solo puede ser activado por 
las partes del contrato (distribuidores y generadores), limitando la participación 
de las asociaciones de consumidores a las audiencias realizadas por la 
Comisión Nacional de Energía y a la instancia de discrepancias del Panel de 
Expertos.
En consecuencia, la iniciativa, recogiendo la inquietud planteada por 
Conadecus en la mesa de trabajo pre legislativa, busca corregir la asimetría 
del actual mecanismo contenido en el artículo 134 mencionado. La propuesta 
pretende subsanar la falta de incentivos para activar dicho mecanismo de
5 Considerando en los ejemplos lo siguiente: *Valores sin IVA. *Se consideran tarifas BT1. *Se considera como 
Precio Preferente Pyme el valor de las barras especificadas en el decreto PNCP vigente. *Se considera cargo MPC. 
*Se consideran los decretos tarifarios vigentes del Ministerio de Energía (5T/2024 y 7T/2024) y resoluciones 
vigentes de la CNE (315/2024 y 565/2023). *Para SSR se considera en ambos casos el descuento por SSR. *Se 
utilizaron consideraciones que posteriormente deberán ser definidas en Resolución CNE.
--- PÁGINA 12 ---
12
revisión y permitir a las asociaciones de consumidores actuar en favor de los 
clientes finales. Para ello, se propone habilitar a las asociaciones de 
consumidores, conforme a la ley N.º 19.596, para que puedan activar el 
mecanismo de revisión de precios de contratos de suministro eléctrico, reiteró.
3) Mejora de la Calidad del Servicio Eléctrico.
Se busca realizar un cambio significativo en el modelo de gestión de 
la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC). Se pretende 
privilegiar el cumplimiento de la norma antes que la mera aplicación de 
sanciones y prevenir problemas, tales como reclamos formulados por horas de 
corte de suministro eléctrico que concluyen en la imposición de multa o derivan 
en largos juicios que no benefician a los ciudadanos.
Actualmente, la SEC no tiene la capacidad para prevenir los 
incidentes que posteriormente sanciona, ni para exigir medidas alternativas a 
las sanciones impuestas. Con la nueva propuesta, se permitirá a los 
fiscalizados presentar planes de acción para solucionar los problemas 
identificados. Estos planes podrían incluir inversiones en soterramiento de 
cables, la implementación de medición inteligente y el reforzamiento de 
cuadrillas de emergencia, por ejemplo. Además, dichos planes de acción 
también serán objeto de fiscalización para asegurar su efectividad y 
cumplimiento.
En consecuencia, durante el proceso sancionatorio, el fiscalizado 
podrá presentar planes de cumplimiento para corregir las infracciones 
detectadas, siempre y cuando estas persistan al momento de formularse los 
cargos. Estos planes de cumplimiento se presentarán junto con los descargos 
y serán considerados por la SEC al momento de imponer la sanción. Además, 
el incumplimiento de dichos planes será considerado una infracción grave. La 
intención es poner a las personas en el centro del proceso, ya que las 
sanciones por sí solas no son suficientes para mejorar la conducta de las 
empresas, acentuó.
Desde el punto de vista sancionatorio clásico, se eleva el monto de 
las multas de la siguiente manera: leves de 500 a 1.000 UTA, graves de 5.000 
a 10.000 UTA y gravísimas de 10.000 a 20.000 UTA.
Además, 
se 
incrementa 
el 
monto 
de 
las 
compensaciones 
automáticas por interrupciones no autorizadas, mediante la modificación del 
costo para valorizar la energía no suministrada, pasando del costo de
--- PÁGINA 13 ---
13
racionamiento al costo de falla de corta duración. Por ejemplo6, para un cliente 
residencial del SEN con un consumo de 180 kWh, la normativa actual 
establece una multa por interrupción diaria no autorizada de $ 4.319, mientras 
que con la propuesta, esta multa aumentaría a $ 35.000 por cada día de 
interrupción no autorizada.
A continuación, la diputada Camila Musante manifestó su 
preocupación sobre el cambio en la estrategia del gobierno, que inicialmente 
contemplaba una reducción del 7% en la cuenta de la luz, a través de los 
PMGD relacionados con energías limpias. Sin embargo, la estrategia actual 
propone una recaudación de 150 millones de dólares anuales para subsidiar a 
las familias más vulnerables, lo que ha generado dudas sobre la eficacia de la 
nueva medida en comparación con la propuesta original.
En esa línea, consultó sobre las razones detrás de este cambio en la 
estrategia y si la recaudación de 150 millones de dólares anuales resulta más 
efectiva que la reducción del 7% en la cuenta de la luz. También solicitó que 
se aborde el impacto de esta recaudación en los PMGD y en las energías 
limpias, así como sobre cómo se convierte la identificación del problema del 
mercado energético en una solución efectiva para reducir el costo de la 
energía para los consumidores finales.
La diputada Yovana Ahumada planteó varias preocupaciones en 
relación con la implementación del subsidio, la recaudación de fondos y las 
obligaciones 
de 
las 
empresas 
de 
energía 
hacia 
los 
consumidores. 
Específicamente, preguntó sobre la certeza de que el monto de recursos 
destinado a financiar los subsidios, especialmente los 150 millones de pesos 
provenientes de multas, será efectivamente recaudado.
Además, consultó sobre cómo se garantizará que las empresas 
cumplan con sus obligaciones hacia los consumidores. En este sentido, pidió 
ahondar en los mecanismos, facilidades y exigencias que se implementarán 
para asegurar que los consumidores reciban compensaciones efectivas y 
oportunas. Esto incluye no solo la compensación por cortes de suministro 
eléctrico, sino también por daños a electrodomésticos, medicamentos, víveres, 
entre otros, puntualizó.
El diputado José Miguel Castro expresó sus preocupaciones y 
preguntas sobre el impacto en los PMGD, la estabilidad financiera de las
6 Se consideran: Resoluciones exentas vigentes de la CNE (73/2024 y 104/2024). *Costo de Racionamiento SEN = 
359,95 [$/kWh]. *Costo de Falla de Corta Duración SEN = 6,31 [US$/kWh]. *Valor dólar promedio julio 2024 = $ 
937,56.
--- PÁGINA 14 ---
14
empresas involucradas, el impacto de las decisiones en la economía local, y 
las implicaciones a largo plazo de las políticas de subsidios.
Preguntó sobre los efectos de los cambios en las reglas para los 
PMGD, especialmente en la zona norte del país, temiendo problemas 
financieros y repercusiones en empleo y servicios locales y las implicancias a 
largo plazo de las políticas de subsidios.
A su vez, solicitó información sobre cuántos proyectos de PMGD 
están asociados con almacenamiento de energía mediante baterías y cómo los 
cambios propuestos podrían afectar estas inversiones. Además, pidió precisión 
sobre la contribución del Fisco en la Ley de Presupuestos para asegurar que 
los subsidios eléctricos sean sostenibles a largo plazo y cómo las decisiones 
actuales y las licitaciones pasadas que llevaron a aumentos en los precios 
influirán en el costo de la energía en el futuro
El diputado Benjamín Moreno solicitó información sobre qué 
centrales emiten más de 25.000 toneladas de CO2, que estarían sujetas a la 
sobretasa. Además, consultó 
sobre la legalidad del mecanismo de 
financiamiento del Fondo de Estabilización Tarifaria (FET), dado que podría 
infringir el artículo 19, N° 20, de la Constitución que establece que los tributos 
no deben tener un destino determinado.
También pidió detalles sobre el cálculo que lleva a la afirmación de 
que 4.7 millones de hogares serán beneficiarios del subsidio y si este 
porcentaje es el más adecuado. Adicionalmente, consultó si el subsidio será 
otorgado directamente a los beneficiarios o si deberán solicitarlo activamente, 
y si el Ejecutivo cuenta con un plan para los recursos sobrantes en caso de 
que no se utilice todo el dinero asignado al subsidio.
El diputado Nelson Venegas consultó si se establecerán nuevas 
modalidades para regular las multas en el sector energético; qué medidas se 
tomarán para evitar la tergiversación de multas por parte de las "empresas 
modelos," es decir, aquellas que utilizan estrategias para eludir sanciones; 
cómo se garantizará la efectividad de las compensaciones en el sector 
energético para asegurar que los consumidores reciban compensaciones 
adecuadas y en tiempo; y si es posible disminuir las tarifas eléctricas en las 
zonas donde se produce energía, como en Los Andes o Quillota a fin de 
beneficiar a las comunidades locales.
La diputada Marcela Riquelme preguntó por qué no se habilita 
junto con las asociaciones de consumidores, al Estado para revisar contratos 
de suministro; si es necesario un nuevo proyecto para incluir a las familias de 
electrodependientes que no quedaron en la postulación inicial y si hay un saldo
--- PÁGINA 15 ---
15
disponible para ello; y cuál es la verdadera magnitud de los capitales detrás de 
los PMGD (son grandes o pequeños, y si están en manos de inversores 
extranjeros o locales).
Finalmente, junto con agradecer por el aumento en el monto de las 
multas y compensaciones en la iniciativa, preguntó si éstas se destinarán 
eventualmente a subsidios bajo el nuevo proyecto de ley.
El diputado Marco Antonio Sulantay, en primer lugar, solicitó que 
se unifique, para mayor compresión, la moneda en el proyecto, preferiblemente 
en dólares.
En segundo lugar, se refirió a la crítica sobre el bajo aporte estatal al 
subsidio, considerando que la decisión unilateral del Estado de congelar 
precios parece estar siendo costeada por los usuarios y empresas. Pidió que 
haya un equilibrio mayor y la intervención del Ministro de Hacienda. De igual 
modo, manifestó su preocupación por una eventual afectación a la viabilidad 
de actores clave en la industria, como los PMGD, y la importancia de abordar 
estos temas en detalle en futuras sesiones.
Por último, hizo presente que se debe asegurar que las reformas 
propuestas no se perciban como una reforma tributaria encubierta y que 
efectivamente se enfoque en ayudar a los ciudadanos a reducir las cuentas de 
luz. Solicitó la mejor disposición del Ejecutivo para debatir y realizar cambios 
constructivos en el proyecto.
En respuesta a las consultas precedentes, el Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow en relación al objetivo del subsidio y escala, contestó 
que el objetivo principal de la iniciativa consiste en incrementar la cobertura del 
subsidio, es decir, expandirlo para ayudar a una mayor cantidad de hogares a 
pagar menos por su electricidad, en una escala limitada de 500 GWh/año para 
minimizar el impacto en la regulación existente y evitar distorsiones en el 
mercado eléctrico.
Respecto de los programas de energía solar social, comentó que el 
costo por instalación de cada proyecto es de $2.000.000 aproximadamente y 
que se están realizando en un número limitado de casas debido a su alto costo 
y complejidad. El tiempo de implementación desde la asignación de recursos 
hasta la instalación efectiva puede tardar al menos 18 meses (planificación, 
compra de materiales y ejecución).
En cuanto a la asignación de los subsidios, expresó que dado que el 
número de cupos es menor que el número de posibles beneficiarios se otorga 
mediante un sistema de postulación. Los solicitantes deben cumplir ciertos 
criterios para ser seleccionados. En contraste, los programas con recursos
--- PÁGINA 16 ---
16
universales, como la PGU (Pensión Garantizada Universal), no requieren 
postulación, los recursos se asignan automáticamente a todos los beneficiarios 
elegibles sin necesidad de un proceso competitivo.
En relación a las compensaciones y su efectividad, comentó que 
actualmente la mayoría de las distribuidoras eléctricas, incluyendo Frontel, 
Saesa, Luz Osorno, CGE y Chilquinta, ya están pagando las compensaciones 
conforme a la Ley General de Servicios Eléctricos. De hecho, algunas 
distribuidoras han comenzado a pagar las compensaciones más rápidamente 
que en el pasado, con el objetivo de acelerar el proceso en comparación con el 
plazo estándar de dos meses. Sostuvo que se requiere de un monitoreo 
continuo para asegurar que las compensaciones se calculen correctamente y 
se paguen a tiempo. Las distribuidoras que no cumplen con esta obligación 
serán supervisadas para garantizar el cumplimiento.
Respecto de los PMGD y su regulación, por una parte, señaló que el 
régimen de precios estabilizados para los PMGD está basado en un decreto 
que ha sido derogado. Eso significa que no se pueden registrar nuevos 
proyectos bajo ese régimen y que los proyectos existentes deben haber 
iniciado su construcción antes de la derogación del decreto. Por otra parte, 
expresó que, aunque la medida afecta el régimen regulatorio, se busca 
garantizar que no afecte negativamente el clima de inversión en el país y en 
ese sentido se tomarán medidas para asegurar que el entorno para futuros 
proyectos no se vea perjudicado, aseguró.
En cuanto a las consultas sobre el monto que se estableció en el 
informe financiero por concepto de multas, sostuvo que se ha estimado que las 
multas contribuirán con 15 millones de dólares anuales al financiamiento del 
subsidio. Este monto se ha incorporado al aporte fiscal total, que incluye 
además otros ingresos esperados.
Reiteró 
que 
los 
mecanismos 
de 
recaudación 
proporcionan 
aproximadamente 185 millones de dólares anuales, que contribuyen al 
financiamiento del subsidio.
En cuanto a una posible inconstitucionalidad, señaló que la 
estructura del nuevo cargo es similar al cargo por servicio público 
anteriormente 
aprobado, 
que 
también 
enfrentó 
objeciones 
de 
constitucionalidad; no obstante, fue considerado admisible y ha estado 
recaudando efectivamente. En consecuencia, aunque el nuevo cargo puede 
ser objeto de debate constitucional, se basa en una estructura previamente 
aceptada y se considera legalmente viable para financiar la estabilización de 
precios de energía, afirmó.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Benjamín Moreno hizo presente que la comparación 
aludida por el Ministro no tiene lugar, en atención a que el cargo MPC se 
aplica a los clientes residenciales e industriales a fin de financiar el pago de 
deudas a las generadoras; mientras que el cargo por servicio público, 
establecido en 2022 financia subsidios y otros costos relacionados con la 
energía, especialmente para grandes consumidores.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, explicó que hay 3 
cargos distintos:
- Cargo MPC (cargo por el Pago de Deuda a Generadoras), que tal 
como su nombre lo señala tiene por objeto financiar el pago de deudas que el 
sistema eléctrico tiene con las generadoras de energía. Este cargo busca 
asegurar que las generadoras reciban el pago por la energía producida. Su 
aplicación alcanza a todos los clientes de energía, tanto residenciales como 
industriales (incluye a todos los consumidores, independientemente del 
tamaño de su consumo).
Este cargo se incorpora en las tarifas que pagan los consumidores. 
Por lo tanto, es un costo adicional para los usuarios de energía, diseñado para 
asegurar el flujo de fondos necesario para cubrir las deudas con las 
generadoras.
Precisó que el cargo MPC no es relevante en el contexto actual, 
pero sí es importante para la estructura del financiamiento energético, que no 
es el foco del nuevo proyecto de ley sobre subsidios.
- Cargo por servicio público, establecido el año 2022, por la ley N° 
21.472 que crea un fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo 
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para 
clientes sometidos a regulación de precios (ley PEC 2), cuyo objetivo es 
financiar subsidios y otros costos asociados con el suministro de energía. Este 
cargo se usa principalmente para ayudar a cubrir los costos de subsidios a las 
tarifas eléctricas, así como otros gastos relacionados con el servicio público.
Su aplicación se ciñe principalmente a grandes consumidores de 
energía como las industrias. Los grandes consumidores contribuyen a este 
fondo, que se utiliza para financiar subsidios que benefician a los usuarios 
finales. La estructura y propósito del cargo por servicio público tienen 
similitudes con el cargo FED que se está proponiendo, ambos están diseñados 
para financiar subsidios y apoyar la estabilidad del sistema energético.
- Cargo FED propuesto por la iniciativa, pretende financiar el 
subsidio para la estabilización de tarifas eléctricas. Se propone como una 
forma de financiar subsidios específicos para mantener las tarifas eléctricas a
--- PÁGINA 18 ---
18
niveles accesibles, y debería ser asumido por la oferta de energía, es decir, las 
empresas que la suministran. Este cargo se aplica a los proveedores de 
energía en lugar de a los consumidores.
Se diferencia con el cargo MPC porque éste se carga a los 
consumidores y el cargo FED a las empresas proveedoras de energía. Esto 
cambia la dinámica de financiamiento, trasladando el costo de los subsidios 
desde los usuarios a los proveedores.
Ahora, la analogía entre el cargo FED y el cargo por servicio público 
es relevante, porque ambos están destinados a financiar subsidios. Sin 
embargo, el cargo FED se dirige a la oferta, mientras que el cargo por servicio 
público se dirige principalmente a grandes consumidores.
En resumen: 1) El cargo MPC está enfocado en asegurar el pago de 
deudas con generadoras y es cargado a todos los consumidores, 2) El cargo 
por servicio público fue establecido para financiar subsidios y otros gastos del 
sector eléctrico y es aplicable a grandes consumidores (similar en propósito al 
cargo FED), y 3) El cargo FED es propuesto para financiar subsidios 
específicos, cargado a las empresas proveedoras de energía, y no a los 
consumidores.
En consecuencia, estos cargos y subsidios tienen funciones 
distintas, pero están interrelacionados en términos de financiamiento y apoyo a 
la estabilidad del sistema energético.
2) Sobre las razones de los cortes en el suministro eléctrico y 
de las demoras en su reposición con motivo del sistema frontal que 
afectó al país el pasado jueves 1 y viernes 2 de agosto, entre otros 
aspectos.
El Director Ejecutivo de Empresas Eléctricas A.G., señor Juan 
Meriches expuso con base a una presentación7 que denominó “Distribución 
eléctrica: el impacto del evento climático sobre los usuarios Qué ocurrió y 
cómo podemos avanzar en el corto plazo”.
Se refirió, entre otros aspectos a: 1) Contingencia climática y su 
efecto en la distribución eléctrica, 2) Oportunidad de mejora en desempeño de 
la industria, 3) Temas de gestión y coordinación que deben mejorar, 4) 
Distribución eléctrica, es una industria completamente regulada, 5) Regulación 
obsoleta y sin foco en calidad de servicio, 6) Cómo lo hubiese hecho la
7 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324684&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 19 ---
19
empresa modelo, 7) Más allá de la coyuntura y el problema estructural en la 
distribución y 8) Cómo podemos avanzar en el corto plazo.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow aludió a algunos 
aspectos, entre ellos:
1) Caso fortuito versus un evento materialmente previsto, precisó 
que caso fortuito se define como un evento inesperado e irresistible que no se 
puede prevenir o controlar. En ese contexto, se argumenta que un evento que 
fue anticipado o previsto no debería calificarse como caso fortuito. La premisa 
es que un evento previsto, aunque pueda ser difícil de manejar, no debería ser 
considerado como caso fortuito.
2. Preparación y respuesta a emergencias. La preparación para 
eventos críticos se cuestionó, en particular si las distribuidoras recibieron 
alertas suficientes para movilizar recursos a tiempo. La eficacia de la 
respuesta y la capacidad de adaptación rápida, como el aumento de cuadrillas 
y otros recursos, se evaluarán.
3. Inversiones en infraestructura y eficiencia. Se discutió la 
necesidad de inversiones en tecnologías que mejoren la eficiencia operativa. 
Los medidores inteligentes y el soterramiento de cables, aunque implican 
costos adicionales, también pueden reducir los gastos operativos y mejorar la 
resiliencia de la red.
4. Se compararon las respuestas de diferentes distribuidoras durante 
la emergencia: CGE en la Región Metropolitana movilizó 243 cuadrillas para 
600.000 clientes, Frontel en la zona urbana de la Araucanía movilizó 218 
cuadrillas para 215.000 clientes. En consecuencia, en la Región Metropolitana 
se utilizó menos cuadrillas en relación con el número de clientes.
La comparación reveló que Frontel con más cuadrillas en relación 
con el número de clientes, restauró el servicio más rápidamente. CGE y Enel, 
con menos cuadrillas tuvieron tiempos de restauración más largos, 
evidenciando la importancia de una respuesta adecuada y proporcional.
5. Regulación y sanciones. Se reconoció la necesidad de reformas 
en la regulación para mejorar la eficiencia y la respuesta ante emergencias. 
Esto incluye ajustar la regulación para incentivar las inversiones necesarias y 
asegurar una respuesta oportuna.
De igual modo, se destacó la importancia de un marco sancionador 
robusto para asegurar que las empresas cumplan con las normas y respondan 
de manera efectiva. La fiscalización efectiva y las sanciones son cruciales para 
reducir las brechas en el desempeño entre diferentes distribuidoras.
--- PÁGINA 20 ---
20
6. Recomendaciones y medidas futuras. La futura regulación debe 
incentivar la inversión en infraestructura crítica y mejorar la capacidad de 
respuesta. Se deben considerar tanto el impacto de nuevas inversiones en 
términos de costo como sus beneficios operativos.
La creación de una entidad fiscalizadora con autoridad para imponer 
sanciones es esencial para asegurar el cumplimiento y mejorar el servicio.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=78626
Se levantó la sesión a las 17:18 horas.
MARIA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión