======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20635&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 90ª, ordinaria, celebrada en miércoles 12 de junio de 2024,
de 15:05 a 16:58 horas.
SUMARIO
1.- Se recibió al Vicepresidente Ejecutivo de Enami, señor Iván 
Mlynarz Puig, y a la Presidenta de la Federación Nacional de Sindicatos 
de la empresa estatal, señora Fresia Gómez Ibáñez, quienes expusieron 
sobre el Plan de Reestructuración de la misma.
2.- Se continuó con la discusión y votó en general el proyecto 
de ley de los diputados Moreno, Bernales, Calisto, Carter, Castro, 
Jouannet, Matheson y Oyarzo y de las diputadas Ahumada y Cid, que 
deroga la no concesibilidad del litio y establece una tasa única para su 
adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate, 
correspondiente al boletín N° 16.778-08, en primer trámite constitucional 
y reglamentario. Se recibió al miembro del equipo de incidencia de 
Pivotes, señor Joaquín Barañao Díaz, y al Académico del Departamento 
de Ingeniería de Minería de la Pontificia Universidad Católica de Chile, 
señor Gustavo Lagos Cruz-Coke.
- Se abrió la sesión a las 15:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, la titular, diputada Yovana Ahumada.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Christian Matheson Villán, 
Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos,
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 01/07/2024 15:25:56 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0FA7F0741B173FBE
--- PÁGINA 2 ---
2
Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Nelson Venegas 
Salazar.
En calidad de invitados, para el primer punto asistieron, el 
Vicepresidente Ejecutivo de Enami, señor Iván Mlynarz Puig, junto al Jefe de 
Gabinete 
de 
la 
Vicepresidencia 
Ejecutiva, 
señor 
Iván 
Couso; 
al 
Superintendente de Desarrollo del Litio, señor Jerónimo Verdugo; y al 
Periodista de Comunicaciones, señor Samuel Romo. Asimismo, concurrió la 
Presidenta de la Federación Nacional de Sindicatos de Enami, señora Fresia 
Gómez Ibáñez.
Para el segundo punto, concurrieron el Académico del Departamento de 
Ingeniería de Minería de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señor 
Gustavo Lagos Cruz-Coke; y el miembro del equipo de incidencia de Pivotes, 
señor Joaquín Barañao Díaz, junto al Director de ese centro, señor José 
Antonio Valenzuela; y al Realizador Audiovisual de Pivotes, señor Iván 
Reinoso.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 88, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 89, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Solicitud de audiencia del Consejero Regional de Aysén, 
Presidente de la Comisión Social, Cultural y Deportes, señor Jorge Sepúlveda 
Haugen, de fecha 11 de junio, para exponer sobre situaciones críticas en la 
Región de Aysén, en especial en la provincia de Aysén, por la precariedad 
energética que presenta, y sobre la necesidad de priorizar el proceso del
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314792&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
proyecto de ley de sistemas aislados pequeños y transferencia, además de 
transición de administración generación, transmisión y distribución, que tienen 
alto impacto por baja profesionalización y capacidad técnica. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
2.- Correo del gestor de negocios de la empresa Ocamaq, señor 
Mauricio Ocaranza Godoy, de fecha 10 de junio, por el cual solicita 
intervención de la Comisión, según los correos que anexa y en representación 
de empresas proveedoras afectadas en proyecto Lince, sector La Negra 
Antofagasta, comunicando que a la fecha no se ha cumplido con sus pagos por 
su cliente empresa Omensa, quienes indican que, por parte de su mandante 
Flux Solar, no han tenido respuesta a su respectivo EDP y es por eso que no 
han podido cumplir con sus respectivos proveedores, quienes son los más 
afectados y último en el eslabón de la cadena de pago. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Correo de la asistente de Gerencia de Enami, de fecha 10 de 
junio, mediante el cual confirma la asistencia a la sesión de hoy del 
Vicepresidente Ejecutivo de Enami, sin embargo, comunica la excusa del 
Gerente de Operaciones de Enami, señor Matías Lagos Tschorne, debido a 
que se encontrará en la zona norte. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Pareo de los diputados Patricio Rosas Barrientos y Andrés Celis 
Montt para la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Invitar a la sesión del miércoles próximo, al Ministro Energía con el 
propósito de que explique el real incremento que sufrirán las cuentas de 
electricidad, a partir del mes de julio próximo, con ocasión de la entrada en 
vigencia de la ley de Estabilización de Tarifas Eléctricas.
De igual modo, invitar a esa sesión, al Gerente General de la Empresa 
Eléctrica Guacolda S.A., con el fin de que expongan sobre su proyecto de 
transformación de generación de energía.
2.- Invitar a la sesión del miércoles 3 de julio, a la Ministra de Minería y a 
la Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), con el objeto 
de que se refieran a la venta de acciones de Tianqi Lithium Corp; y a la 
Ministra de Minería para que informe acerca de los acuerdos arribados con 
Alemania en materia de litio, por el Presidente de la República durante su gira 
por Europa y se refiera al proyecto de ley que deroga la no concesibilidad del
--- PÁGINA 4 ---
4
litio y establece una tasa única para su adquisición dentro de la concesión de 
explotación de que se trate, correspondiente al boletín N° 16.778-08.
ORDEN DEL DÍA
1.- Sobre el Plan de Reestructuración de la Empresa Nacional 
de Minería.
La Presidenta de la Federación Nacional de Sindicatos de 
Enami, señora Fresia Gómez manifestó su preocupación ante la información 
de carácter informal entregada por el gerente de operaciones, señor Matías 
Lagos, quien habría dado a conocer una nueva reestructuración en las 
plantas, el 9 de mayo recién pasado, consistente en la fusión de Vallenar con 
Matta y Taltal con Salado.
Expresó que a raíz de la situación de Paipote, ha ido en aumento la 
intranquilidad de las y los trabajadores, e incluso puede llegar a crear una 
polarización dentro de los planteles.
El Vicepresidente Ejecutivo de Enami, señor Iván Mlynarz 
expuso apoyado en una presentación2, por medio de la que se refirió al plan 
especial de egreso 2024, solicitado y acordado con los 16 sindicatos 
consistente en un proceso voluntario, con reconocimiento a los años de 
trabajo, que al 31 de mayo de este año cuenta con 213 trabajadores acogidos.
De igual modo, abordó: la nueva estructura del complejo Delta, la 
organización de la empresa basada en un nuevo plan de desarrollo 
estratégico y las actuales tareas de Enami, entre otras materias.
2.- Sobre el proyecto de ley que deroga la no concesibilidad del 
litio y establece una tasa única para su adquisición dentro de la 
concesión de explotación de que se trate, correspondiente al boletín N° 
16.778-08.
El Académico del Departamento de Ingeniería de Minería de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile, señor Gustavo Lagos expuso 
apoyado en una presentación3, la que denominó: “Litio, hacia una producción
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314785&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314807&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
de un millón de toneladas LCE”, título que catalogó como provocador, pero 
posible en 2035 a 2040.
Sobre la producción de litio en el mundo, exhibió el siguiente 
gráfico:
De la imagen se desprende que la producción de Chile (rojo 
moteado), llegará a 400.000 en 2028 y seguirá siendo el segundo productor 
del mundo, lo que tiene que ver con la expansión de la producción del 
proyecto del acuerdo SQM con Codelco y la expansión que autorizó 
recientemente Corfo a Albemarle.
Y ante la pregunta sobre cómo se llegará a un millón de toneladas 
en 2028, precisó que solo con el Salar de Atacama y el acuerdo SQM-
Codelco, más el permiso adicional adjudicado por Corfo a Albemarle en la 
última semana, la producción llegaría a 400 mil toneladas de carbonato de litio 
equivalente en 2028. Las restantes 600 mil toneladas (pensando en 2035 a 
2040) se repartirían en Atacama 200 mil, en Maricunga 100 mil, en Salares 
Alto Andinos 100 mil y 200 mil en otros salares, incluido Pedernales.
De darse ese ordenamiento, cerca del 90% de la producción de litio 
a 2035 y 2040 estaría con participación del Estado. Por ello, puede 
considerarse que la Estrategia Nacional del Litio habría sido un éxito, aseveró.
A continuación, mostró el siguiente gráfico:
--- PÁGINA 6 ---
6
Precisó que la imagen expresa los cálculos con la nueva curva de 
demanda mundial, donde las líneas verdes son el reciclaje y las líneas rojas 
son el litio primario. Es decir, no habrá seis u ocho millones de toneladas 
primarias, sino que mucho menos porque el resto va a ser reciclado. Es así 
que la proyección muestra cuatro millones aproximadamente de toneladas de 
litio primario en el mundo; y en ese contexto Chile va a ser importante porque 
tiene los menores costos, y eso es lo que va a primar en la producción 
mundial.
No obstante lo anterior, vislumbró obstáculos para lograr un millón 
de toneladas, debido a que el litio no concesible significa añadir al menos un 
año y diez meses a la tramitación de cualquier proyecto, en comparación con 
lo que tardaría si fuera concesible.
Esta tardanza adicional está causada por:
1) La superposición de pertenencias y la otorgación de un CEOL a 
privados que no tienen todas las pertenencias en un salar determinado y que 
deben negociar con el concesionario.
En este punto, precisó que si el Estado no otorga preferencia a los 
que ya tienen concesiones, ni desarrolla un procedimiento para resolver una 
negociación, se creará un conflicto que llegará a la justicia y puede estar ahí 
durante años. Si el único postulante al CEOL es un privado que ya tiene la
--- PÁGINA 7 ---
7
concesión, es más difícil (pero posible) obtener el valor del CEOL, es decir, el 
valor de la pertenencia de litio.
Precisó que se justifica hacer una licitación de un CEOL cuando hay 
más de un postulante ya que esto permite identificar al ganador de la 
licitación, obtener un valor de la pertenencia de litio, y porque de esta manera 
el que obtiene el CEOL tiene incentivo para iniciar luego el proyecto y 
recuperar la inversión. Una alternativa es entregar el CEOL al que ya tiene 
pertenencias no litio, pero esto no ha sido una preferencia adoptada hasta 
ahora, afirmó.
2) Por la consulta indígena.
Detalló que el promedio de duración de la consulta indígena en 
Chile entre 2013 y 2023, en todos los sectores económicos, sobre un total de 
62 consultas, fue 925 días, es decir 30,8 meses. En este estudio se consideró 
la consulta de Salar Blanco que tardó 14,2 meses. Este criterio es bien 
conservador y es posible que sea sobrepasado en varios salares, acentuó.
A continuación, exhibió los siguientes escenarios relativos a la 
duración del proceso, conforme al Informe de la Comisión Nacional de 
Evaluación y Productividad, 2024:
--- PÁGINA 8 ---
8
Sobre cuál es el costo de una tardanza adicional de un año y diez 
meses para los ingresos fiscales Valor Presente Neto (VPN) de impuestos y 
con un atraso de 22 meses, detalló que en un proyecto de 15.200 ton a un 
precio de largo plazo de 15 mil dólares por t LCE, un opex 3.864 US/t LCE, 
Capex, 41.209 US$/t LCE, vida del proyecto 20 años:
El VPN de impuestos y sin atrasos 427,83 US millones. El VPN 
antes de los impuestos es de 763,5 US millones. Luego si se atrasa la 
inversión en un año el nuevo VPN de impuestos es 396,14 US millones, es 
decir, un 7,4% menos para el Fisco, la perdida es de 31,7 US$ millones. Y si 
se atrasa la inversión en dos años el nuevo VPN de impuestos es 366,8 US 
millones, es decir, un 14,3% menos para el Fisco, la perdida es de 61,0 US$ 
millones.
Lo anterior, expresado en US$ ton perdidas por el Fisco de Chile, 
medidos en valor presente, tiene un costo fiscal de retraso de un año de 2.000 
US$/ por cada tonelada de carbonato de litio retrasada por un año y 4.100 
US$/ por cada tonelada de carbonato de litio con retraso de dos años.
En resumen, manifestó que el costo del atraso para el Fisco: Por 
1,83 años, la perdida es 3.750 US/t, y por 100 mil toneladas la perdida es 375 
millones de US$. Es posible que una parte o toda la ganancia para el Fisco de 
cobrar por el litio, es decir, por la adjudicación de un CEOL, se diluya con los 
conflictos de superposición y por la consulta indígena, informó.
Señaló que los CEOLs que emita el Ministerio deberán tener un 
royalty asociado a las pertenencias, para cuyo efecto mostró algunas 
alternativas de legislación extranjera, por ejemplo, la tributación en Argentina 
y Australia con relación a un proyecto de 15.200 ton a un precio de largo
--- PÁGINA 9 ---
9
plazo de 15 mil dólares por t LCE, un opex 3.864 US/t LCE, Capex, 41.209 
US$/t LCE, vida del proyecto 20 años.
Por último, realizó las siguientes reflexiones finales:
1) Lograr la meta de un millón de toneladas LCE por año es posible 
hacia 2035-2040, si se mejora la competitividad de inversiones en el tiempo, 
con un royalty competitivo.
2) Con la legislación actual, ello depende en gran medida de la 
visión que tengan las comunidades indígenas que están negociando en 
Antofagasta y Atacama. Expresó que por ganar más podrían perder la 
alternativa de la consulta previa al CEOL.
3) Depende también de como el Estado va a resolver las contiendas 
de sobreposición de pertenencias.
4) La forma más simple para resolver es otorgarles mucha más 
importancia a los tenedores actuales de pertenencias, ya que en la práctica no 
hay mecanismos para disputar en periodos razonables la propiedad de las 
vigentes actualmente.
5) Si al final de este gobierno no hay nada más que el acuerdo de 
SQM y Codelco en el Salar de Atacama, es más probable que se encuentren 
los votos para hacer que el litio sea concesible.
6) Con el litio concesible no hay consulta indígena previa (pero si 
hay consulta indígena en la Evaluación de Impacto Ambiental), no hay 
CEOLs. Se respetan todos los contratos que estén vigentes al momento de 
aprobar la ley de concesiones.
--- PÁGINA 10 ---
10
7) La ley de litio concesible debiera determinar todo aquello que no 
va a cambiar, por ejemplo, las pertenencias de Corfo en el Salar de Atacama, 
el CEOL de Codelco en Maricunga, el CEOL de Enami en Salares Alto 
Andinos que posiblemente se emitirá este año, y otros que puedan ser 
asignados antes que entre en aplicación la concesibilidad.
8) Lo que está resultando de la Estrategia Nacional del Litio en 
términos productivos dicen relación con el acuerdo SQM y Codelco, un 
eventual acuerdo de Albemarle y Codelco, una participación minoritaria de 
Enami en Salares Alto Andinos y un proyecto de Codelco en el Salar de 
Maricunga.
9) Lo anterior, no es menor ya que en estos salares estaría 
concentrada cerca el 90% de la producción chilena en el futuro.
10) Lo que no está claro es que pasa en el resto del Salar de 
Atacama, ya que la Estrategia Nacional del Litio no tiene fuerza legal, es decir 
puede ser revertida por un futuro gobierno, sin afectar los contratos que ya 
estén vigentes.
El miembro del equipo de incidencia de Pivotes, señor Joaquín 
Barañao expuso con base a una presentación4.
Señaló que Chile ha perdido 41 puntos de participación respecto a 
lo que era inicios del milenio, en un mercado que ha ido creciendo.
Expresó que en el año 1979, cuando se publicó el decreto ley N° 
2.886, que deja sujeta a las normas generales del Código de Minería la 
constitución de pertenencia minera sobre carbonato de calcio, fosfato y sales 
potásicas, reserva el litio en favor del Estado e interpreta y modifica las leyes 
que se señalan; básicamente se determinó que de los 118 elementos de la 
tabla 
periódica 
se 
iban 
a 
exceptuar 
solamente 
tres 
por 
posibles 
consideraciones nucleares, que en Chile en ese momento no participaba y no 
participa en la actualidad. Éstos fueron uranio, torio y litio, cuya cantidad en la 
confección de bombas nucleares es ínfima, aseveró.
Donde sí se puede ocupar el litio, en cierta cantidad, es en la fusión 
nuclear, pero las tecnologías hoy día predominantes son otras. No obstante, si 
se usara el litio en la fusión nuclear, pensando en satisfacer toda la demanda 
eléctrica de Chile, el 100% con fusión, se requerirían 53 toneladas anuales de
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314796&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
litio metal. Es más, si se pensará en satisfacer toda la energía mundial se 
requerirían aproximadamente 17.800 toneladas de litio en un año.
Precisó que al 2030, la demanda mundial de litio metálico 
(carbonato de litio es 19% litio) ascenderá a cerca de 440.000 toneladas. 
Entonces, incluso si prospera la fusión nuclear, el litio va a ser una nota al 
margen, va a ser un error de redondeo respecto de lo que es la demanda de 
litio por electromovilidad.
Recordó que la restricción del litio, que inicialmente fue por 
consideraciones nucleares, es algo que se encuentra total y completamente 
superado.
Luego se dictó la ley N° 18.097 orgánica constitucional sobre 
concesiones mineras, de 1984, en una comisión presidida por el exalmirante 
José Toribio Merino que eliminó al torio y uranio. No obstante, mantuvo el litio 
bajo el siguiente argumento técnico:
“Las 
reservas 
chilenas 
conocidas 
de 
litio 
constituyen 
aproximadamente el 40% de las reservas mundiales de esta sustancia.
Por otra parte, la compleja e incipiente tecnología de producción y 
utilización del litio ha conducido a que su mercado internacional no sea 
competitivo.
De lo anterior, se concluye que no parece aconsejable innovar en el 
actual status del litio, ya que podría no ser conveniente para el interés 
nacional debilitar el actual control de la oferta de esta sustancia por parte del 
Estado de Chile. […] no es una materia solamente minera, sino que más bien 
es una materia de seguridad nacional”, según consta en el Informe Técnico, 
José Piñera, Ministro de Minería, de 17 de agosto, 1981.
En consecuencia, en 1981, se pensó en el marco de la Guerra Fría 
en controlar los precios, tener el “sartén por el mango”. Ahora, con respecto al 
40% de las reservas del mundo, precisó que no es efectivo, ya que Bolivia 
tiene el 22%, Argentina y Estados Unidos tienen más que Chile. El país tiene 
algo así como el 11% de los recursos de litio conocidos, pero si se hace más 
exploración, aparece más. Luego Australia 8, China e India 6% y otras 13%.
Aseveró que el litio es un elemento abundante, es el tercer 
elemento, con solo tres protones. Hay catastrados 105.000 kilotoneladas; sin 
contar el océano, que tiene una cantidad de litio básicamente infinita para 
efectos humanos. Entonces, lo ya catastrado corresponde a 240 años. 
Cuando la demanda crezca al 2030, ya hay para 240 años, y cuando se haga 
exploración, va a aparecer más litio.
--- PÁGINA 12 ---
12
De lo anterior, se desprende que Chile, ya no puede mantener el 
argumento de la década del 80, no puede decir que: “tiene el sartén por el 
mango”.
Aclaró que cuando se dictó la ley de concesiones mineras, no 
existía el boom del litio, dado por el desarrollo de baterías de iones de litio.
Volviendo a las 440 kilotoneladas que parece poco cuando se la 
compara con las 105.000, es una gran cantidad en comparación a las 8 
kilotoneladas que se producían cuando se dictó esta ley que hoy día nos rige. 
En esa época el litio era un mineral mínimo, se usaba para lubricantes, 
algunos cerámicos. No existían las baterías de ion de litio. En ese orden de 
ideas en Chile, el litio no pesaba en la balanza, era un elemento menor.
No obstante, el mercado ha crecido desde entonces en 55 veces, lo 
que no ha ocurrido con otros minerales y si bien se proyecta que Chile al 2030 
se mantenga en el segundo lugar, a grandes pasos de Australia que se 
consagra en el primero. Lo que nuevamente, corrobora que el 40% supuesto 
de reservas con que se sostuvo en 1980 este argumento, no ocurrió entonces 
y no ocurre ahora. Aclaró que Australia produce un litio muchísimo más sucio 
que el chileno.
Haciendo una comparación de emisiones de gases de efecto 
invernadero entre los dos tipos de faena, entre Chile y Australia, expresó que 
se emiten 2,8 toneladas de gases de efecto invernadero por toneladas de 
carbonato de litio versus 20,4 toneladas (siete veces más), respectivamente.
Hizo presente que Chile tiene las mejores reservas del mundo, las 
de mejor calidad. Además, de que emite un séptimo de emisiones que el país 
que produce más litio hoy en el mundo, a menor costo.
Entonces, es una oportunidad fenomenal, porque, más encima, es 
un mineral necesario para la transición energética. Es el mejor de los mundos, 
aseveró. Sin embargo, pese a estar llenos de salares, hoy día hay producción 
solamente en uno, lo que es una demostración categórica del absoluto fracaso 
del modelo de CEOLs.
Acentuó que hoy, se tiene una oportunidad en la que todos pueden 
quedar contentos, tanto entidades públicas como privadas. Hay espacio para 
el Estado y hay espacio para los privados, además, de una gran cantidad de 
salares con potencial.
A mayor abundamiento, el Estado ya está con una participación 
protagónica en el mejor yacimiento de litio del mundo, y también la tendrá en 
el segundo, el Salar de Maricunga.
--- PÁGINA 13 ---
13
Llamó a deshacerse del bozal que implica la restricción actual, ya 
que todas las sensibilidades políticas pueden quedar satisfechas. Tal como ha 
ocurrido con el cobre que, a partir de los años noventa con la ley de 
concesiones, disparó su producción por la participación de los privados, que 
actualmente es muchísimo mayor que la producción de Codelco. Destacó que 
la ley de concesiones, ha funcionado muy bien en aspectos como atraer 
inversión y generar ingresos para el Fisco. Hoy el cobre representa el 46,4 % 
de las exportaciones. No se está pidiendo condiciones excepcionales ni 
ventajas con el litio, enfatizó.
El litio y los hidrocarburos, no parten en la base de la montaña, sino 
en un subterráneo y solo se pide que tenga las mismas condiciones que los 
otros 117 elementos de la tabla periódica, que no sea la única excepción.
Efectuó dos observaciones específicas al proyecto. La primera es 
que el artículo segundo transitorio menciona 10.000 UTM por hectárea, a su 
juicio, el correcto espíritu debe generar algún tipo de impuesto a la venta a las 
personas que tienen concesiones, si se vuelve concesible, porque esa 
concesión va de un sopetón a comenzar a valer mucha plata. Debería estar 
grabado como un porcentaje del precio de venta, porque es difícil conocer el 
precio que tendrá. Establecer un porcentaje al precio de venta entrega 
certezas sobre cuánto le va a costar a la persona que va a vender, ello en el 
supuesto de que nunca se pretendió producir, sino que su objetivo siempre 
fue esperar el precio y poder vender.
La segunda observación, dice relación con el artículo 8 de la ley N° 
16.319, que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear que establece que 
debe autorizar todo acto jurídico asociado al litio, lo que no tiene ningún 
sentido, aseveró. Se debe derogar. Esto dificulta y genera un freno 
completamente innecesario a las industrias, a las empresas que están 
intentando hacer exploraciones. Por ejemplo, para tomar una muestra de 
salmuera y llevarla a un laboratorio, se requiere esa autorización.
Finalmente, reafirmó que el litio no es relevante para efectos 
nucleares, que en el mundo se transan cientos de miles de toneladas de litio, 
tal es el caso de Australia que exporta cientos de miles de toneladas. 
Además, de que ningún país tiene algo parecido a nuestra legislación en 
términos del litio.
A continuación, se sometió a votación en general el proyecto de ley, 
siendo aprobado por mayoría de votos de la diputada Yovana Ahumada, y 
los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro, Christian Matheson,
--- PÁGINA 14 ---
14
Benjamín Moreno y Marco Antonio Sulantay. En contra votaron la diputada 
Marcela Riquelme, y los diputados Nelson Venegas y Cristián Tapia, y se 
abstuvo el diputado Jaime Mulet (6-3-1).
El diputado José Miguel Castro expresó que hubo un acuerdo 
previo de la Comisión para votar en esta sesión, tal como ocurrió en la 
semana anterior con otros dos proyectos de ley, oportunidad en que no hubo 
oposición al acuerdo.
El diputado Jaime Mulet hizo presente la importancia de recibir a 
mas expertos sobre el tema, con el propósito de contar con más información y 
encontrarse en condiciones para votar. Por lo anterior, se abstiene.
La diputada Marcela Riquelme, se mostró contraria al acuerdo 
adoptado con anterioridad a esta sesión en torno a votar la iniciativa hoy. 
Como también al hecho de que se votara en forma previa a la ronda de 
preguntas, que finalmente no tuvo lugar. Llamó a tener una discusión seria y 
contundente sobre el litio.
El diputado Marco Antonio Sulantay expresó estar convencido en 
la subsidiariedad del Estado y las alianzas público-privadas. Catalogó a la 
iniciativa como un gran paso para seguir desarrollando el país como en los 
últimos treinta años.
El diputado Cristián Tapia manifestó que también cree en la 
alianza público-privada, pero para el caso del litio -a diferencia del cobre 
donde trabajan pequeños mineros-, lo trabajan los grandes. Es decir, se está 
entregando el litio a los grandes empresariados, no solamente de Chile, sino 
que del mundo, por ello es que anunció su voto en contra.
El 
diputado 
Nelson 
Venegas 
señaló que 
reducir a una 
circunstancial mayoría la votación de la iniciativa, no es correcto. Instó a 
generar amplios acuerdos, con un mayor conocimiento de los contenidos, 
especialmente cuando se trata de la económica del país.
La diputada Yovana Ahumada señaló que hoy día es necesario 
debatir sobre la situación del litio y será en la discusión en particular donde se 
profundizará.
*****
--- PÁGINA 15 ---
15
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmS
esId=78064
Se levantó la sesión a las 16:58 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión