======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=96&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 117ª, ordinaria, celebrada en miércoles 18 de diciembre de
2024, de 14:06 a 16:22 horas.
SUMARIO
1) Se despachó el proyecto de ley, iniciado en mensaje que amplía 
la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto 
transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de 
perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, correspondiente al boletín N° 17.064-08, en 
primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia calificada 
de "inmediata" Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo. Se designó diputada informante, a la señora Marcela Riquelme 
Aliaga.
2) Se recibió de la empresa Tianqi Lithium a la Vicepresidenta 
Senior, señora Wanyu Xiong; al Director de Relaciones Públicas, señor 
Lei Wang; a la Gerenta de la Oficina Chile, señora Yi Wang; al Secretario 
del Directorio y Vicepresidente, señor Wenyu Zhang; a la Directora de 
ESG y Sustenibilidad, señora Weina Wang; a la Gerente Senior de 
Cumplimiento y Gobernanza, señora Lu Gan, y a la Gerenta de ESG y 
Sustenibilidad, señora Ying Wu, quienes expusieron acerca de las 
operaciones de la referida empresa en Chile y realicen un análisis del 
acuerdo Codelco- SQM.
- Se abrió la sesión a las 14:06 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno 
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y 
Sebastián Videla Castillo.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 15/01/2025 15:16:46 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 20C47F96EA4EABC3
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el primer punto asistió vía zoom, el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo, y de forma presencial la Jefa de Gabinete, señora 
Pamela Torres; la Jefa de Asesores, señora María Ignacia García y los 
asesores legislativos señores Fernando Monsalve y Sergio Herrera.
Para el segundo punto concurrieron de la empresa de Tianqi Lithium 
Corporation, la Vicepresidenta Senior, señora Wanyu Xiong; el Director de 
Relaciones Públicas, señor Lei Wang; la Gerenta de la Oficina Chile, señora 
Yi Wang; el Secretario del Directorio y Vicepresidente, señor Wenyu Zhang; a 
la Directora de ESG y Sustenibilidad, señora Weina Wang; a la Gerenta 
Senior de Cumplimiento y Gobernanza, señora Lu Gan; y a la Gerenta de 
ESG y Sustenibilidad, señora Ying Wu.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 115ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
CUENTA1
No hubo.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes, invitar 
a la próxima sesión al Presidente del Directorio de Codelco, al Gerente 
General de SQM y al abogado Rodrigo Ochagavía, para que expongan acerca 
del acuerdo Codelco-SQM para producir litio en el Salar de Atacama.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, iniciado en mensaje que amplía la cobertura 
del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336294&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, 
correspondiente al boletín N° 17.064-08.
Iniciando el Orden del día, se continuó con la votación del siguiente 
modo:
DISPOSICIONES TRANSITORIAS NUEVAS
Indicación 25. Del Ejecutivo para incorporar los siguientes artículos 
cuarto, quinto y sexto transitorios, nuevos, readecuando el orden correlativo 
del artículo siguiente:
“Artículo cuarto transitorio.- Aquellos medios de generación de 
pequeña escala que se  encuentren comprendidos en el literal a) del inciso 
quinto del artículo tercero transitorio de la presente ley, deberán acreditarse 
como micro, pequeñas y medianas empresas sujetas a alguno de los 
regímenes establecidos en la letra D del artículo 14 de la Ley Sobre Impuesto 
a la Renta contenida en el artículo primero del decreto ley N° 824, de 1974, 
del Ministerio de Hacienda, sujetándose al procedimiento que el Ministerio de 
Energía establezca mediante resolución exenta.
Una vez acreditada la calidad anterior, el Coordinador deberá 
considerar al medio de generación de pequeña escala respectivo en el grupo 
contenido en el literal a) del inciso quinto del artículo tercero transitorio de la 
presente ley.
La categorización referida en el inciso anterior estará vigente 
mientras la empresa mantenga los requisitos exigidos en el presente artículo, 
correspondiéndole al Ministerio de Energía verificar su cumplimiento de forma 
anual, pudiendo solicitar información de manera actualizada, de acuerdo a lo 
establecido en la resolución referida en el inciso primero.
El Ministerio de Energía llevará un registro actualizado de los 
medios de generación de pequeña escala categorizadas en el grupo a) del 
inciso quinto del artículo tercero transitorio de la presente ley.
Artículo quinto transitorio.- Cada vez que concluya un proceso de 
concesión del subsidio eléctrico al cual se refiere el artículo sexto transitorio 
de la ley N° 21.667, deberán calcularse  los excedentes anuales de dicho 
subsidio,  entendiéndose por tales, la diferencia entre la totalidad de los 
aportes destinados a financiar este beneficio de conformidad a la ley y los 
recursos anuales del Fondo de Estabilización de Tarifas destinados a 
garantizar la cobertura de dicho subsidio.
--- PÁGINA 4 ---
4
De existir excedentes, la porción de que corresponda a los aportes 
fiscales referidos en los incisos segundo y tercero del artículo sexto transitorio 
de la ley N° 21.667 no será enterada al Fondo y deberá ser destinada a la 
inversión y ejecución de proyectos fotovoltaicos conjuntos o individuales y al 
financiamiento de sus costos asociados, tales como costos operacionales, 
obras adicionales, adecuaciones o ajustes necesarios que permitan su 
conexión, así como también a otros programas que promuevan la eficiencia 
energética.
Para la ejecución de los proyectos referidos en el inciso precedente, 
el Ministerio de Energía celebrará con órganos de la Administración del 
Estado y/u otras personas jurídicas sin fines de lucro que tengan entre sus 
fines el diseño e implementación de éstos, convenios de colaboración 
destinados a establecer los objetivos específicos de dichos proyectos, sus 
plazos y condiciones de ejecución, sus actividades, el reporte de sus 
resultados, y los mecanismos de rendición de cuentas aplicables, entre otras 
materias para la correcta ejecución de aquellos.
La Tesorería General de la República realizará las transferencias 
con cargo a los recursos del Fondo de Estabilización de Tarifas destinados al 
efecto, una vez que el Ministerio de Energía le notifique la celebración del 
convenio y sus respectivas condiciones.
Artículo sexto transitorio.- Establézcase de forma transitoria, desde 
el mes siguiente a la publicación de la presente ley y hasta el 31 de diciembre 
de 2026, un crédito contra el Impuesto de Primera Categoría al que podrán 
acceder los contribuyentes sujetos al régimen establecido en la letra D del 
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 
primero del decreto ley N° 824, de 1974, del Ministerio de Hacienda. La 
procedencia, determinación y fiscalización del crédito se establecerá de 
acuerdo a las siguientes reglas:
1. El crédito será equivalente al 25% de la inversión que la 
empresa hubiera realizado en la adquisición e instalación de paneles solares 
efectivamente destinados a la generación de energía eléctrica cuyo uso final 
sea, únicamente, satisfacer la demanda de energía para las actividades 
económicas propias de su giro. En ningún caso el crédito podrá ser superior a 
1.000 unidades de fomento. La parte de la inversión que no sea considerada 
como crédito podrá ser deducida como gasto necesario para producir la renta 
en el ejercicio en que se haya realizado el desembolso efectivo.
Además de los requisitos señalados en el párrafo anterior los 
contribuyentes deberán cumplir los siguientes requisitos:
--- PÁGINA 5 ---
5
a) Ser contribuyente del Impuesto a las Ventas y Servicios 
contenida en el artículo primero del decreto ley N° 825, de 1974, del Ministerio 
de Hacienda.
b) Haber realizado operaciones gravadas con el Impuesto a las 
Ventas y Servicios en al menos tres meses dentro del ejercicio respecto del 
cual se imputa el crédito.
c) Tengan al menos un empleado o empleada, que no tenga 
también la calidad de propietario, accionista, socio o socia, durante el año 
comercial en el cual se realiza la inversión.
d) Que su giro no comprenda en forma alguna la generación de 
energía eléctrica.
2. Para acceder al crédito las empresas deberán contar con un 
certificado emitido por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles que 
dé cuenta del cumplimiento de la normativa vigente, para la instalación de los 
equipos indicados en el párrafo primero del número 1 anterior y que los 
equipos instalados corresponden a aquellos respecto de los cuales se imputa 
el beneficio establecido en el presente artículo, según el procedimiento que la 
Superintendencia establezca por resolución. Asimismo, será necesario para la 
imputación del crédito que la inversión se haya realizado con anterioridad al 
01 de enero de 2027.
Cuando la inversión se haya materializado en más de un ejercicio 
comercial, el crédito al cual tendrá derecho el contribuyente para el respectivo 
ejercicio corresponderá al 25% de los desembolsos efectivos realizados en 
cada período y siempre que ellos hayan ocurrido dentro del plazo establecido 
en el párrafo anterior.
3. El crédito establecido en este artículo se imputará contra el 
impuesto de primera categoría que grava las rentas del ejercicio en que se 
produjeron los desembolsos efectivos. En caso de producirse un remanente 
de crédito, éste no dará derecho a devolución, pero podrá imputarse contra el 
Impuesto de Primera Categoría que corresponda pagar en los ejercicios 
posteriores, debidamente reajustado en la forma que establece el artículo 95 
de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Cuando la empresa que opta por este beneficio se encuentre 
sujeto al régimen de transparencia tributaria contenido en la letra D) del 
artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el crédito establecido en el 
presente artículo podrá ser imputado contra el impuesto final que le 
corresponda al propietario de dicha empresa en la proporción que le
--- PÁGINA 6 ---
6
corresponda y los remanentes serán imputable a los ejercicios futuro en los 
mismos términos dispuestos en el párrafo anterior.
4. El crédito a que se refiere este artículo se calculará 
considerando el monto correspondiente a la adquisición de los activos fijos 
destinados a la inversión, así como aquellos que correspondan a gastos por 
bienes o servicios requeridos para su instalación y puesta en marcha.
Cuando los pagos o la adquisición de los bienes físicos vinculados 
al proyecto hayan tenido lugar entre las fechas de presentación de la solicitud 
de certificación y de la resolución que certifica el proyecto, pero en un 
ejercicio distinto a aquél en que se dicta la referida resolución, deberán ser 
considerados para la determinación de los beneficios que establece esta ley 
en el ejercicio en que dicha resolución sea dictada.
5. En el ejercicio de sus facultades, el Servicio de Impuestos 
Internos podrá, dentro de los plazos establecidos en el artículo 200 y 201 del 
Código Tributario, revisar la pertinencia de la procedencia y determinación del 
crédito señalado en el presente artículo y en caso de que proceda determinar, 
liquidar y girar las diferencias de impuesto que corresponda por el 
incumplimiento de las disposiciones del presente artículo.”.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow sostuvo que los tres 
artículos transitorios que se incorporan por la indicación buscan complementar 
y mejorar el funcionamiento del cargo FET y el programa de paneles solares 
dirigido a la clase media.
Es así que se propone excluir a las pequeñas y medianas empresas 
que generan energía distribuida del pago del cargo FET, siempre y cuando 
cumplan con el régimen tributario operacional de una pyme.
Además, se establece un incentivo tributario para que las pequeñas 
y medianas empresas puedan descontar el costo de la instalación de paneles 
solares de sus impuestos a pagar, lo que fomenta la adopción de esta 
tecnología.
Finalmente, se permite que el fondo financie no solo gastos 
corrientes vía subsidio, sino también inversiones de capital, como el programa 
de paneles solares dirigido a la clase media, lo que permite a las pymes 
acceder a financiamiento para proyectos de inversión en energías renovables.
Reiteró que la indicación pretende fomentar la adopción de energías 
renovables y apoyar a las pequeñas y medianas empresas en su transición 
hacia una economía más sostenible. No obstante, que se trata de materias 
que ya han sido discutidas y aprobadas durante la discusión de la iniciativa en 
esta instancia.
--- PÁGINA 7 ---
7
Puesta en votación la indicación 25) del proyecto de ley fue 
aprobada por unanimidad de votos de la diputada y diputados Álvaro 
Carter, Andrés Celis, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco 
Antonio Sulantay (Presidente), Cristián Tapia y Sebastián Videla (8-0-0).
ARTÍCULO CUARTO
No hubo discusión.
Puesto en votación el artículo cuarto transitorio del proyecto de 
ley, fue aprobado por unanimidad de votos de las diputadas y diputados 
Yovana Ahumada, Álvaro Carter, Andrés Celis, Jaime Mulet, Marcela 
Riquelme, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay (Presidente), Cristián Tapia 
y Sebastián Videla (9-0-0).
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, 
declaró inadmisibles las indicaciones 26 y 28, de conformidad con lo 
dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política 
de la República; y las indicaciones 27 y 29 conforme a lo prescrito en el 
artículo 69 de la Constitución Política de la República.
Indicación 26. De la diputada Marisela Santibáñez para incorporar 
una nueva disposición transitoria quinta del siguiente tenor:
“En el caso de producirse excedentes a partir generados por la 
relación de postulantes al subsidio en comento. Este será destinado 
prioritariamente para aumentar el subsidio destinado a pacientes electro 
dependientes que se encuentren inscritos en el registro al que se refiere el 
artículo 207-2 de la presente ley.”.
Indicación 27. De las diputadas Karol Cariola, Camila Musante y 
Marisela Santibáñez, y de los diputados Miguel Ángel Calisto, Cristián Tapia, 
Rubén Oyarzo y Héctor Ulloa, para incorporar al proyecto de ley un artículo 
quinto transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo quinto transitorio.- Dentro del plazo de tres meses, contado 
desde la publicación de la presente ley, el Ministerio de Energía deberá 
presentar una propuesta de revisión y adecuación de los contratos vigentes 
entre las empresas generadoras y las empresas distribuidoras, contratos que 
son traspasados a los clientes regulados. La propuesta deberá tener como
--- PÁGINA 8 ---
8
objetivo principal reducir el costo de la tarifa eléctrica para los clientes 
regulados.”.
Indicacion 28. Del diputado Matías Ramírez para incorporar un 
artículo sexto transitorio, en el siguiente tenor:
“Las empresas y cooperativas concesionarias de servicio público de 
distribución deberán entregar información a sus clientes sobre los canales y 
fechas del proceso de postulación del subsidio eléctrico establecido en el 
artículo sexto transitorio de la Ley N° 21.667, a través del correo electrónico 
de contacto que haya informado el cliente o a través de la cuenta por 
concepto 
de 
consumo 
eléctrico, 
en 
la 
forma 
que 
lo 
instruya 
la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá 
fiscalizar el cumplimiento de la obligación dispuesta en el inciso precedente. 
Para lo anterior, las empresas y cooperativas de servicio público de 
distribución deberán informar cumplimiento de lo ordenado dentro de los 
treinta días culminado el proceso de postulación de beneficiarios del referido 
subsidio, a través de los medios que instruye la Superintendencia.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero del presente 
artículo, así como el deber de información dispuesto en el inciso segundo, 
dará lugar a las sanciones establecidas en el Título IV de la ley N° 18.410, 
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.”.
Indicación 29. De la diputada Marcela Riquelme y los diputados 
Jaime Mulet, Patricio Rosas, Cristián Tapia y Sebastián Videla para incorporar 
un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 134 del decreto con 
fuerza de ley N° 4, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del 
decreto con fuerza de ley N° 1, de minería, de 1982, Ley General de Servicios 
Eléctricos, en materia de energía eléctrica, las asociaciones de consumidores 
también podrán solicitar la actuación del mecanismo de revisión de contratos 
para los contratos entre generadoras y distribuidoras, firmados con 
anterioridad a la promulgación de la ley N° 20.805.”.
- 
Se 
solicitó 
la 
reconsideración 
de 
la 
declaración 
de 
inadmisibilidad de la indicación 29 por el diputado Jaime Mulet.
El diputado Jaime Mulet arguyó que la idea es extender la norma 
ya aprobada por esta instancia a los contratos vigentes de suministro de 
energía eléctrica, porque su aplicación futura sería limitada si solo se aplica a 
nuevos contratos. Instó a considerar que los contratos de bloques de 
suministro de energía eléctrica suelen tener una duración de 12, 15 o 20 años,
--- PÁGINA 9 ---
9
por lo que es fundamental que se pueda acceder a la revisión de precios 
establecida en la indicación.
A su juicio, ello no está en conflicto con la idea matriz, considerando 
que ya se aprobó una norma en el mismo sentido.
A mayor abundamiento, expresó que la revisión de contratos es 
crucial en el contexto actual. La norma vigente solo permite la revisión de 
contratos entre generadoras y distribuidoras, pero en este proyecto se 
incorporó a las asociaciones de consumidores, aunque con algunas 
limitaciones. Ello, en cierta medida, permite revisar los contratos vigentes, lo 
que es especialmente relevante considerando la deuda de más de 6.000 
millones de dólares generada por indexaciones que congelaron las tarifas.
Destacó que esas indexaciones han beneficiado a algunas 
empresas del país, que se han llevado más de 6.500 millones de dólares. En 
esa línea, sostuvo que la afectación macroeconómica ha sido significativa, y 
es justo que se permita la revisión de los contratos para abordar situaciones 
extraordinarias como la pandemia, el estallido social y la guerra de Ucrania, 
que han generado conflictos y alterado los costos.
Aclaró que el Ministerio ha buscado durante dos años una solución, 
pero las empresas se han negado, y esta indicación ofrece una vía para la 
revisión, que no es una imposición, sino una oportunidad para abordar las 
distorsiones actuales.
El diputado Álvaro Carter expresó que está claro que los contratos 
actuales deben mantenerse y cumplirse. Como ya se ha discutido 
anteriormente, no se trata de cambiar las reglas del juego, sino de trabajar en 
los contratos futuros.
Estimó que es fundamental que Chile recupere su seriedad y 
atractivo para la inversión, ya que actualmente ha perdido posiciones a nivel 
mundial. Según los indicadores, el país necesita mejorar su posición fiscal, 
fortalecer su sector financiero y aumentar sus reservas para impulsar el 
crecimiento y el empleo a mediano plazo.
En consecuencia, la indicación va en contra de este objetivo. Es 
importante que Chile vuelva a ser visto como un país serio y atractivo para la 
inversión, reiteró.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow recordó que el 
proyecto nació del trabajo de una mesa técnica que tenía dos objetivos 
fundamentales. Por un lado, buscar nuevos mecanismos de financiamiento 
para subsidios y, por otro, encontrar políticas que permitieran reducir los
--- PÁGINA 10 ---
10
precios minoristas de electricidad, especialmente para las personas y las 
pymes.
Precisó que aunque la iniciativa se centró inicialmente en encontrar 
financiamiento para subsidios, también se incorporaron otras posiciones 
relacionadas con la reducción de precios, algunas de las cuales tienen un 
carácter excepcional. Por ejemplo, se aprobó permitir a las asociaciones de 
consumidores iniciar el proceso de renegociación de contratos establecido en 
la Ley General de Servicios Eléctricos, y también se discutió la creación de 
una bolsa pyme.
No obstante, es claro que la reducción de precios minoristas seguirá 
siendo un tema pendiente para futuras legislaciones. Es más, si la Comisión 
decidiera seguir adelante con la ampliación de las facultades de las 
asociaciones de consumidores para solicitar la revisión de contratos, trabajará 
en ese sentido, teniendo presente que es un tema que se debe abordar en el 
futuro como parte de la agenda a largo plazo.
El diputado Benjamín Moreno expresó que aunque el diputado 
Jaime Mulet puede tener razones válidas, está pasando por alto un aspecto 
fundamental consistente en que los contratos de generación no son con los 
consumidores, sino entre la empresa distribuidora y la empresa generadora, 
regulados por la Comisión Nacional de Energía y otras normas técnicas.
En ese sentido, permitir que un tercero, que no ha firmado ni leído 
los contratos, y que no estuvo involucrado en el proceso de regulación, 
solicite la revisión de un contrato, es un mecanismo jurídico cuestionable. 
Sería permitir que alguien ajeno a la transacción pueda intervenir en un 
contrato entre dos partes que se pusieron de acuerdo y firmaron, resaltó.
Es distinto si existiera un contrato entre la distribuidora y los clientes 
comerciales, libres o asociaciones de clientes regulados, ya que en ese caso 
serían partes directamente interesadas. Pero en este caso, se habla de un 
tercero que no tiene nada que ver con el contrato.
Estimó que no solo es inconstitucional, sino también una puerta 
peligrosa. Permitir que un tercero pueda solicitar la revisión de un contrato sin 
tener ninguna relación es una “aberración” jurídica.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la teoría de la 
imprevisión permite la revisión de contratos en ciertas circunstancias, ya sea 
por la vía judicial, contractual o arbitral. En consecuencia, que un tercero 
solicite la revisión de un contrato no es una “aberración” jurídica, sino una 
herramienta para garantizar la justicia y la equidad en las relaciones 
contractuales.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Nelson Venegas añadió que la teoría de la imprevisión 
no solo se encuentra en el derecho internacional, sino que también está 
recogida en el Código Civil Chileno en relación con los contratos de 
construcción, 
lo 
que 
sugiere 
que 
la 
mencionada 
teoría 
tiene 
un 
reconocimiento y aplicación concreta en el derecho interno del país.
El diputado Marco Antonio Sulantay reiteró que la calificación de 
inadmisibilidad de la indicación es por encontrarse fuera de las ideas 
matrices.
Sometida a votación la solicitud de reconsideración de la 
declaración de inadmisibilidad de la indicación 29 del proyecto de ley, 
fue rechazada. A favor de la admisibilidad votaron la diputada y diputados 
Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla. En contra votaron la diputada y diputados 
Yovana Ahumada, Álvaro Carter, Andrés Celis, Christian Matheson, Benjamín 
Moreno y Marco Antonio Sulantay (Presidente) (6-6-0).
Se designó DIPUTADA INFORMANTE a la señora MARCELA 
RIQUELME ALIAGA.
2) Sobre las operaciones de la empresa Tianqi Lithium en Chile 
y el acuerdo Codelco- SQM.
Los representantes de la empresa Tianqi Lithium, expusieron con 
base a una presentación2.
Destacaron que Tianqi Lithium es una empresa de nuevos 
materiales energéticos cuyo núcleo es el litio, basada en la premisa de que 
los intereses económicos nunca deben prevalecer sobre las preocupaciones 
medioambientales, sanitarias y de seguridad.
Entre otros aspectos, aludieron a las inversiones globales de la 
empresa y su compromiso de crear valor para clientes, empleados y socios 
sin comprometer el medio ambiente, la salud y la seguridad. De igual modo, 
destacaron que para Tianqi la tecnología no es solo una parte del negocio; 
sino que una responsabilidad con el planeta; de ahí la importancia de la
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=336657&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
investigación, innovación y avanzar en la creación de un laboratorio conjunto 
entre China-Chile.
Finalmente, sobre el futuro manifestaron que seguirán promoviendo 
el desarrollo sostenible y ecológico, centrándose en la industria del litio para 
crear un futuro neto cero y lograr una coexistencia armoniosa entre los seres 
humanos y la naturaleza.
En respuesta a diversas consultas sobre la relación con Chile y la 
venta a SQM, respondieron que hay preocupaciones sobre la transacción 
entre SQM y Codelco, específicamente en relación con la falta de 
transparencia y la protección de los intereses de los accionistas minoritarios, 
quienes tienen derecho a evaluar la transacción y entender cómo se calculó el 
valor.
En esa línea, sostuvieron que el informe económico publicado por 
SQM no proporciona datos detallados ni modelos de valoración que respalden 
la actuación, lo que ha generado confusión y preocupación entre los 
accionistas, que necesitan entender cómo se calculó el valor de la venta para 
proteger sus intereses.
En consecuencia, la inversión de Tianqi en Chile no ha sido muy 
exitosa hasta ahora, afectando la confianza y la viabilidad de continuar 
invirtiendo en el país, lo que es una preocupación legítima para la empresa y 
sus inversionistas.
Sostuvieron que por vía jurídica buscan defender los derechos 
legítimos de los accionistas y garantizar la transparencia y legalidad de la 
transacción, con base a cuatro puntos clave:
1.- Proteger los derechos de los accionistas. Someter la transacción 
a la aprobación de la junta de accionistas y garantizar su derecho a voto, 
entre otros.
2.- Asegurar la justicia y transparencia. Seguir las reglas de la ley 
de la empresa y de la sociedad, y garantizar que todos los accionistas puedan 
entender y participar en las decisiones.
3.- Asegurar la legalidad y transparencia. Cumplir con lo establecido 
en la ley de sociedad y los estatutos de la empresa, y garantizar que todos los 
accionistas puedan conocer y participar en la toma de decisiones.
4.- Impulsar el desarrollo sostenible del litio. Promover el desarrollo 
de la industria global del litio, respondiendo al cambio climático y 
contribuyendo al desarrollo sostenible local y una transición energética justa.
--- PÁGINA 13 ---
13
Los puntos anteriores, son los fundamentos de la consideración de 
Tianqi en esta etapa y son esenciales para garantizar la justicia, la 
transparencia y el desarrollo sostenible de la industria del litio, aseveraron.
También aclararon que una vez concluidos las acciones legales que 
se llevan en Chile, analizarán las medidas futuras.
Asimismo, consultados sobre la relación con las comunidades 
indígenas de los territorios, señalaron que es mucho menor a la que desean.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=79270
Se levantó la sesión a las 16:22 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión