======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16690&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 103ª, ordinaria, celebrada en miércoles 4 de septiembre de
2024, de 15:04 a 17:00 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y 
con urgencia calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo; al Fundador y Presidente del Directorio de 
D'E Capital, señor Emilio Pellegrini Ripamonti, y al Gerente General, 
señor Emilio Pellegrini Munita; a la Directora Legal de Aediles Talinay 
Chile SpA, señora Carmenmaría Poblete Lavanchyasiste, y a la Directora 
de Finanzas (CFO), señora Vanessa Thiers Neira.
- Se abrió la sesión a las 15:04 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian 
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Patricio Rosas Barrientos, Marco 
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y 
Sebastián Videla Castillo. Asimismo, asistió la diputada Joanna Pérez Olea.
En calidad de invitados concurrieron, el Fundador y Presidente del 
Directorio de D'E Capital, señor Emilio Pellegrini Ripamonti, y el Gerente 
General, señor Emilio Pellegrini Munita, acompañados del Director de Extend 
y asesor de D'E Capital, señor Felipe del Solar Agüero; y la Directora Legal de 
Aediles Talinay Chile SpA, señora Carmenmaría Poblete Lavanchyasiste, 
junto a la Directora de Finanzas (CFO), señora Vanessa Thiers Neira.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 30/09/2024 10:06:24 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8AB95F192154B97F
--- PÁGINA 2 ---
2
Asimismo, participó el Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, 
quien asistió junto a la jefa de gabinete, señora Pamela Torres; a la jefa de 
asesores, señora Ignacia García y a los asesores legislativos, señores Sergio 
Herrera y Fernando Monsalve. Concurrió, además, el Coordinador Tributario 
del Ministerio de Hacienda, señor Nicolás Bohme.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión Maria Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 101, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 102, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del 
proyecto que "Mejora la competencia y perfecciona el mercado del gas 
licuado". Boletín N° 16.035-03. (1440-372). A SUS ANTECEDENTES.
2) Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Energía Solar AG., ACESOL, señor Darío Morales Figueroa, de 
fecha 4 de septiembre, para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N° 17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes,
1.- Que la empresa D'E Capital remita, en caso de que sea posible, 
el informe en derecho de la abogada Nicole Nehme sobre el proyecto de ley.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325769&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Oficiar a la BCN con el propósito de solicitarle un informe relativo 
al promedio histórico -de los últimos 10 años- de demanda real de los 
subsidios en los servicios de agua potable, electricidad y gas, con el objeto de 
compararlo con las proyecciones actuales de 4,7 millones de hogares de 
cobertura total que anuncia el proyecto de ley que amplía la cobertura del 
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que 
crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08.
3.- Condicionar la votación del proyecto de la suma, a la 
participación presencial del Ministro de Hacienda (en forma previa).
4.- No citar a la sesión ordinaria del miércoles 11 de septiembre 
próximo.
5.- Reiterar oficio N° 222, de 14 de agosto.
6.- Invitar a una próxima sesión al gerente de Codelco Salvador para 
que exponga sobre la situación de las familias que viven en el campamento de 
esa División.
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la cobertura 
del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la 
ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles 
(boletín N° 17.064-08).
Iniciando el Orden del Día, el Fundador y Presidente del 
Directorio de D'E Capital, señor Emilio Pellegrini expuso apoyado en una 
presentación2.
Comentó que tiene cuarenta y cinco años de experiencia en el sector 
eléctrico, comenzando en Endesa y el Grupo Matte, donde desarrolló centrales 
hidroeléctricas. Luego se unió a Colbún, donde trabajó en proyectos 
hidroeléctricos, térmicos, líneas de protección y subestaciones. Después de 
dejar el Grupo Matte en 2010, empezó un nuevo emprendimiento con su hijo 
Emilio en 2012, enfocado en desarrollar proyectos solares. Es así que, con la 
ayuda de Corfo, han desarrollado y vendido varios proyectos, y ahora tienen 
más en construcción y en desarrollo en Arica.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325784&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Sobre 
el 
proyecto 
de 
ley, 
primero, 
destacó 
que 
sería 
extremadamente difícil desarrollar proyectos PMGD si se aprueba, ya que los 
costos y la burocracia aumentarían significativamente. Segundo, el sector 
financiero se vería afectado negativamente, porque los bancos y los inversores 
perderían confianza en el sector eléctrico.
A su juicio, el subsidio que se pretende establecer debería ser 
proporcionado por el Gobierno, no por el sector eléctrico, ya que es 
responsabilidad del Estado garantizar la estabilidad y el acceso a la energía. 
Además, destacó que los PMGD son importantes para el sector porque son 
pymes eléctricas convenientes, que pueden generar empleos y contribuir al 
crecimiento económico.
Si el proyecto se aprueba, se terminará con el desarrollo de las 
pymes eléctricas, provocando quiebras y liquidaciones. El sector se 
concentrará nuevamente en pocas empresas grandes. Los PMGD han traído 
beneficios como la baja de precios, y su desaparición significaría un aumento 
de precios para el cliente final, aseveró.
Realzó el efecto discriminatorio del proyecto de ley, que cargaría el 
subsidio solo a los PMGD, quitándoles el 50% de su facturación, lo que es 
insostenible para cualquier negocio. Además, mencionó las ventajas de los 
PMGD, como es la promoción de proyectos renovables y la generación de 
empleos. Los proyectos renovables no pueden ir a contratos porque no 
generan energía 24 horas, por lo que necesitan un marco regulatorio adecuado 
para desarrollarse.
Los contratos de energía requieren suministro 24 horas, lo que es un 
desafío para las energías renovables que no pueden generarla de manera 
constante. Esto hace que sea riesgoso para los productores de energía 
renovable suministrar energía a contratos, porque deben comprar energía 
adicional para cubrir la demanda. Como resultado, los bancos no financian 
proyectos de energía renovable que dependen del costo marginal, que es 
volátil y puede variar entre 0 y 130 dólares en un solo día. Por lo tanto, desde 
la década de 1980 hasta 2015-2016, no hubo desarrollo de pequeños medios 
de generación o energías renovables, excepto hidroeléctricas desarrolladas 
por las grandes empresas.
Sin embargo, con la introducción de un estabilizado que es un precio 
promedio de los costos marginales esperados, calculado por la Comisión 
Nacional de Energía cada seis meses, se ha permitido el desarrollo de los 
PMGD en Chile, con más de 500 proyectos desarrollados en los últimos seis 
años, que han demostrado que pueden vender energía a precios bajos, lo que 
ha llevado a los proyectos grandes a seguir su ejemplo.
--- PÁGINA 5 ---
5
Los PMGD tienen beneficios como la venta al detalle, la mejora de 
las redes de distribución y la equidad tributaria. Sin embargo, si el precio 
estabilizado desaparece o se reduce, éstos se verán afectados negativamente. 
Además, están basados en un decreto supremo y un reglamento, lo que 
también se aplica al desarrollo de baterías, que son fundamentales para la 
descarbonización en Chile.
Las baterías son la única forma de que el país pueda dejar de 
generar energía con carbón, y los PMGD están basados en el mismo esquema 
que las baterías. Por lo tanto, si se cambia la forma de remunerar a los PMGD 
también se cambiará la forma de remunerar a las baterías, lo que podría 
afectar negativamente su desarrollo.
Hizo presente que, en el actual Gobierno, se acordó darle a los 
PMGD una tarifa estabilizada hasta el año 2034, lo que ha permitido el 
desarrollo de pequeños medios de generación en Chile. Sin embargo, -como 
ya señaló- si se aprueba la iniciativa en su forma actual, los PMGD se verán 
afectados negativamente y es probable que se ralentice el desarrollo de las 
baterías, porque los bancos no financian proyectos a costo marginal.
La iniciativa afectará aproximadamente 15.000 a 18.000 empleos 
directos y muchos más indirectos (alimentación, transporte, etc). Además, hay 
una política de revocar proyectos que están declarados en construcción y no 
han podido avanzar, lo que ha producido mucha incertidumbre y ha bloqueado 
el financiamiento.
Resaltó que los PMGD no reciben un subsidio, sino que es un precio 
bajo, que es el de mercado, y es sumamente discriminatorio “cargarles la 
mano” con esta ley, ya que el precio que pagan es la mitad del precio máximo 
que pagan las distribuidoras.
A continuación, el diputado José Miguel Castro consultó si 
vislumbra que haya interesados en tomar las empresas debido a la carga que 
impone el proyecto de ley, en caso de aprobarse en los términos actuales, y a 
cuántas personas afectaría y que zonas del país principalmente.
La 
diputada 
Marcela 
Riquelme 
señaló 
entender 
que 
el 
financiamiento de Corfo es un préstamo, no un subsidio, y que los PMGD 
están pagando sus deudas, solicitó que se aclare el punto.
En cuanto a la venta de energía, destacó que el precio al que la 
comercializan es muy atractivo para los consumidores. Consultó si es 
atrayente abrir el mercado bajo precio spot para los PMGD, y en caso de que 
sea afirmativa su respuesta, si le es atractivo abrirse a mercados mayores de 
clientes asociados de manera de aprovechar las economías de escala y
--- PÁGINA 6 ---
6
ofrecer energía renovable a un precio más bajo a los consumidores. Esto no 
solo beneficiaría a los PMGD, sino también a los consumidores que buscan 
energía más barata y sostenible, puntualizó.
El Fundador y Presidente del Directorio de D'E Capital, señor 
Emilio Pellegrini respondió que en caso de que quiebren, los proyectos que 
están en construcción se verán afectados y alguien los comprará a un precio 
más bajo. Esto se debe a que el costo de desarrollar un proyecto PMGD de 9 
megas es de aproximadamente 500 mil dólares, y si se corta el financiamiento, 
la central que está construida se venderá a precio de remate. Los bancos 
tienen que liquidar los bienes en un plazo de un año, lo que creará una crisis 
importante en el sector.
Acotó que cuentan con 60 personas trabajando en distintos 
proyectos y si se acaba el financiamiento, deberán ser despedidas.
Hizo presente que lo anterior, no solo los afectará a ellos, sino que a 
todas las empresas que están desarrollando proyectos PMGD en el país. 
Estimó que en el desarrollo de proyectos PMGD pueden estar involucradas 
fácilmente 20.000 personas.
Si se aprueba la iniciativa en su forma actual, se crearía una crisis 
importante en el sector y se perderían muchos empleos. Además, se 
desperdiciaría la experiencia y el conocimiento que se ha adquirido en el 
desarrollo de proyectos PMGD, lo que sería un gran golpe para el sector 
energético en Chile.
Respecto de Corfo, respondió que efectivamente tienen una deuda. 
Precisó que Corfo actúa como socio y espera a que se terminen los proyectos 
para empezar a cobrar. Sin embargo, con el cambio de ley, les será difícil 
pagar toda la deuda.
En cuanto a las ventas de distribuidores, expresó que depende de 
cómo se licite. Las empresas de energía renovable tienen energía algunas 
horas del día, por lo que no pueden vender 24 horas. Por ejemplo, las solares 
desde las 8 de la mañana a las 6 de la tarde, pero no pueden vender energía 
durante la noche.
La forma como licitan las distribuidoras podría ser cambiada para 
que empresas -como la suya- puedan acceder al precio de 68 dólares. Si se 
licita de esa manera, podrían vender la energía que generan y las 
distribuidoras podrían acceder al precio del PMGD. Las baterías son la 
solución para completar la noche y podrían llegar a precios intermedios más 
bajos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por ende, si las distribuidoras licitan de esa manera, es posible 
vender la energía que generan y las distribuidoras podrían acceder al precio 
del PMGD, lo que sería beneficioso para ambas partes.
El diputado Andrés Celis manifestó su preocupación en atención a 
que la posible revisión de los precios estabilizados en el sector energético en 
Chile ha creado inquietudes entre las empresas generadoras y los inversores 
internacionales.
Estimó que la retroactividad de esta medida podría ser vista como 
una violación de la seguridad jurídica, lo que podría generar un entorno de 
incertidumbre para las inversiones en el sector, con diversas consecuencias, 
entre ellas: la disminución de la inversión en el sector energético en Chile, 
especialmente en proyectos de energía renovable; el aumento de la litigiosidad 
en el sector, lo que podría generar costos adicionales para las empresas y el 
Estado, y la pérdida de confianza en el mercado energético chileno, lo que 
podría afectar la capacidad del país para atraer inversiones en el futuro.
Ante ese escenario, las opciones para las empresas generadoras 
son demandar al Estado por crear incertidumbre jurídica o bien renegociar los 
contratos con los fondos internacionales para evitar demandas legales. A su 
vez, los fondos internacionales podrán demandar a las empresas generadoras 
por no cumplir con sus obligaciones contractuales.
El diputado Cristian Tapia preguntó si el proyecto de ley les 
sorprende, considerando que tuvieron una relación directa con los Ministerios 
de Hacienda y de Energía en la mesa técnica.
Coincidió en la preocupación por el impacto en las empresas 
generadoras, en caso de que el proyecto se apruebe tal como está.
Sostuvo que muchas empresas medianas y pequeñas van a quebrar 
o se van a tener que retirar. Además, de que las empresas generadoras están 
amarradas a compromisos con la banca internacional, lo que podría generar 
un escenario de incertidumbre y riesgo.
El Fundador y Presidente del Directorio de D'E Capital, señor 
Emilio Pellegrini contestó que ya han pedido a una prestigiosa oficina de 
abogados en Santiago un informe en derecho respecto del proyecto de ley. El 
informe concluye que hay problemas de propiedad, constitucionalidad y otros 
que podrían generar juicios.
En relación con los fondos de inversiones extranjeros, que son los 
compradores de muchos de estos proyectos, precisó que se podrían dar juicios 
especialmente si se ven afectados por el cambio de ley. Esto se debe a que 
los contratos de crédito internacionales tienen una regla llamada "change of
--- PÁGINA 8 ---
8
law" que establece que un cambio de ley que produzca un daño o efecto 
material importante en el proyecto puede inhabilitar al que pidió el crédito en el 
banco o al vendedor del proyecto para obligarlo a comprar.
Y claramente la baja del 40 o 50% del ingreso es un efecto material 
adverso que podría inhabilitar al que pidió el crédito en el banco o al vendedor 
del proyecto.
En consecuencia, si se aplica la ley de change of law, los 
compradores podrían no estar obligados a comprar los proyectos, lo que 
generaría un escenario de incertidumbre y riesgo para las empresas 
generadoras.
Siguiendo con las respuestas, sostuvo que le sorprendió mucho esta 
situación. Se parte de la base de que se confía en la regulación, Chile tiene 
una historia de cumplimiento de obligaciones. Hubo un cambio en la normativa 
en el año 2022 y ahora nuevamente se propone la implementación de un cargo 
a los PMGD, que los ha tomado por sorpresa.
Sobre el impacto en los proyectos que llevan adelante, expresó que 
han trabajado 8 años en ellos y la culminación es ahora. Están entregando e 
iniciando la construcción, que demora aproximadamente 8 meses. Sin 
embargo, desconoce cómo va a ser la situación con el nuevo cargo. Ello le 
causa mucha preocupación porque no sabe cómo va a poder cumplir con sus 
obligaciones.
Expresó que el desarrollo de los PMGD se termina porque alguno 
puede ganar algo de dinero y otros van a perder, dependiendo de cómo se 
financió y de dónde está, etc. Hay muchas variables que influyen en ello. De 
hecho, un estudio realizado en Estados Unidos, ha demostrado que estos 
proyectos chicos pueden variar desde 50 dólares hasta 110 o 120 dólares.
Hizo presente que, a su entender, “cargar la mano” a los PMGD salió 
en forma sorpresiva al final. Ha pasado solo 30 días desde que se supo que 
venía con un cargo a los PMGD. Instó a encontrar una solución que les 
permita seguir adelante con los proyectos.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow aclaró que la 
propuesta del Ejecutivo no es retroactiva, solo entraría a regir a partir de su 
vigencia, aunque algunos pueden encontrar que sus efectos son apropiados o 
no.
En materia de compensaciones, señaló que, durante el último año y 
medio, conforme al dato administrativo, han existido compensaciones del 
orden de los 360 millones de dólares.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sobre la tecnología de las centrales de pasada, señaló que 
técnicamente aportan al sistema porque sus costos marginales tienden a estar 
arriba del precio estabilizado. Por lo tanto, le pagan al sistema lo que el 
sistema les compensa a ellos. Lo mismo tiende a ocurrir con los PMGD eólicos 
y fotovoltaicos.
Los PMGD eólicos han aportado al sistema cerca de 20 millones. 
Los fotovoltaicos han recibido pagos en compensaciones de cerca de 430 
millones en el último año y medio. Estos son datos objetivos y cualquiera 
puede revisarlos.
Recordó que el proyecto de ley establece un cargo a todos los 
retiros -que posteriormente pueden descontarlo de la compensación- que, a su 
vez, ellos tienen que pagar como parte de los costos sistémicos. Si una 
tecnología no está sujeta a compensación, como típicamente ha ocurrido con 
las fotovoltaicas y las hidroeléctricas, no se vería afectado por este 
mecanismo. El establecer que el cargo de estabilización o el cargo FET actúa 
como descuento en las compensaciones a pagar por precio estabilizado 
significa que materialmente va a estar sin afectación en estas otras dos 
tecnologías.
Resaltó que el decreto supremo N° 244 fue derogado el 8 de octubre 
de 2020.
El diputado Christian Matheson señaló tener plena conciencia de 
la importancia que tiene la pequeña y mediana empresa en el tema de la 
energía, especialmente en zonas de difícil acceso, como la costa del Maule, 
ciertas partes de Colchagua, donde si bien existen proyectos para potenciar la 
entrega de energía eléctrica, éstos se topan con dificultades en los estudios 
ambientales o recursos de protección que les impiden seguir.
Se trata de empresas que pueden llegar a suplir de manera 
importante la entrega de energía en esas zonas, que habitualmente sufren 
cortes de energía eléctrica debido a la falta de redes para suministrarla de 
manera eficiente. La energía es fundamental en zonas rurales, donde su falta 
de acceso puede limitar el desarrollo económico y social.
De ahí la importancia que se encuentren soluciones para abordar 
este desafío y garantizar que todas las comunidades tengan acceso a la 
energía que requieren.
Finalmente, solicitó conocer la opinión del Ministro en torno a que la 
implementación del cargo a los PMGD significaría un aporte o impuesto del 
50% de los ingresos anuales para las empresas, generando preocupación ya 
que consideran que les será imposible sustentarse.
--- PÁGINA 10 ---
10
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow reiteró que el decreto 
supremo N° 244 está derogado, por lo tanto, no hay nuevas inversiones que 
puedan estar sujetas a éste. El decreto supremo N° 88 es el que se encuentra 
actualmente vigente y tiene otras reglas de funcionamiento.
En relación a los proyectos en construcción, precisó que si un 
proyecto se declaró en construcción en 2022 pero aún no ha comenzado, se 
debe revisar si está cumpliendo con el cronograma obligatorio. Si no se cumple 
con el cronograma, se debe proceder a la revocación de la declaración en 
construcción.
Hizo presente que los ingresos individuales de cada empresa 
dependen del operador particular. Lo que se tiene a la vista es el volumen de 
compensaciones que han sido efectivamente pagadas en el último año y 
medio.
Manifestó encontrarse siempre dispuesto a mejorar aquellos 
aspectos del mecanismo recaudatorio que puedan ser más responsivos a la 
industria, considerando la heterogeneidad productiva y los costos geográficos 
diferenciados, especialmente para los proyectos solares que dependen de la 
radiación solar en cada zona. No obstante, hay ciertos términos y 
compensaciones que no se pueden eludir, es decir, hay límites y restricciones 
que deben ser considerados en cualquier ajuste o mejora del mecanismo 
recaudatorio.
El Fundador y Presidente del Directorio de D'E Capital, señor 
Emilio 
Pellegrini 
expresó 
que 
el 
Ministro 
de 
Energía 
habla 
de 
compensaciones y no de precios. La diferencia es importante, porque su 
empresa, como otras, entregan energía y el comprador les paga por ella. El 
Ministro lo llama compensación, pero eso implica que todo el mundo puede 
generar y vender a costo cero, lo que no es así. Si las empresas no tienen 
ingresos, no pueden hacer proyectos. Entonces, comparar costo cero con el 
precio de compra no es justo. Lo que se está haciendo es pagar el precio de lo 
que compraron, no una compensación, acentuó.
Recordó al Ministro que se pagan 500 millones de dólares en 
compensaciones por carbón al año, es decir, en lo que lleva en el cargo en la 
Cartera ya ha pagado mil millones de dólares en compensaciones por carbón. 
Es un tema demasiado largo y complejo para discutir aquí, precisó.
Complementó el Gerente General de D'E Capital, señor Emilio 
Pellegrini quien realizó algunas precisiones sobre los siguientes puntos:
- El principal costo de desarrollo de un PMGD es el tiempo. Los 
proyectos en Chile se demoran bastante, ya que obtener una concesión de uso
--- PÁGINA 11 ---
11
oneroso puede tomar entre dos años y medio y tres años, y las servidumbres 
otros dos años. Además, se necesitan permisos municipales y una declaración 
de impacto ambiental, lo que añade más tiempo al proceso, sin contar que el 
año pasado se adicionaron instructivos, todo lo que afecta el desarrollo de los 
proyectos.
- El sector PMGD se basa en la iniciativa de personas individuales 
que confían en una regulación que se inició en 2004 para dar la posibilidad de 
que pequeños actores entren en un sector dominado por grandes jugadores 
multinacionales. Hay más de 100 desarrolladores de proyectos en Chile que 
son personas individuales que tomaron la iniciativa de crear proyectos de 
energía renovable.
- El Ministro de Energía hace referencia a compensaciones, pero 
esas compensaciones pueden ser únicas y no se van a repetir. El año pasado, 
se produjo un error en el cálculo de la Comisión Nacional de Energía que 
produjo una compensación extraordinaria. Estimó vital entender que las 
compensaciones pueden variar de un año a otro.
- Si se quieren realizar modificaciones regulatorias en Chile, deben 
hacerse con el debido proceso para cuidar la sustentabilidad. No se pueden 
cambiar las reglas sin considerar el impacto en los proyectos que ya están en 
marcha. Esta medida los ha sorprendido.
- Los emprendedores ponen el costo de su familia, amigos y la 
hipoteca de sus bienes, etc., para partir con un negocio.
- Se sienten representados por las asociaciones.
- El precio estabilizado es importante porque no pueden competir 
con los grandes jugadores.
En resumen, expresó que no puede transmitir el impacto que tendría 
este cambio legal en sus vidas y la de sus familias. No puede oponerse a que 
se dé un subsidio a las personas que le van a subir las cuentas, pero el Estado 
de Chile decidió hacer una política pública para mantener las cuentas de luz a 
raya. La regularización de todas estas cosas no puede ser a costa de los más 
pequeños, acentuó.
Precisó que su empresa tiene presencia en varios lugares de Chile, 
tales como Arica, Tarapacá, Antofagasta, Copiapó, Quillota, Los Andes, 
Peñaflor. Enviará el detalle.
--- PÁGINA 12 ---
12
A continuación, expuso la Directora Legal de Aediles Talinay Chile 
SpA, señora Carmenmaría Poblete con base a una presentación3.
Expresó que Aediles Talinay es un asset manager de plataformas e 
inversión directa en infraestructura de última generación y transición 
energética. Su participación en el mercado chileno incluye:
- Administración de 39 plantas (221 MWp) en operación, 
representando un 7% del mercado PMGD.
- 11 proyectos (91.3 MWp) en distintas etapas de desarrollo y 
construcción para totalizar 312.3 MWp en operaciones al 2026.
- Generación de 617.7 GWh por año de energía 100% renovable, 
contribuyendo a la transición energética de Chile.
- Una inversión de 307 millones de dólares a la fecha, con US$ 46,3 
millones más por desembolsar hasta 2025.
- Creación de 50 empleos directos e indirectos por proyecto en 
construcción.
- Participación activa con las comunidades en donde tiene 
presencia.
Hizo presente que el mercado PMGD es bastante atomizado, lo que 
significa que no hay ninguna empresa que tenga una participación 
desproporcionada. Su empresa, por ejemplo, tiene proyectos que abarcan 
desde Tarapacá hasta Ñuble.
Expresó que una de las características distintivas de los PMGD es 
que realizan refuerzos en la línea de distribución para conectarse, 
especialmente en áreas rurales. Esto es importante porque los cortes de luz 
son una realidad persistente en muchas regiones, especialmente hacia el sur. 
Además, los proyectos que Aediles desarrolla, genera alrededor de 50 
empleos directos e indirectos, lo que es un impacto positivo en las 
comunidades donde opera, bajo una política de dejarles trabajos en la medida 
que se pueda, ya sean los almuerzos, transportes internos, desmalezamiento, 
etc.
Sobre la iniciativa señaló que si bien es entendible la urgencia y el 
alivio que necesitan las familias de Chile en este momento, considerando la
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325790&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
situación económica; se oponen al artículo tercero transitorio, también 
conocido como el cargo FET, por dos razones.
- El cargo FET afecta el marco regulatorio en el que diversos 
inversionistas han realizado inversiones de deuda y capital. Además de la 
buena reputación, prestigio y estabilidad regulatoria que ofrece Chile, lo que 
inevitablemente va a frenar la inversión futura necesaria para el país.
- El cargo FET se aplica en forma desproporcionada a los PMGD, 
energía renovable y de bajo impacto territorial y comunitario, lo que atenta 
contra los fines de descarbonización de la matriz y el incentivo a la inversión 
en infraestructura resiliente al cambio climático que contribuya a disminuir las 
emisiones y a hacer frente a los desafíos que éste impone.
Comentó que los análisis que van a proponer Acera y Acesol el 
próximo miércoles en esta instancia, se ajustan a su posición.
Estimó que hay otras formas de incorporar a los PMGD en la matriz 
energética y bajar los costos de energía. Esta propuesta es más bien una 
solución a un problema que se soluciona con otro. En ese orden de ideas, 
destacó los enfoques alternativos que se detallan en los informes de Valgesta 
y Corfo. El señor Carlos Finat en colaboración con el Banco Interamericano de 
Desarrollo (BID) ha preparado informes para Corfo que exploran cómo 
incorporar los PMGD y reducir los precios de la energía.
Finalmente, hizo un contrapunto sobre los números mencionados por 
el Ministro de Energía, ya que, si bien es cierto que se han entregado 
compensaciones por cerca de 400 millones de dólares a los PMGD, ese monto 
no se concentra en una o dos empresas, sino que se distribuye entre los 887 
PMGD solares existentes, lo que da un promedio de compensación que varía 
según el tamaño del proyecto.
Complementó la Directora de Finanzas (CFO), señora Vanessa 
Thiers quien manifestó que el cargo FET, definido actualmente como 1,8 
pesos por megawatt hora, representa una reducción directa de más del 30% 
en los ingresos por energía para una compañía como Aediles Talinay. Esto 
varía según la ubicación de la central, pero en términos brutos se traduce en 
una reducción de ingresos de alrededor de 36 millones de dólares en los 
próximos tres años.
A su vez, sostuvo que esa reducción de ingresos de la compañía 
impacta en la recaudación fiscal, ya que la compañía pagará menos 
impuestos. En su caso se estima que pagarán alrededor de 22 millones de 
dólares menos en impuestos en los próximos tres años, además de un efecto 
en el pago de IVA.
--- PÁGINA 14 ---
14
Hoy tienen 11 proyectos en construcción, de ellos 5 aún no han 
iniciado, a la espera de financiamiento. La compañía tiene una línea de crédito 
importante de 250 millones de dólares aprobados con bancos franceses; sin 
embargo, el tercer desembolso programado para el 15 de agosto se ha 
retrasado debido a la incertidumbre generada por la presentación de la mesa 
técnica. Se está a la espera de informes legales antes de proceder con el 
desembolso. Mientras no haya claridad, no podrán iniciar la construcción de 
los proyectos, lo que representa un total de 96 millones de dólares que no 
podrán ser invertidos, acentuó.
Comentó que los 5 proyectos están ubicados en Sierra Gorda, 
Chañaral, Quillota y Tiltil, los que podrían generar alrededor de 250 a 400 
empleos que se perderían si no se soluciona la situación. Son zonas rurales 
que requieren trabajos y podrían verse afectados si no se logra la aprobación 
necesaria.
Además, mencionó que tienen un bono internacional de 155 millones 
de dólares, cuyo deudor es Tralka SpA, emitido en mayo, con 20 inversionistas 
involucrados, incluyendo fondos de inversión, compañías de seguro y fondos 
de pensiones internacionales. Estos bonos tienen un plazo de 25 años y pagos 
semestrales de capital e interés. Sin embargo, Standard & Poor's ha emitido 
recientemente un comunicado advirtiendo sobre el riesgo de daño a este tipo 
de negocio debido a la falta de cumplimiento de ratios de cobertura y otros 
requisitos que exige este tipo de financiamiento.
Señaló que deben comunicar a los inversionistas de la propuesta 
dentro de 10 días hábiles. Si el proyecto de ley se aprueba, los efectos serán 
simples:
1) No tendrán recursos suficientes para hacer los pagos de capital e 
intereses en las próximas 6 cuotas (2025, 2026 y 2027).
2) Se enfrentan al incumplimiento en la cobertura de ratio de servicio 
de deuda, que en su negocio es de 1.2, exigido por los contratos de crédito. Si 
no logran cumplir con esta ratio en un año, deberán realizar un resizing del 
bono, es decir, reducir la cantidad de deuda para cumplir con la ratio. Esto 
significaría, al menos, desembolsar 50 millones de dólares.
Además, hay un efecto colateral adicional para los contratos de 
cobertura de líneas de crédito, que deben ser cubiertos con fondos.
Todo lo anterior, genera un estrés adicional que requiere 
negociaciones con los inversionistas y desvía el foco de la compañía de su 
objetivo principal de construir e invertir en otros proyectos. Este "ruido 
financiero" saca a la compañía de su enfoque fundamental, aseveró.
--- PÁGINA 15 ---
15
Continuó con la presentación la Directora Legal de Aediles Talinay 
Chile SpA, señora Carmenmaría Poblete quien señaló que la iniciativa legal 
ya ha generado "ruido" a nivel internacional, con titulares en Bloomberg y un 
artículo de Standard & Poor's que clasifica el riesgo país. Por lo tanto, el tema 
no se limita solo a los PMGD, sino que puede impactar otros sectores de la 
economía.
Resaltó que no obstante, la iniciativa y autonomía del Presidente de 
la República en material legal y reglamentaria, se debe también tener presente 
el principio de confianza legítima de los regulados, tanto nacionales como 
inversionistas extranjeros.
Además, si se traslada el peso de la industria PMGD a otros 
sectores como hospitales y colegios, se debe considerar que si las agencias 
de riesgo aumentan el riesgo de los créditos en Chile, esto afectará todos los 
créditos, incluyendo los destinados a la construcción de infraestructura 
necesaria para el país. Por lo tanto, no es un tema binario, sino que se debe 
analizar el ecosistema completo de inversiones.
Comentó que las empresas contratan con la banca internacional 
porque las tasas de interés y condiciones son más favorables que en la banca 
local; aunque recientemente se ha producido un recorte en la tasa de política 
monetaria central, aún falta mucho para que la banca y el financiamiento local 
sean competitivos con el extranjero.
Sobre las baterías, precisó que la remuneración de los PMGD y las 
remuneraciones por potencias de las baterías están establecidas en 
normativas transitorias, lo que genera incertidumbre para los inversionistas 
internacionales.
Enfatizó la importancia del principio de confianza legítima, que se 
basa en la continuidad en la actuación del Estado y la representación de los 
ciudadanos. Si se aprueba legislación que altere las condiciones negociadas, 
se puede castigar a Chile con menos inversión y crédito más caro, como ya 
señaló.
Exhibió un gráfico que ilustra las diversas licitaciones de clientes 
regulados, el precio promedio y los competidores, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 16 ---
16
Instó a poner el foco en las licitaciones de octubre del 2022 y mayo 
del 2024, donde hubo 15 y 5 participantes respectivamente; versus, por 
ejemplo, las licitaciones del 2015 que pese a que era un volumen muy 
pequeño convocó 38 participantes, y las licitaciones de 2016 con 84 
participantes.
En consecuencia, no cabe duda que se requiere un mercado 
energético diverso y competitivo, siendo crucial mantener las reglas y 
principios establecidos para atraer a nuevos actores y evitar la incertidumbre 
económica. No se busca que las empresas dicten las políticas, sino que se 
busquen políticas públicas que promuevan la competitividad y bajen los 
precios en el corto y largo plazo.
El diputado Andrés Celis consultó si su referencia al principio de 
confianza legítima se condice con la sostenida por el ex Contralor General de 
la República, señor Jorge Bermúdez Soto entendida como el amparo que debe 
dar el juez al ciudadano frente a la administración pública.
El diputado Benjamín Moreno consultó sobre una encuesta que se 
ha realizado a las generadoras, entre otras cosas, respecto del impacto de los 
mecanismos de estabilización, pidió que precise si se refiere exclusivamente al 
PEC (Precio Estabilizado de la Energía) o también incluye los precios 
estabilizados de los PMGD. Asimismo, consultó qué porcentaje de la energía 
consumida representa la inyección de los PMGD de los bloques solares.
La Directora Legal de Aediles Talinay Chile SpA, señora 
Carmenmaría Poblete respondió al diputado Andrés Celis que se refería 
precisamente a esa doctrina, que fue refrendada por el actual Ministro de 
Justicia, señor Luis Cordero Vega en uno de sus tratados de derecho 
administrativo, al señalar que el principio de confianza legítima es un reflejo 
del principio de servicialidad del Estado.
--- PÁGINA 17 ---
17
Al diputado Benjamín Moreno contestó que los pagos laterales y los 
sobrepagos de los PMG no se pueden explicar solo por una o dos razones, 
sino que hay múltiples factores que influyen, como la hidrología, los servicios 
complementarios, el comportamiento histórico de los PMGD. No obstante, es 
materia que no está en condiciones de abordar.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=78759
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
MARIA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión