======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18516&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 96ª, ordinaria, celebrada en miércoles 24 de julio de 2024,
de 15:05 a 17:16 horas.
SUMARIO
1) Se aprobó por unanimidad la renuncia de la Presidenta de la 
Comisión, diputada Yovana Ahumada Palma, de conformidad a lo 
establecido en el artículo 240 del Reglamento de la Corporación.
2) Se continuó con la discusión en particular del proyecto de 
ley de los diputados Moreno, Bernales, Calisto, Carter, Castro, Jouannet, 
Matheson y Oyarzo y de las diputadas Ahumada y Cid, que deroga la no 
concesibilidad del litio y establece una tasa única para su adquisición 
dentro de la concesión de explotación de que se trate, correspondiente 
al boletín N° 16.778-08, en primer trámite constitucional y reglamentario. 
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa; a la 
Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Comisión Chilena del Cobre 
(COCHILCO), señora Claudia Rodríguez Lagos, y al Presidente de la 
Comisión Chilena de Energía Nuclear (CCHEN), señor Julio Maturana 
França.
- Se abrió la sesión a las 15:05 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, de modo accidental, la diputada Yovana 
Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Christian Matheson Villán,
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 06/08/2024 16:03:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D7B10D1AC5B6B5E2
--- PÁGINA 2 ---
2
Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay 
Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla 
Castillo. Asimismo, asistió el diputado Enrique Lee Flores.
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Aurora Williams Baussa, 
acompañada por la Asesora Legislativa señora Maritza Cabrera Torres; a la 
Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Comisión Chilena del Cobre (COCHILCO), 
señora Claudia Rodríguez Lagos, y al Presidente de la Comisión Chilena de 
Energía Nuclear (CCHEN), señor Julio Maturana França.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 94, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 95, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; 
González, doña Marta; Marzán y Molina y de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, de fecha 10 de julio, que 
"Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para obligar a las empresas 
concesionarias de distribución de energía eléctrica a presentar anualmente un 
plan de mantención, renovación y reparación de su infraestructura". Boletín N° 
16.977-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia y 
Sulantay; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme, de fecha 10 de 
julio, que "Modifica la ley N° 21.667, con el fin de eliminar el requisito de estar 
al día en el pago de las cuentas eléctricas para acceder al subsidio al 
consumo". Boletín N° 16.978-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319312&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3) Carta N°PD-116 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 17 de julio, en respuesta al Oficio N°186, 
remite adjunto nota interna VGP-061, emitida por la Vicepresidenta de Gestión 
de Personas (15.07.2024), señora Mary Carmen Llano, mediante el cual 
comunica sobre la gestión que realiza Codelco en los planes de operación 
invierno debido a eventos climáticos, centrando sus acciones en las Divisiones 
El Teniente y Andina, que desarrollan sus actividades en la cordillera y alta 
cordillera. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4) Oficio Ordinario N°32 del Alcalde de Santa Bárbara, señor Daniel 
Salamanca Pérez, de fecha 22 de julio, por el cual remite presentación 
instruida a la Dirección de Asesoría Jurídica mediante el Acuerdo Nº 509 de la 
Sesión Ordinaria Nº111 del Concejo Municipal de Santa Bárbara (celebrada el 
15.07.2024), sobre el aumento de las cuentas del servicio de energía eléctrica 
a partir del presente mes, y las consecuencias que ello trae para la economía 
tanto a nivel nacional, como doméstico. Mediante este acuerdo, comunica 
entre otras cosas, que siendo una comuna que alberga parte de la producción 
de energía eléctrica que se aporta al Sistema Interconectado Central, no se 
refleje tal situación en la cuenta final, por lo que solicita que estas medidas no 
sean aisladas, sino que estén en permanente revisión y evolución normativa, 
integrando a más comunas productivas –como Santa Bárbara- a los 
descuentos incorporados en la Ley, lo que irá en directo beneficio a las 
familias. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5) Correo de la asistente de la Vicepresidencia de SONAMI, de 
fecha 19 de julio, por el cual excusan la asistencia del Vicepresidente de 
SONAMI, señor Patricio Céspedes Guzmán, por compromisos gremiales 
adquiridos con anterioridad, se encontrará fuera de Santiago, en Copiapó y 
Antofagasta toda la próxima semana, sosteniendo reuniones con Asociaciones 
Mineras, sobre el tema de esta invitación, por lo que solicita disponer de otra 
fecha para poder exponer la opinión de SONAMI sobre la "Eventual venta del 
10% de Enami en Quebrada Blanca a Codelco". SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6) Correo de la asistente de la Presidencia de SONAMI, de fecha 19 
de julio, por el cual agradece la invitación y excusa la asistencia del Presidente 
de SONAMI, señor Jorge Riesco, debido a que por compromisos adquiridos 
con anterioridad se encontrará fuera de Santiago, sosteniendo reuniones con 
Asociaciones Mineras, sobre el mismo tema de esta invitación, por lo que 
solicita disponer una nueva fecha para poder exponer ante la Comisión. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
7) Correo del Presidente de la Asociación Gremial Mineros de 
Tocopilla A.G. (AGREMIT), señor Esteban Páez, de fecha 22 de julio, mediante
--- PÁGINA 4 ---
4
el cual excusa su asistencia a la sesión de hoy por motivos personales. 
Además, de agradecer la invitación al gremio que representa, solicita 
considerar una nueva fecha para exponer. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8) Oficio N° 19.685 del Secretario General de la Corporación, de 
fecha 22 de julio, mediante el cual comunica que la Sala aprobó en general el 
proyecto de ley que modifica la ley N°20.920, que establece marco para la 
gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento del 
reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos 
pesados a los gestores de depósitos de relaves, boletín N° 16.426-08.  
Asimismo, comunica que por haber sido objeto de indicaciones, cuya copia 
adjunta, remite a la Comisión el proyecto de ley, para segundo Informe de la 
Comisión. A SUS ANTECEDENTES.
9) Correo de la asistente del Vicepresidente de SONAMI, de fecha 
23 de julio, por el cual excusa la asistencia del Vicepresidente señor Patricio 
Céspedes Guzmán, a la sesión especial que se realizará el 31 de julio, a las 
8:30 horas, debido a que se encontrará entre Copiapó y Antofagasta desde 22 
de julio al 02 de agosto. Por lo que solicita la posibilidad de cursar una nueva 
invitación para la semana del 5 al 9 de agosto. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10) Carta PD-124 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 22 de julio, mediante la cual solicita 
audiencia a la Comisión, con el objeto de presentar a los diputados los 
resultados operacionales y financieros de Codelco del primer semestre de 
2024. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11) Solicitud de audiencia de los Presidentes de Asociaciones 
Gremiales Mineras de la Zona Centro, de fecha 19 de julio, para participar en 
la sesión más próxima de la Comisión, a fin de exponer diversos aspectos, 
relativos a la situación que vive la Empresa Nacional de Minería, ENAMI. En 
específico, a la eventual venta del 10% de Enami en Quebrada Blanca a 
Codelco, manifestando su oposición al respecto. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12) Correo del representante de MIT Industrial Chile Spa., señor 
Cristian Campillay Olivares, de fecha 22 de julio, mediante el cual solicita la 
intervención de la Comisión para realizar acciones de buenos oficios con la 
empresa SQM SALAR S.A., por montos adeudados a la fecha. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
13) Carta PD-126 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 23 de julio, por el cual remite adjunto Nota 
Interna CSALV-GG-119, emitida por el Gerente General de División Salvador, 
con fecha 9 de julio, en respuesta al Oficio N° 183, sobre solicitud de informar
--- PÁGINA 5 ---
5
las acciones que ha realizado Codelco o realizará en torno al problema 
ambiental insoslayable de la Bahía de Chañaral que ha provocado su 
“embancamiento”, a raíz del mal manejo de los desechos mineros de la 
cuprífera que preside y los propietarios que lo antecedieron. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
14) Correo por intermedio del diputado Benjamín Moreno, de fecha 
22 de julio, por el cual solicita a la Comisión extienda invitación al señor Daniel 
Jiménez, ingeniero experto en litio, a exponer sobre el proyecto de ley que 
deroga la no concesibilidad del litio y establece una tasa única para su 
adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate, 
correspondiente al boletín N° 16.778-08. SE ACCEDIÓ A LO SOLICITADO.
15) Solicitud de audiencia de la Fundación Derecho y Defensa 
Animal, de fecha 15 de julio, para exponer su opinión de rechazo del proyecto 
de ley sobre perros asilvestrados. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
16) Solicitud de audiencia del Representante de Generadoras de 
Chile, señor Camilo Charme, de fecha 15 de julio, para exponer sobre el 
anteproyecto de ley sobre el fin del subsidio eléctrico. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
17) Solicitud de audiencia de la Compañía General de Electricidad 
S.A., de fecha 15 de julio, para tratar temas de la agenda de asuntos públicos, 
relacionamiento 
y 
trabajo 
conjunto 
a 
la 
comunidad. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
18) Solicitud de audiencia del representante de CVE Group, señor 
Manuel Ignacio Segovia Salazar, de fecha 15 de julio, para relevar la 
importancia de los pequeños medios de generación distribuida en el Sistema 
Eléctrico Nacional, ilustrar las potencialidades de la generación y distribución 
zonal, a través de energías limpias, en el proceso de descarbonización de la 
matriz energética. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
19) Solicitud de audiencia del representante de la Compañía Electro 
Metalúrgica S.A., señor Álvaro Zavaleta Sahr, de fecha 11 de julio, para tratar 
las implicancias que tendría el sector minero producto de la resolución de la 
Comisión Antidistorsiones que determinó el incremento de las sobretasas a las 
barras de acero y bolas de moliendas provenientes de China. Además, solicita 
la posibilidad de sostener la audiencia de forma presencial en el ex Congreso 
en 
Santiago 
o 
en 
su 
defecto 
de 
manera 
telemática. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
20) Solicitud de audiencia del asesor de la Comunidad Colla Pai Ote, 
señor Ariel León Bacian, de fecha 24 de julio, para exponer junto a la
--- PÁGINA 6 ---
6
Presidenta de dicha comunidad, señora Ercilia Araya Altamirano, en la sesión 
más próxima relativa a la discusión en particular del proyecto de ley, que 
deroga la no concesibilidad del litio y establece una tasa única para su 
adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate, boletín N° 
16.778-08, a fin de aportar con la visión desde los pueblos originarios, toda vez 
que el litio en Chile se encuentra en salares y lagunas, todas ellas ubicadas en 
territorios indígenas. SE ACCEDIÓ A LO SOLICITADO.
21) Invitación al seminario internacional “Modernización de la 
Tarificación y Distribución Eléctrica en Chile: Conociendo la experiencia 
Internacional” que se realizará el próximo 1 de agosto desde las 9:30 y 12:30 
horas. en el Salón Luis Gastón Lobos del edificio del Ex Congreso Nacional en 
Santiago. Este seminario se realiza en ejecución del programa de colaboración 
entre la Unión Europea y el Congreso Nacional, de intercambio de buenas 
prácticas entre el Congreso chileno y los parlamentos de la Unión, por lo 
anterior, la asistencia de sus señorías es de vital relevancia para el desarrollo 
de esta actividad y de las próximas que se organizarán en ejecución del 
programa mencionado. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar a la Mesa Técnica abocada a analizar el proyecto de ley 
que mejora la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado, con el 
objeto de que reciban a la empresa Uligas S.A. En razón de no encontrarse en 
funcionamiento dicha Mesa, se acordó invitarlos a la discusión del proyecto de 
ley que mejora la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado, 
correspondiente al boletín N° 16.035-03.
2.- Oficiar a la Comisión Nacional de Energía (CNE), con el 
propósito de que tenga a bien informar, con carácter de urgente, acerca de los 
procesos de postulación y selección de los cargos gerenciales e integrantes 
del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional (CEN), con especial 
detalle en los cambios introducidos en las bases para postular a dicho 
Consejo.
3.- Oficiar a Enami con el propósito de que tenga a bien remitir la 
totalidad de los antecedentes sobre la participación que tiene en el proyecto 
minero Quebrada Blanca, precisando el contenido del contrato original y cada 
una de sus modificaciones posteriores. De igual modo, informe el método de 
cálculo del valor del porcentaje ofrecida para la venta y el valor actualizado 
neto de los flujos futuros de ese porcentaje en los próximos veinte años.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por último, para el caso que su respuesta contuviere materias 
reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar el 
fundamento legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el inciso 
segundo del artículo 8 de la Constitución Política de la República.
5.- Oficiar al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el 
Cambio Climático, con el propósito de solicitarle incorporar a la Red de Salares 
Protegidos a Laguna Verde y a aquella parte del Salar de Maricunga no 
resguardada, ambas de la Región de Atacama, con el objeto de salvaguardar 
esos ecosistemas por medio de la protección oficial.
6.- Invitar a una próxima sesión, al Ministro de Energía para que se 
refiera a los contratos de préstamos celebrados con el Banco Interamericano 
de Reconstrucción y Fomento (BIRF), con el objeto de apoyar la instalación de 
la industria de hidrógeno verde en Chile, para un desarrollo económico verde, 
resiliente e inclusivo; precisando su número, monto, fecha, entre otros, con 
especial énfasis en el destino de dichos recursos, teniendo en consideración 
que la promoción del hidrógeno verde en el país es llevada adelante 
principalmente por empresas privadas.
7.- Oficiar al Ministro de Energía, con el propósito de que tenga a 
bien informar las acciones adoptadas y ejecutadas a raíz de las 
recomendaciones de modificación normativa contenidas en el Informe de 
Monitoreo de la Competencia del Mercado Eléctrico 2022, que le fueron 
remitidas por el Presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico 
Nacional, conforme a la normativa vigente, según documento que se adjunta 
de 12 de julio de 2023.
Para el caso que su respuesta contuviere materias reservadas o 
secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar el fundamento legal 
de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el inciso segundo del 
artículo 8 de la Constitución Política de la República.
8.- Invitar a una próxima sesión, a la Ministra de Defensa y al 
representante de la empresa CleanTech Litium, señor Álvaro Flores, para que 
expongan sobre el proyecto de la suma.
VARIOS
El diputado José Miguel Castro dio lectura a la Carta dirigida a 
S.E. el Presidente de la República por medio de la que hace presente una 
profunda preocupación respecto de ciertas innovaciones introducidas al perfil de
--- PÁGINA 8 ---
8
postulantes para integrar el Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional, 
invitando a las y los parlamentarios a suscribirla.
ORDEN DEL DÍA
1) Votación de la renuncia.
Iniciando el Orden del Día se puso en votación la renuncia 
presentada por la Presidenta de la Comisión, de conformidad a lo establecido 
en el artículo 240 del Reglamento de la Corporación la que resultó aprobada 
por la unanimidad de votos de la diputada Yovana Ahumada, y los diputados 
Álvaro Carter, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, 
Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla (8-0-0).
2) Proyecto de ley que deroga la no concesibilidad del litio y 
establece una tasa única para su adquisición dentro de la concesión de 
explotación de que se trate, correspondiente al boletín N° 16.778-08.
Expuso la Ministra de Minería, señora Aurora Williams con base a 
una presentación2 por medio de la que dio respuesta a las consultas realizadas 
por el diputado Benjamín Moreno, en la sesión del miércoles 3 de julio.
En forma previa para contextualizar, reiteró la importancia de 
mantener al litio no concesible conforme a los argumentos entregados en la 
sesión anterior. En primer lugar, por sus características y en cómo se presenta 
en la naturaleza, a través de salmueras; lo que implica que el fluido se 
transporte libremente por el subsuelo de los salares y por ende se torna 
dificultoso la aplicación del concepto de concesión minera, que está referido a 
un cuerpo estático o sólido.
En segundo lugar, la captura de renta económica por parte del 
Estado en un contrato especial de operación del litio es más favorable, por 
cuanto no solamente considera los royalties, sino que fondos para I+D y 
desarrollo productivo, y además para encadenamientos productivos, tal es el 
caso de los contratos celebrados desde Corfo con las dos empresas 
operadoras en el Salar de Atacama en la actualidad que consideran reservar 
una cuota de producción para ser vendida a precios preferenciales y 
desarrollar agregación de valor en Chile.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319314&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
Adicionalmente, expresó que los contratos especiales de operación 
de litio consideran de manera importante el territorio, generando retribuciones 
no solo a las comunidades indígenas situadas en el entorno de los salares, 
sino que además a los municipios que son parte de la cadena logística del litio, 
así como a los gobiernos regionales.
A su vez, destacó la importancia de los contratos para las 
comunidades indígenas, en tanto actos administrativos del Estado de Chile 
que requieren de consulta indígena, que es independiente de aquella que 
corresponderá al momento en que se desarrollan los proyectos de ingeniería. 
Luego, son dos etapas en donde se realiza la consulta indígena.
Por último, hizo presente que la iniciativa tiene vicios de 
constitucionalidad al establecer un tributo que es materia exclusiva del 
Presidente de la República; sin perjuicio de que deroga el artículo 5 del 
decreto ley N° 2.886.
A continuación, dando respuesta a las consultas del diputado 
Benjamín Moreno en relación a la explotación de otro salares, respondió que 
efectivamente en la actualidad se explota el Salar Grande (produce cloruro de 
sodio), Salar Surire y Ascotán (explota ulexita para producir ácido bórico y 
productos agroquímicos); sin embargo, se trata de productos que son 
obtenidos desde la costra salina y no desde salmuera, que es el caso en 
particular del litio, destacó.
Sobre el transporte libre de líquido por el subsuelo, señaló que la 
cuenca del salar no es estática. Un salar se ubica en cuencas endorreicas, sin 
salida al mar, cerradas. La salmuera debe ser extraída por bombeo desde la 
costra salina del salar. Destacó que, debido a su comportamiento 
hidrodinámico particular, su extracción en un determinado punto del salar 
puede afectar el comportamiento hidrogeológico de las salmueras del acuífero 
en pertenencias contiguas a la explotada.
Desde ese punto de vista, ejemplificó con el caso del Salar de 
Atacama, que cuenta con dos actividades productivas: SQM y Albemarle, 
habiéndose establecido entre dichas operaciones para que efectivamente 
exista independencia, un área denominada “tierra de nadie” que hace la 
separación entre ambas operaciones, pero teniendo en consideración que se 
trata del Salar de Atacama que dispone de 350.000 hectáreas, y el salar que le 
sigue es de 350 hectáreas.
La forma en cómo se presenta en Chile el litio, esto es, salares 
emplazados en las regiones de Arica Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y
--- PÁGINA 10 ---
10
Atacama, en general, son susceptibles a afectación, por la presencia de 
distintos pueblos indígenas.
Hizo presente que el problema legal de los derechos que da la 
concesión sobre la salmuera está determinado por la dificultad de fijar sus 
límites físicos, porque ésta fluye por el subsuelo de acuerdo a las 
características hidrodinámicas del salar. La recomendación que hizo la 
Comisión de Litio del año 2016, se basó en la aplicación de la metodología de 
concesiones mineras determinada para cuerpos físicos respecto de salares 
que son fluidos. Esa fue la fundamentación de ese año para mantener el litio 
no concesible.
En relación a la captura de renta económica para el Estado, expresó 
que la declaración de concesibilidad del litio no significa que el Estado pueda 
hacerse de esas rentas en menor tiempo, porque implica el desarrollo de un 
proyecto minero. Destacó que la entrega de un contrato especial de operación 
de litio (CEOL) obliga al contratista a desarrollar el proyecto, existen 
obligaciones contractuales de exploración e inversión, versus la concesión 
minera que no obliga al concesionario a realizar el proyecto.
El CEOL permite fijar tiempo para que la inversión se concrete, en 
caso contrario se establecen las condiciones para continuar o no con éste, 
según lo acordado entre las partes versus la concesión minera que es 
otorgada por un derecho consagrado en la Constitución, siempre teniendo 
presente que existe un porcentaje importante de proyectos o de solicitudes de 
concesión minera otorgadas, que no se han desarrollado. El pago de la 
patente no significa necesariamente que se va a desarrollar un proyecto 
minero, afirmó.
En materia de consulta indígena, señaló que cuando es temprana 
para el CEOL legitima la industria, ya que permite abordar las preocupaciones 
de la comunidad y hacerlas parte de la decisión. A su vez, permite que la 
llevada al Servicio de Evaluación Ambiental (SEIA) se realice de manera fluida 
y oportuna.
Exhibió la siguiente línea de tiempo sobre las etapas en el desarrollo 
de un proyecto minero:
--- PÁGINA 11 ---
11
Finalmente, destacó que la iniciativa desconoce que el litio puede 
provenir de fuentes distintas a salares. En consecuencia, para el caso de 
descubrir nuevos yacimientos, por ejemplo, de roca, arcillas o geotermales, 
surge la interrogante de saber si éstos estarán exentos del pago de la tasa por 
no estar dentro del área de un salar. De igual modo, como el área superficial 
del salar no necesariamente refleja el tamaño del acuífero, cabe preguntarse 
cómo se definen las concesiones que deben pagar la 10.000 UTM por 
hectárea.
El diputado Benjamín Moreno señaló que recogiendo la posible 
inconstitucionalidad en la fijación de tasas y que no es atribución 
parlamentaria, expresó que se encuentra llano a recibir indicaciones de parte 
del Ejecutivo en ese sentido.
De igual modo, hizo presente su preocupación frente a las 
afirmaciones de la Ministra en torno a que es “probable” que las cuencas 
dentro de un cuerpo salino y de diferentes cuerpos salinos se encuentran 
interconectadas. A su juicio, se trata de una materia sobre la que debería tener 
certeza la Cartera.
Consultó sobre cuánto se ha avanzado y entregará información 
oficial respecto de los contratos especiales de operación de litio y los marcos 
normativos.
Respecto del argumento relativo al tamaño de los salares que sigue 
al de Atacama, expresó que ello no impide a otro tipo de soluciones, por 
ejemplo, limitar la cantidad de salmuera que se extrae como ocurre con la 
regulación del Código de Aguas o establecer limitantes de toneladas de litio 
equivalente.
En materia de captura de renta para el Estado, expresó que la 
dificultad no está dada por la velocidad de los proyectos, ya que 
probablemente un proyecto minero de Codelco se pueda demorar lo mismo 
que un proyecto minero de Collahuasi. La diferencia radica en que el primero
--- PÁGINA 12 ---
12
está capturado políticamente y tiene una deuda pública de miles de millones 
de dólares respaldados por el Estado.
El diputado Jaime Mulet manifestó creer que los recursos básicos 
que tiene el país, particularmente los recursos naturales no renovables y 
aquellos relacionados a las reservas del mundo en porcentajes relativamente 
importantes, el Estado tiene que tener cierto nivel de control en su explotación 
y ello se puede hacer de distintas maneras. No puede quedar al arbitrio de los 
operadores internacionales o de los interesados, que normalmente no es el 
Estado de Chile.
Preguntó si para el caso de que el litio fuera no concesible, se evita 
el trámite de consulta indígena; y si para el caso que fuera concesible se 
debería hacer solo una consulta indígena al momento de desarrollar el 
proyecto minero.
Por último, consultó qué pasaría si hubiera dos regímenes jurídicos 
distintos para la explotación del litio. Además, aseveró que el Estado perdería, 
en caso de que el litio se declare concesible, cierto control sobre un recurso 
trascendental, a nivel global, para la electromovilidad.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams respondió que hay 
dos vectores distintos. Uno es si el litio es concesible o no, y el otro es quién 
es el titular del contrato de explotación.
Expresó que, si el litio fuera concesible, el privado debe pedir la 
concesibilidad a un juez de la República, quien la otorga previa verificación de 
que no hay superposición. Ese es el concepto de entregar una pertenencia 
minera hoy día en Chile, en términos muy generales y simples.
No obstante, se debe tener en cuenta que el litio se encuentra 
presente en salares mayoritariamente (espacios frágiles). Por tanto, es 
necesario que se definan condiciones particulares para poder desarrollar litio 
en dichos espacios. Luego de los proyectos seguirán las autorizaciones 
ambientales, los permisos sectoriales no ambientales, etc.
Lo anterior, teniendo en cuenta que hoy se está decidiendo si se 
opta por la concesibilidad del litio donde un juez de la República entrega un 
derecho garantizado constitucionalmente y, por ende, además, de pagar una 
patente, no existe otro elemento que permita señalar si el proyecto se realiza o 
no; versus que el litio por sus características tal como fue declarado sea no 
concesible.
Si ese litio no concesible lo desarrolla una empresa privada, un 
organismo público o una asociación público-privada es una decisión respecto 
de cómo se hace el contrato especial de operación de litio o el contrato de
--- PÁGINA 13 ---
13
Corfo con los operadores que hoy día están en Atacama. Ese es el primer 
aspecto diferenciador.
El segundo es sobre cómo el litio mayoritariamente está en la 
naturaleza, esto es, a través de un fluido y el potencial desconocimiento sobre 
ello, aun cuando el Servicio Nacional de Geología y Minas ha desarrollado 
estudios.
Destacó el esfuerzo que está haciendo el gobierno en el sentido de 
que por primera vez se está mirando de manera integral el desarrollo de una 
industria minera, que los ha comprometido a desarrollar estudios respecto de 
líneas de base del 33% del territorio de salares del país. De ello, ya el 8% está 
protegido. Por primera vez se ha determinado que el 25% de la superficie 
salaria en Chile sea estudiada para determinar niveles de protección. Es decir, 
han dado certeza al mercado respecto a aquellos territorios en donde puede 
potencialmente existir una afectación ambiental, a través del estudio previo de 
los salares.
Reiteró que la diferencia entre lo concesible y lo no concesible, dice 
relación, en primer lugar, con quién determina la concesibilidad, hoy día lo 
hace un juez de la República. En lo no concesible se estudia la propuesta que 
haga un titular y se determinan condiciones conforme a los espacios 
territoriales. Ello permite visualizar que las condiciones de los CEOL 
probablemente se van a tener que ajustar a la realidad de cada salar. Lo que 
es distinto cuando se entrega una concesión minera que no considera el 
territorio.
Es muy distinto hablar de un salar ubicado en la Región de Tarapacá 
que probablemente es pequeño versus Maricunga. Son dos realidades 
distintas, comunidades distintas, pertinencias territoriales distintas.
Mantener el litio no concesible permite al Estado considerar esas 
particularidades, que la concesión minera no considera. Sin perjuicio de que, 
hoy día la concesión minera ha significado que sobre el 75% de los territorios 
entregados no desarrollen sus proyectos, dando, además espacio para 
especular, aseguró.
Complementó la Vicepresidenta Ejecutiva (S) de la Comisión 
Chilena del Cobre (Cochilco), señora Claudia Rodríguez quien se refirió a 
los permisos que se requieren en una concesión de minería versus los 
permisos que se solicitan hoy para explotar litio, aclarando que hoy existen 
regímenes jurídicos diversos respecto del litio que cohabitan, que son los 
anteriores al año 1979 y los posteriores al año 1979, ambos demandan los 
mismos permisos.
--- PÁGINA 14 ---
14
Sostuvo que el proyecto de ley, al sacar el litio del ámbito de la 
Comisión Chilena de Energía Nuclear quita todos esos permisos y pone de 
lleno en el ámbito de la generalidad de la concesión minera a las concesiones 
que puedan otorgarse sobre el litio. Es decir, se va a tener una legislación 
pensada en un cuerpo sólido (concebida cuando se hizo el nuevo Código de 
Minería con que tuviera una determinada forma que sirve muy bien cuando se 
habla de rocas porque baja en forma paralela y no se va hacia los lados), a un 
fluido. Se pierde la racionalidad que tenía el legislador del nuevo Código a fin 
de evitar las superposiciones y una serie de problemas más que se acarreaban 
desde el año 1932 con el Código anterior.
Sin perjuicio, de que los permisos serán los mismos que los de 
cualquier concesión minera. Vale decir, los permisos que se otorgan hoy para 
explotar una concesión que están dados principalmente por aquellos que 
otorga el Servicio Nacional de Geología y Minería a través de sus proyectos de 
explotación, de cierre y de revisión de la seguridad minera.
La Comisión Chilena de Energía Nuclear hoy día puede regular la 
cuota de extracción de litio en un salar.
Hizo presente que el salar es un ecosistema frágil, que es diverso a 
una roca. En el caso de la minería sólida, no se dan ecosistemas tan frágiles 
en la veta misma, en el yacimiento mismo, aunque pueden darse fuera, pero 
no en el yacimiento mismo. Entonces, quitar esos permisos deja en una 
desprotección al salar.
Respecto de la cohabitación de los regímenes jurídicos diversos, 
respondió que se daría una nueva dicotomía. Los previos al año 79, los post 
79 y los post a esta legislación que se propone. Por lo tanto, habría 
concesionarios de litio que tienen su derecho conviviendo con nuevos 
concesionarios de litio que constituyeron sobre esas mismas concesiones, que 
hoy día existe. Los concesionarios de litio con litio concesible que tienen sobre 
sus concesiones de litio concesiones de exploración y explotación respecto de 
las otras sustancias concesibles, a quienes se les va a dar concesión sobre 
litio también. Es decir, habría dobles concesionarios de litio en un mismo 
yacimiento, en una misma superficie, lo que es sumamente difícil de superar 
desde el punto de vista jurídico, porque ese concesionario original del año 79 
no pagará la tasa que propone el proyecto, la que catalogó inconstitucional por 
atentar ante la igualdad entre los concesionarios.
Se tendrán dos concesionarios de litio por dos legislaciones distintas 
con regímenes absolutamente diversos, desconociendo cómo van a convivir, 
teniendo en cuenta que cuando se dictó el Código de Minería se quiso
--- PÁGINA 15 ---
15
precisamente evitar la superposición entre concesiones. Y acá se presentará 
nuevamente el mismo problema, sin una solución jurídica en la propia ley.
A continuación expuso apoyada en una presentación3 por medio de 
la que, en primer lugar, reforzó Ios argumentos para mantener la 
inconcesibilidad, los que sistematizó en que: a) Permite definir las condiciones 
específicas para su explotación, b) Asegura al Estado una participación 
adecuada en las rentas, c) Faculta al Estado para definir las condiciones de 
desarrollo de los proyectos (I+D), d) El Estado mantiene el control sin tener 
que comprometer recursos públicos, e) Su utilización en aplicaciones 
nucleares no se ha descartado y f) Constituye un recurso estratégico para la 
electromovilidad.
Destacó que en los CEOL se pueden definir muchas condiciones, 
por ejemplo, el tiempo que se entrega al concesionario para explorar y para 
empezar a explotar, las inversiones que se deban realizar y su comprobación, 
la reserva de ciertas zonas de protección, entre otras. Además, de ya se tiene 
experiencia con el Salar Maricunga que fue aprobada por la Comisión Chilena 
del Cobre.
En segundo lugar, hizo presente que el objeto de la moción consiste 
en situar el régimen jurídico de explotación del litio dentro de la legislación 
común minera, esto es, como un bien de propiedad del Estado cuya 
explotación y exploración se concede a terceros -sean estatales o privados- 
mediante resolución judicial, pese a que el sistema actual está pensado para 
aplicar a cuerpos sólidos, reiteró.
Y, en tercer lugar, abordó el articulado del proyecto. Sobre este 
punto hizo presente que las modificaciones que proponen los artículos 1, 2 y 3 
vienen, esencialmente, a incorporar al régimen jurídico de explotación del litio 
dentro de la legislación común minera, como ya expresó.
Respecto de las disposiciones transitorias, señaló que el artículo 
primero transitorio establece: “Efecto retroactivo. Quienes al momento de 
publicarse esta ley sean titulares de una concesión minera de exploración y 
explotación minera cuya solicitud haya sido iniciadas con posterioridad al 1 de 
enero de año 1979, adquirirán por el solo ministerio de esta ley el derecho de 
exploración y explotación del litio en dicha concesión, según corresponda.”.
No obstante que, el efecto retroactivo de las normas es un 
mecanismo excepcionalísimo en el ordenamiento jurídico. Es más, dicha
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319310&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 16 ---
16
situación podría generar disputas judiciales con los propietarios actuales de 
concesiones mineras donde se ubiquen yacimientos de litio, enfatizó.
El artículo segundo transitorio consagra que: “En el caso de 
concesiones de exploración y explotación vigentes al momento de publicarse 
esta ley, cuya solicitud fuere iniciadas con posterioridad al 1 de enero de año 
1979, y que estén ubicada dentro del área de los salares nombrados en el 
artículo cuarto transitorio de esta ley, el Estado podrá cobrar al titular de la 
concesión minera, por la adquisición del derecho nombrado en el artículo 
primero transitorio, una tasa única de 10.000 UTM por hectárea, la que deberá 
enterarse en el término de plazo de 5 años, una vez ejercida la cobranza.”.
A raíz de lo anterior, se podría considerar que la tasa única que se 
pretende instituir sería arbitraria y discriminatoria. En efecto, si se procura 
incluir al régimen jurídico de explotación del litio dentro de la legislación común 
minera, se debieran aplicar las mismas exigencias y parámetros de aquél, tal 
es el caso de: patentes, royalty, impuestos, entre otros, aseguró.
A mayor abundamiento, se debe tener presente lo dispuesto en el 19 
Nº 26 de la Carta Fundamental, en el sentido que el legislador no estaría 
constitucionalmente habilitado para dictar preceptos legales que puedan 
“afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o 
requisitos que impidan su libre ejercicio.”.
De igual modo, expresó, que se debe considerar que el monto de la 
tasa puede ser excesivo y limitar o impedir el ejercicio del derecho del 
concesionario minero. Adicionalmente, hay concesionarios mineros en 
concesiones donde existe litio que no tienen en su interés explotarlo, sino que 
otras sustancias concesibles que hoy explotan libremente.
El artículo tercero transitorio dispone que: “De no enterarse a dicha 
fecha la totalidad de la suma adeudado en el plazo establecido en el artículo 
segundo transitorio, caduca la totalidad del derecho de exploración y 
explotación en el salar que se trate. Sin perjuicio de lo anterior, el titular podrá 
renunciar al derecho de que se trate, con lo que se extingue también el cobro 
de la tasa nombrada.”.
Es decir, por dicha norma se establece una nueva causal de 
caducidad, distinta a las establecidas al momento de su otorgamiento, lo que 
podría afectar la garantía constitucional del derecho de propiedad sobre la 
concesión. Como es sabido, el concesionario minero tiene derechos adquiridos 
no solo sobre la concesión o derecho de aprovechamiento que por ella nace, 
sino que también sobre la normativa aplicable, a partir del otorgamiento de la 
misma.
--- PÁGINA 17 ---
17
Finalmente, mencionó que el artículo cuarto transitorio establece los 
salares en que se aplicarán las prescripciones del segundo transitorio del 
proyecto, dejando fuera eventuales fuentes futuras de litio.
El Presidente de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, señor 
Julio Maturana expuso con base a una presentación4.
Inició su intervención señalando que la Comisión Chilena de Energía 
Nuclear (CCHEN) es un instituto tecnológico de investigación público, 
dependiente del Ministerio de Energía, cuyo ámbito se encuentra constituido 
por las ciencias y tecnologías nucleares en I+D en ciencia, tecnología, 
aplicaciones, productos, servicios; y el ámbito que se desarrollan estos 
productos y servicios están relacionados con la salud, medioambiente, 
agricultura, alimentos, materiales, minería y energía.
Asimismo, comentó que cuentan con dos centros nucleares: CEN La 
Reina y CEN Lo Aguirre, donde hay dos reactores nucleares, una planta de 
combustible nuclear e instalaciones radiactivas de primera categoría 
(instalaciones de alto riesgo).
A mayor abundamiento, expresó que conforme a la letra a) del 
artículo 3, de la ley N° 16.319, que crea la CCHEN se fija que su labor es 
“asesorar al Supremo Gobierno en todos los asuntos relacionados con la 
energía nuclear, y en especial, en el estudio de tratados, acuerdos, convenios 
con otros países o con organismos internacionales, en la contratación de 
créditos o ayudas para los fines mencionados; en el estudio de disposiciones 
legales o reglamentarias relacionadas con el régimen de propiedad de los 
yacimientos de minerales, de materias fértiles, fisionables y radioactivos, con 
los peligros de la energía nuclear y con las demás materias que están a su 
cargo.”.
Conforme al mismo cuerpo legal, le corresponde la producción, 
adquisición, transferencia, transporte y uso pacífico de la energía atómica y de 
los materiales fértiles, fisionables y radioactivos. Además, de la regulación, 
control y fiscalización de la extracción y usos del litio que precisamente 
corresponde a la modificación que propone la iniciativa, eliminando al litio en la 
Comisión Chilena de Energía Nuclear.
A su vez, por la ley N° 18.302 de Seguridad Nuclear, establece que 
le corresponde la regulación, supervisión, control y fiscalización de todas las 
actividades relacionadas con los usos pacíficos de la energía nuclear y las 
sustancias nucleares y materiales radiactivos.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319308&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 18 ---
18
El artículo 2 de la ley N° 16.319 consagra que:
“a) Son materiales atómicos naturales o materiales nucleares 
naturales, el uranio y el torio, y cualquiera otro que determine la ley, y
b) Son materiales de interés nuclear: zirconio, niobio, titanio, hafnio, 
berilio, cadmio, cobalto, litio, agua pesada, helio, uranio y torio, estos dos 
últimos con los elementos de sus series radiactivos, gadolinio y cualquiera otro 
que se determine por decreto supremo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Reglamento 
fijará las definiciones de materiales fértiles, fisionables, fusionables, radiactivos 
y de los demás términos técnicos que tengan relación con la producción y el 
aprovechamiento de la energía nuclear.”.
El artículo 3 de la misma ley, establece que: “El objeto de la 
Comisión será atender los problemas relacionados con la producción, 
adquisición, transferencia, transporte y uso pacífico de la energía atómica y de 
los materiales fértiles, fisionables y radioactivos.
Y la misma norma prescribe que las funciones para el cumplimiento 
de su objeto serán especialmente: g) Ejercer en la forma que determine el 
Reglamento el control de la producción, adquisición, transporte, importación y 
exportación, uso y manejo de los elementos fértiles, fisionables y 
radioactivos…”.
Por su parte la ley N° 18.302 de Seguridad Nuclear, consagra en el  
artículo 1 que: “Por exigirlo el interés nacional, quedarán sometidas a esta ley, 
todas las actividades relacionadas con los usos pacíficos de la energía nuclear 
y con otras instalaciones y las sustancias nucleares y materiales radiactivos 
que se utilicen en ellas como de su transporte, con el objeto de proveer a la 
protección de la salud, la seguridad y el resguardo de las personas, los bienes 
y el medio ambiente y a la justa indemnización o compensación por los daños 
que dichas actividades provocaren; de prevenir la apropiación indebida y el 
uso ilícito de la energía, sustancias e instalaciones, nucleares; y de asegurar el 
cumplimiento de los acuerdos o convenios internacionales sobre la materia en 
que sea parte Chile.”.
A su vez, el artículo 3 de ese cuerpo legal establece que para los 
efectos de esa ley, se entenderá por: “5. Combustible Nuclear: material 
compuesto de elementos que pueden producir energía mediante un proceso 
automantenido de fisión o fusión nuclear.”.
A continuación, explicó los procesos de fusión nuclear y el de fisión 
nuclear, precisando que ese último es el que se utiliza hoy en las centrales 
nucleares (se separa un átomo grande en dos más pequeños y se libera
--- PÁGINA 19 ---
19
energía). La fusión nuclear tiene que ver con la generación de energía tal 
como lo hace una estrella (se junta deuterio y tritio, que produce un átomo de 
helio que suelta un neutrón) y además produce energía para el proceso que 
hoy día las tecnologías están experimentando para factibilizar la fusión nuclear 
como una de las formas de energía del futuro y por lo tanto una solución 
energética limpia y sostenible en lo sucesivo.
Sobre el tritio, precisó que es producido comercialmente por la 
irradiación de litio-6 y que, a diferencia de lo sostenido por la iniciativa, en el 
sentido de que hay gran cantidad de material disponible; en el mundo la 
literatura expresa que hay entre 3 a 20 kilos como máximo. Por lo tanto, para 
generar más tritio se necesita más litio, transformando a este último en algo 
muy importante, resaltó. El tritio se usa principalmente en ámbitos nucleares 
relacionados con la fusión nuclear, pero también en armas.
En razón de lo anterior, expresó que si avanza el proyecto de ley tal 
como está, en donde simplemente se elimina la palabra litio de la Comisión 
Chilena de Energía Nuclear, sin hacer alguna distinción o regulación especial 
respecto del litio-6, se rompería la concordancia con todas las agencias 
atómicas del mundo. Por ejemplo, la Comisión Reguladora Nuclear de Estados 
Unidos (NRC), regulan el litio-6 y el litio-7 cuando es para temas nucleares; la 
Agencia Atómica de Japón también regula el litio-6 para temas nucleares; la 
Agencia Europea de Energía Atómica (Euratom) también regula el litio-6 para 
temas nucleares; la Oficina de Regulación Nuclear del Reino Unido, la 
Autoridad de Seguridad Nuclear de Francia, también regulan el litio-6. Es decir, 
todas las agencias de los distintos países relacionadas con la energía atómica 
regulan o tienen alguna injerencia en el litio-6.
Y, con la iniciativa en los términos actuales se deja un material que 
es reconocido en todo el mundo para uso de las tecnologías nucleares, fuera.
Respecto 
a 
las 
armas 
relacionadas 
con 
las 
tecnologías 
termonucleares, comentó a fin de tener una comparación, que las bombas de 
Hiroshima y Nagasaki eran de entre 15 y 20 kilotones, versus una bomba de 
hidrógeno (que utiliza litio-6) de alrededor de 50 megatones, esa es la 
magnitud y ahí radica su valor estratégico. Por un lado, está la fusión que tiene 
que ver con la energía; y por otro, lo que tiene que ver con el uso de la 
tecnología nuclear para explosivos, entre otras cosas, reiteró.
Siguiendo con la coherencia normativa, señaló que hay varios 
tratados internacionales, por ejemplo, la Convención de Protección Física de 
los Materiales Nucleares (CPPNM) y su enmienda “Amendment to convention 
on the physical protection of nuclear materials”.
--- PÁGINA 20 ---
20
Indicó que la Convención entró en vigor en 1987 y obliga a los 
países a implementar medidas de seguridad para el material nuclear civil en el 
transporte internacional, tipifica los delitos asociados con el robo nuclear y el 
terrorismo, y establece mecanismos de cooperación para asegurar los 
transportes internacionales, respondiendo a incidentes y la extradición de 
presuntos delincuentes.
La enmienda que se firmó en 2005 y entró en vigor en 2016, incluye 
la protección del material nuclear en el uso doméstico pacífico y la protección 
de las instalaciones nucleares contra el sabotaje.
A marzo de 2022, 164 países han ratificado la enmienda a la 
CPPNM, incluido Chile. Solo cuatro países con material nuclear aún no la han 
ratificado (Bielorrusia, Irán, Corea del Norte y Sudáfrica).
Sostuvo que se debe tener concordancia con los tratados suscritos y 
vigentes. Por ejemplo, respecto de las instalaciones nucleares, el decreto ley 
N° 1.527 de 1976, declaró de interés para la seguridad nacional a las 
instalaciones nucleares de los recintos militares, otorgando la responsabilidad 
legal de la vigilancia militar a la comandancia de guarnición. El ejército de 
Chile en la actualidad cumple sus obligaciones con los medios del regimiento 
policía militar número uno.
La seguridad de las instalaciones nucleares para usos civiles están 
sometidas internacionalmente a un régimen especial de seguridad y protección 
denominado régimen de seguridad nuclear y de protección física de materiales 
instalaciones nucleares, que conlleva altos estándares de seguridad y 
protección.
Es decir, la responsabilidad legal de la vigilancia radica en el ejército 
de Chile y por lo mismo las instalaciones nucleares están sometidas 
internacionalmente a un régimen especial de seguridad y protección, un 
régimen de seguridad nuclear y protección física de los materiales, 
instalaciones nucleares, entre otras cosas que son llevados con altos 
estándares de seguridad y protección y que precisamente las CCHEN fiscaliza.
Además, para la contabilidad y control de materiales nucleares se 
tienen las salvaguardias, esto es, un conjunto de medidas técnicas aplicadas 
por la Organización Internacional de Energía Atómica (OIEA) a materiales y 
actividades nucleares, para verificar de manera independiente que las 
instalaciones nucleares no se utilizan para usos no pacíficos.
Chile es uno de los países que ha reafirmado su compromiso con el 
desarme de la tecnología nuclear para uso no pacífico en la conferencias de
--- PÁGINA 21 ---
21
las Naciones Unidas. Además, se dictó el decreto N° 112, que promulgó el 
Tratado sobre la Prohibición de las Armas Nucleares en 2021.
Destacó que su exposición y labor se basa en el principio 
fundamental de la responsabilidad del Estado con la seguridad nuclear y su 
impacto en la comunidad internacional.
Finalmente reiteró que cuando se extrae litio se incluye el litio-6 y el 
litio-7, en una proporción aproximada de un 10% de litio 6 versus un 90% de 
litio 7, siempre teniendo presente que al momento de extraer se desconoce 
cuál será la proporción, por ello es que la CCHEN cumple rol de otorgar los 
permisos para las extracciones de litio haciendo estudios, entre otras cosas, 
para saber si está siendo utilizado para algún fin distinto a su uso pacífico.
La CCHEN recibe constantemente solicitudes de extracción de litio 
para estudios de extracción de salmuera, las que son analizadas en el 
directorio y son aprobadas, rechazadas u observadas, conforme a un proceso 
reglado y público.
El diputado Cristián Tapia manifestó encontrarse totalmente de 
acuerdo con la Política Nacional del Litio, no obstante, su diferencia en el 
contrato de SQM y Codelco, al que catalogó como un mal negocio.
Aseguró que aprobar esta iniciativa acarrea una tremenda pérdida 
para el país.
También hizo presente que en el cobre, que es concesionado, 
existen diversos actores: los pirquineros, pequeños mineros, medianos 
mineros y la gran minería, pero en el litio todos son grandes inversionistas. 
Luego es indispensable determinar cómo protegerlo, aseguró.
La diputada Marcela Riquelme consultó sobre el estado en qué se 
encuentra el litio y qué se hace con el litio-7 y litio-6. Además, de cómo se 
debe velar por el control del litio-6 más allá de la concesibilidad o no, y cómo 
se cuida de que no se venda con fines nucleares, armamentistas o aquellos no 
permitidos en la ley.
El diputado Jaime Mulet consultó por qué es concesible el uranio.
El diputado Benjamín Moreno consultó, entre otros, si un privado 
puede comprar litio y si ahí viene litio-6; qué opinión le merece la afirmación de 
que no hay ninguna razón para mantener el litio no concesible; cuánto litio se 
produce en Chile y cuánto litio-6 y 7 se produce en el mundo; la opinión de los 
artículos primero y segundo transitorio, y si la estructura de carga tributaria del 
litio y del cobre es la misma en la actualidad.
Se mostró abierto a analizar la regulación respecto del litio-6
--- PÁGINA 22 ---
22
El Presidente de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, señor 
Julio Maturana respondió que precisamente porque el litio es de interés de la 
defensa nacional, es que el directorio de la CCHEN está compuesto por un 
representante del Ejército, uno de la Armada y uno de la Fuerza Aérea. 
Además de un representante del Consejo de Rectores de Universidades 
chilenas, del Ministerio de Salud, del Ministerio de Energía y su persona en 
representación del Presidente de la República.
Lo anterior, porque la Comisión aborda materias que son de interés 
nacional y relacionados con la defensa nacional.
Expresó que si bien el proyecto de ley se puede mejorar, busca 
sacar el litio de la CCHEN y eso no sucede en ninguna parte del mundo, 
porque todas las agencias de energía atómica, al menos, regulan el litio-6.
Respecto a la proporción en que se encuentra en el mundo, 
generalmente es de un 10% versus un 90% y de acuerdo a la cantidad de 
reservas se podría estimar alrededor de un millón de toneladas de litio-6 
disponibles.
Sostuvo que su preocupación radica, tal como pasó hace algunos 
años, porque Chile vendió litio a uno de los países que no ha ratificado 
tratados internacionales y nunca quedó claro si iba a ser utilizado o no para los 
usos no pacíficos de la energía.
Por eso es importante que la CCHEN no quede fuera de las 
regulaciones relacionadas con la extracción del litio y con todo lo que tiene que 
ver con su seguridad.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams respecto a la 
pregunta de las cargas tributarias, contestó que los regímenes tributarios en 
Chile son bastante generales y de hecho la Constitución establece que no se 
pueden establecer tributos en particular.
Sin perjuicio de ello, la ley de royalty no considera royalty para litio, 
porque las tasas establecidas, a modo de ejemplo, en los contratos de 
operación de SQM-Albemarle son más altas que el royalty que está 
determinado hoy día en Chile, y se aspira -entendiendo que hay que hacer una 
evaluación salar a salar, porque son dimensiones y condiciones distintas- 
buscar emular las cláusulas sobre lo que ya se tiene experiencia.
Por lo tanto, desde el punto de vista de la captura de renta para el 
Estado es mayor en lo no concesible que en lo concesible, porque en lo no 
concesible se establecen condiciones, no solo tributarias o de retribución para 
el erario nacional; sino que, además para distintas instancias que tienen que
--- PÁGINA 23 ---
23
ver con el Estado. No existe, por ejemplo, ninguna operación que hoy día 
tenga establecido en su contrato una retribución a I+D.
Además, está la retribución que tienen las municipalidades que es 
por donde está la cadena logística de litio, por donde pasan los camiones que 
lo transportan. Todas esas comunas tienen una retribución establecida en el 
contrato con los municipios; sin perjuicio, de la retribución establecida en favor 
del gobierno regional. Tanto es así que el gobierno regional de Antofagasta en 
el año recién pasado duplicó su FNDR producto de los beneficios del litio. 
Además, se establecen beneficios directos a las comunidades, por ejemplo, 
actualmente se está concluyendo la consulta indígena respecto de cómo se 
distribuyen los recursos SQM a las comunidades del entorno del salar.
En consecuencia, aseveró que los regímenes tributarios no son 
similares, el royalty no está aplicado al litio y así lo establece la ley de royalty, 
pero hay un conjunto de otras retribuciones que sí están contenidas para el 
Estado en sus dimensiones regionales, comunales y las comunidades 
atacameñas en el entorno del Salar de Atacama, a través de los CEOL.
Instó a mirar el litio desde la integralidad, hoy se tiene la oportunidad 
de contar con un instituto de litio, porque hay recursos de investigación que 
nacen desde los propios contratos de litio.
Finalmente, por razones de tiempo, los expositores anunciaron que 
responderán por escrito las consultas que no alcanzaron a ser contestadas en 
esta sesión.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=78412
Se levantó la sesión a las 17:16 horas.
--- PÁGINA 24 ---
24
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión