======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20815&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:40:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 85ª, especial, celebrada en miércoles 29 de mayo de 2024,
de 15:10 a 16:48 horas.
SUMARIO
a) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley de 
los diputados Mulet, Castro, Celis, Santana, Sulantay, Tapia y Venegas y 
de las diputadas Castillo, Cicardini y Cid, que dispone el resguardo de la 
capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería, boletín N° 
16.605-08, en primer trámite constitucional y reglamentario.
b) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley de 
las diputadas Ahumada y Riquelme y de los diputados Carter, Castro, 
Matheson, Moreno, Mulet, Pino, Sulantay y Tapia, que modifica la ley N° 
20.920, 
que 
establece 
marco 
para 
la 
gestión 
de 
residuos, 
la 
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, para 
exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a 
los gestores de depósitos de relaves, boletín N° 16.426-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario.
Para ambos proyectos, se recibió la opinión de la Ministra 
de 
Minería, señora Aurora Williams Baussa.
- Se abrió la sesión a las 15:10 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 07/06/2024 11:52:10 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7E914416F65F723C
--- PÁGINA 2 ---
2
Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian 
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio 
Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, 
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. Asimismo, asistió la 
diputada Daniella Cicardini Milla.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 83, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 84, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 19.497 del Secretario General de la Corporación, de 
fecha 15 de mayo, mediante el cual comunica que esta Comisión conocerá 
como primera comisión técnica el proyecto de ley que mejora la competencia y 
perfecciona el mercado del gas licuado, boletín N° 16.035-03. A SUS 
ANTECEDENTES.
2.- Oficio Ord. N° 617 del Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, en respuesta al Oficio N°147 (enviado a la Ministra del Trabajo 
30.11.2023), de fecha 24 de mayo de 2024, por el cual comunica que el 
Ministerio de Energía en el marco del desarrollo de los buenos oficios 
solicitados en dicho oficio, lleva a cabo desde el 2019 una serie de gestiones 
que se relacionan con casos de posibles deudas con proveedores locales, 
principalmente en la zona norte del país, detallando las gestiones realizadas, y 
también las llevadas a cabo en coordinación con el Ministerio de Economía. 
Hace presente que desde ese Ministerio se continuará realizando seguimiento
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=312279&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
de estas situaciones y reiteran el compromiso a mantener el diálogo, ya sea 
mediante sus Seremis, como del mismo Ministro, así como fue planteado en la 
reunión sostenida el pasado 15 de enero, en conjunto con el Ministro Nicolás 
Grau. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Carta del abogado Patricio Cartagena Díaz, de fecha 27 de 
mayo, por la cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, por compromisos 
docentes el mismo día y hora de la sesión, que no ha podido modificar como 
esperaba hacerlo. Sin embargo, comunica su disposición para asistir en la 
siguiente sesión. SE ACORDÓ INVITARLO A LA SESIÓN DEL LUNES 3 
PRÓXIMO.
4.- Oficio Ordinario N°2248 del Director Regional de Atacama del 
Sernageomin, señor Domingo Acevedo Figueroa, de fecha 17 de mayo de 
2024, en respuesta al Oficio N°176, mediante el cual informa que ese Servicio 
realizó fiscalización solicitada, y adjunta acta de inspección de seguridad 
minera, realizada por Sernageomin. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Correo de la secretaria del Ministerio de Energía, de fecha 28 de 
mayo, por el cual excusa la asistencia del Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow Lorenzo, a la sesión agendada para el viernes 31 de mayo.
6.- Solicitud de audiencia de representante de Empresas GASCO 
S.A., señora Paz María Ricart, de fecha 23 de mayo, a fin de entregar 
antecedentes 
para 
proyecto 
de 
ley 
del 
Gas 
Licuado. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Solicitud del diputado Andrés Celis Montt, de fecha 22 de mayo, 
para que la Comisión invite a los Ejecutivos de la Empresa Enel, a la 
Superintendenta de Electricidad y Combustible (SEC), y a los Alcaldes de las 
comunas de Colina, Lampa, Quilicura, Maipú, u otras comunas que también 
pudieran haber sido afectadas por causa de los sistemas frontales que han 
afectado al país. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Solicitud de audiencia de representante de Statkraft Chile 
Inversiones Eléctricas Ltda., señora Daniela Oliva Espinosa, de fecha 28 de 
mayo, para presentar la empresa de energías renovables del Estado Noruego, 
Statkraft Chile, y su presencia en el mercado nacional, con especial foco en el 
proyecto Los Lagos, en construcción y ubicado en el límite entre las regiones 
de Los Lagos y Los Ríos. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Correo del Directorio del Sindicato Chuquicamata, de fecha 28 de 
mayo, por el cual excusan su asistencia a la sesión del viernes 31 de mayo, 
por compromisos paralelos ineludibles para con sus asociados, sin restar la 
importancia que esta sesión tiene para la organización, por lo que estarán
--- PÁGINA 4 ---
4
atentos a su desarrollo. Comunican, además su disponibilidad para participar 
en una próxima sesión de la Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Correo del Asesor Legislativo del Ministerio de Economía, de 
fecha 28 de mayo, mediante el cual excusa la asistencia del Ministro de 
Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso, comunicando que 
no podrá asistir a la sesión de hoy, por tener compromisos agendados, ya que 
estará participando de una sesión convocada por el Comité de Gestión del 
Riesgo de Desastres (COGRID) en Santiago. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Correo del Presidente del Sindicato N°1 de Trabajadores de la 
Siderúrgica Huachipato, señor Héctor Medina Alegría, de fecha 28 de mayo, 
por el cual solicita poder participar de forma telemática (vía zoom) de la sesión 
de hoy. Comunican, que los trabajadores de Huachipato estarán atentos de 
poder aportar con información. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Nota de la Vicepresidenta de Gestión de Personas de Codelco, 
señora Mary Carmen Llano Aranzasti, de fecha 29 de mayo, mediante la cual 
excusa su asistencia a la sesión a realizarse el viernes 31 de mayo, debido a 
que este día se cumple un año del cese de la operación de la Fundición de 
División Ventanas, para lo cual está convocada para una actividad con los 
trabajadores que fueron reubicados en la misma División en área de Refinería. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar a la Comisión de Economía; Fomento; Micro, Pequeña y 
Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, a fin de 
manifestarle la intención de celebrar una sesión de las comisiones unidas 
creadas con el objeto de analizar la suspensión indefinida de las operaciones 
de la Compañía Siderúrgica Huachipato S.A., en día y hora a convenir, a fin de 
invitar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo y a la Ministra de Minería 
para que se refieran a las implicancias de la resolución de la Comisión 
Antidistorsiones publicada en el Diario Oficial el 20 de abril recién pasado, que 
determinó el incremento de las sobretasas a las barras de acero y bolas de 
moliendas provenientes de China. Asimismo, pueda abordar el futuro de la 
Compañía Siderúrgica Huachipato S.A.
2.- Invitar a la sesión ordinaria del viernes 31, al Vicepresidente 
Ejecutivo, junto al Gerente de Operaciones de Enami, y a la Presidenta de la 
Federación Nacional de Sindicatos de Enami, a fin de que se refieran al Plan 
de Reestructuración de la Empresa Nacional de Minería.
--- PÁGINA 5 ---
5
3.- Votar en general los proyectos de la suma, el lunes 3 próximo.
4.- . Oficiar al Ministerio de Minería y a Codelco con el propósito de 
que tengan a bien informar sobre el proceso de selección y designación del 
señor Felipe Kilian Polanco quien, conforme a la información publicada en los 
medios de prensa nacional, asumirá el próximo 1 de septiembre como Gerente 
General de Minera Salar Blanco, filial de Codelco.
5.- Oficiar a Codelco con el propósito de que tenga a bien informar 
sobre las acciones que ha realizado o realizará en torno al problema ambiental 
insoslayable de la Bahía de Chañaral que ha provocado su “embancamiento”, 
a raíz del mal manejo de los desechos mineros de la cuprífera que preside y 
los propietarios que lo antecedieron.
6.- Oficiar al Sernageomin con el propósito de que tenga a bien 
informar sobre la caracterización de los relaves y la criticidad de aquellos que 
se encuentran abandonados en el territorio nacional.
ORDEN DEL DÍA
a) Proyecto de ley que dispone el resguardo de la capacidad de 
fundición de la Empresa Nacional de Minería (boletín N° 16.605-08).
Iniciando el Orden del Día, la Ministra de Minería, señora Aurora 
Williams señaló que los argumentos que sustentan la iniciativa dicen relación 
con la importancia social de la Empresa Nacional de Minería, lo que compartió 
plenamente. En el mismo sentido que expresan los mocionantes, Enami es un 
modelo que apunta a resguardar a más de 1.160 faenas activas de la pequeña 
minería, que son generadoras de empleo y además -de alguna manera- hacen 
el desarrollo productivo en más de 50 comunas del norte de Chile. Por otro 
lado, el argumento de establecer el compromiso del gobierno en la 
construcción de una nueva fundición que reemplace la capacidad de la 
fundición Hernán Videla Lira, también es compartido por el Ejecutivo, afirmó.
De igual modo, la moción alude a lo positivo e importante que tiene 
fundir y refinar para el país, y luego señala que no existen garantías de 
materialización futura del proyecto que el gobierno plantea. Sobre este punto, 
hizo presente en primer lugar que, a la fecha, el proyecto de modernización de 
la fundición Hernán Videla Lira se encuentra en etapa de Evaluación de 
Impacto Ambiental; en particular, en el primer Informe Consolidado de 
Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones (ICSARA).
--- PÁGINA 6 ---
6
En segundo lugar, respecto a la evaluación de inversión de este 
proyecto público, contó que actualmente cuentan con la autorización de cerca 
de 9,7 millones de dólares para desarrollar la ingeniería de factibilidad, y a la 
vez la ingeniería de perfil de la refinería y de la planta de metales nobles, que 
corresponden a los tres estamentos del proyecto de la fundición Hernán Videla 
Lira. A mayor abundamiento, al 30 de abril, la ingeniería de factibilidad tiene un 
avance del 27% y según la programación en octubre de este año se debería 
tener la factibilidad. El 27 de febrero presentaron la ingeniería de perfil, tanto 
para la planta de metales nobles como para la refinería, esperando que 
durante este año sea debidamente evaluada.
Paralelamente, se está en la etapa de determinar el modelo de 
negocios que se necesita para desarrollar un proyecto de la envergadura de la 
modernización de la fundición del orden de 1.400 millones de dólares.
Finalmente, reiteró que si bien comparte plenamente los argumentos 
del proyecto de ley, tanto por la importancia social de la Empresa Nacional de 
Minería, como en establecer el compromiso del gobierno a través de distintos 
instrumentos, como ya lo ha realizado por medio del Estudio de Impacto 
Ambiental, así como en las distintas oportunidad en que el S.E. el Presidente 
de la República se ha referido al tema, y también a través de las respuestas 
que han dado a un sinnúmero de documentos que han sido remitidos tanto por 
esta instancia como por su símil en el Senado; a su juicio, la forma en la cual 
se garantice el proyecto no es a través de una iniciativa legal, sino que por 
medio de los distintos mecanismos que hoy se encuentran implementando.
El diputado Jaime Mulet consultó si puede garantizar que en este 
gobierno se contará con una fundición, porque el sentido del proyecto es que 
para el caso de que ello no ocurra, se “amarre” por ley a la próxima 
administración.
Además, arguyó que cada vez que se ha hecho una modificación 
sustantiva en lo referido a la Empresa Nacional de Minería, como fue la venta 
de Ventanas, hubo un proyecto de ley. Es más, en la ley N° 21.546 que 
modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los 
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por 
Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas, en su artículo 
primero transitorio, se consagró expresamente que: “Dentro de los noventa 
días siguientes a la publicación de esta ley, el Ministerio de Minería deberá 
presentar ante las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía del Senado 
y de la Cámara de Diputados un informe que establezca propuestas 
destinadas a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre del país, la 
que tendrá especial consideración con la protección de la vida, la salud, la
--- PÁGINA 7 ---
7
seguridad de las personas y con pleno respeto al medio ambiente, todo ello de 
acuerdo con las mejores técnicas disponibles.”. Es decir, se mandata 
explícitamente un aumento de la capacidad de fundición del país.
El diputado Cristián Tapia pidió aclarar que se quiere decir con: 
discutir el modelo de negocios de Enami. A su entender, ello está definido por 
ley.
El diputado Nelson Venegas expresó que es la ley el instrumento 
que fija una política de Estado, ahí se manifiesta la voluntad soberana, sin 
perjuicio de que algunos elementos se establecen por medio de la potestad 
reglamentaria, que puede variar según sea el gobierno de tuno.
En respuesta a las consultas precedentes, la Ministra de Minería, 
señora Aurora Williams aclaró que el sentido del modelo de negocio alude a 
la fórmula de financiamiento de la fundición y no al modelo de negocio de 
Enami, que para el gobierno es muy importante de fortalecer.
En esa línea, comentó que una vez que se tenga información de la 
factibilidad de la fundición, así como la pre-factibilidad de la planta de metales 
nobles y de la refinería, se tendrán los elementos para tomar las decisiones 
respecto de las formas de financiamiento y valor de la fundición. Actualmente 
se habla de 1.450 millones de dólares en base a estimaciones que se hicieron 
al inicio de los estudios pre-inversionales.
En relación a la pertinencia de contar con una ley, expresó que el 
proyecto de modernización de la fundición Hernán Videla Lira es de larga data 
y fue retomado por el Presidente Gabriel Boric al asumir el gobierno. A su 
entender, la manera correcta de que existan proyectos que trasciendan los 
ciclos políticos, como este caso, consiste en generar una base social. Tal 
como ha demostrado la experiencia con el anterior proyecto de fundición 
desarrollado en el segundo mandato de la expresidenta Michelle Bachelet que, 
lamentablemente no fue continuado ni hubo estridencia porque no siguiera, 
pese a que ello, desacopló el cierre de la actual fundición con el proyecto de 
modernización de la fundición Hernán Videla Lira.
En consecuencia, respondió que naturalmente no podría dar una 
garantía de que se va a concluir el proyecto en este gobierno, pese a que es 
un compromiso hacerlo y han destinado todos los esfuerzos al efecto.
Sobre el proyecto de modernización dentro de Enami, precisó que se 
deben de cumplir con cinco requerimientos que fueron determinados por la 
Comisión Chilena del Cobre cuando aprobó la pre-factibilidad. El primero 
consiste en crear una gerencia de modernización especializada que se haga 
cargo del proyecto, es decir, que no sean las mismas personas que trabajan
--- PÁGINA 8 ---
8
en la cotidianeidad o en la operación, las que además tengan que enfrentar un 
proyecto de esta naturaleza y envergadura. Por ello, crearon una gerencia de 
modernización que, además, coincide con una recomendación del estudio 
preinversional que hizo Cochilco. Las otras cuatro observaciones guardan 
relación con, por ejemplo, afinar temas de precios, en los que ya se 
encuentran trabajando, afirmó.
Realzó que los proyectos de mediano y largo plazo que trascienden 
los ciclos políticos deben tener adhesión. En este caso, no hay duda del 
acuerdo en la necesidad de construir una fundición en Chile; y en esa línea 
sería interesante que este proyecto sea seguido más allá del actual gobierno, 
para cuyo efecto se podría conformar, por ejemplo, una comisión de 
seguimiento en la propia región que está totalmente interesada y que 
trasciende el ciclo y espacio político, sin perjuicio de que sería atrayente para 
la academia monitorearlo (la Universidad de Atacama tiene la escuela de 
minería más antigua de Chile).
El diputado Nelson Venegas manifestó escepticismo, porque hay 
gente que no cree en las fundiciones y aparentemente hay un cierto grado de 
ingenuidad respecto de las cosas. Es sabido que algunas personas no creen en 
las fundiciones por temas medioambientales o porque prefieren que se funda en 
otros países por diversos motivos. También hay aquellos que opinan que la 
fundición no debe ser realizada por empresas del Estado y quieren que se 
desarrolle principalmente a través de empresas privadas.
Aseveró que es indispensable que haya completa claridad y absoluta 
certeza sobre lo que realmente se quiere proteger.
La diputada Marcela Riquelme consultó qué protagonismo o 
participación vislumbra sobre la figura de las concesiones, considerando que 
hay cuestiones que son difíciles de abordar como Estado, desde el punto de 
vista económico, de la instalación y de la rapidez, sobre todo en la 
construcción. Hoy día se necesita con urgencia una fundición y eso significa 
también empezar a pensar en la figura de las concesiones, aseguró.
El diputado Jaime Mulet hizo presente que el mismo argumento 
entregado por la Ministra sobre el proyecto del gobierno de la expresidenta 
Bachelet que no se continuó, justifica aprobar esta iniciativa. No se tiene la 
garantía de que un próximo gobierno lo siga.
Expresó que se cuenta con el apoyo de los partidos de oposición. 
Hoy se plantea que hay que hacer fundición, porque si no se pierde 
geopolíticamente e impacta en el futuro del cobre. Es contradictoria la 
respuesta de la Ministra, expresó.
--- PÁGINA 9 ---
9
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams comentó que en 
los próximos días, se van a levantar los estados financieros de la Empresa 
Nacional de Minería. El primer trimestre, tuvo una pérdida de 8 millones de 
dólares versus la del primer trimestre del año 2023, que fue de 50 millones de 
dólares.
Enfatizó que, si bien es cierto que la fundición no se cerró en el 
gobierno anterior, fue el actual quien tuvo que adoptar la difícil decisión de 
cerrarla, porque al no avanzar en el proyecto que se tenía pensado se 
desacopló un proyecto de inversión importante. La planificación que se hizo 
respecto de la modernización de la fundición en el segundo gobierno de la 
expresidenta Bachelet permitía efectivamente que esto pudiera calzar y no 
cerrar.
Afirmó que no va a discutir si hay una contradicción o no en sus 
dichos. Más que una contradicción se trata de la constatación de un hecho: la 
importancia de que estos proyectos tengan una solidez más allá de la norma 
legal, en el sentido de que efectivamente exista una exigencia social en pos 
de su concreción, más allá incluso de los límites políticos tanto del Ejecutivo 
como del Parlamento.
En materia de concesiones, manifestó que las fundiciones son 
sumamente relevantes para el país. Es más, Codelco tiene también un 
proyecto de mejora de sus fundiciones, sin perjuicio de que hay otras dos 
privadas. Además, de que habrá una modificación del decreto N° 28 que 
establece norma de emisión para fundiciones de cobre y fuentes emisoras de 
arsénico, del Ministerio del Medio Ambiente, cuyo contenido ofreció presentar 
ante la Comisión.
b) Proyecto de ley que establece marco para la gestión de 
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al 
reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación de 
elementos pesados a los gestores de depósitos de relaves (boletín N° 
16.426-08).
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams junto con 
destacar la importancia de entregar una mejor regulación a los relaves, 
expresó que la Cartera se encuentra en plena modificación del decreto 
supremo N° 248, que establece el reglamento para la aprobación de proyectos 
de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves.
La modificación ha sido trabajada y se encuentra ad portas de 
someterse, en el mes de junio, a consulta ciudadana; por tanto, se espera 
contar a fines de este año con una nueva reglamentación en materia de
--- PÁGINA 10 ---
10
relaves. Ofreció la asistencia del Servicio Nacional de Geología y Minería, 
para que ilustren a la Comisión sobre las modificaciones.
Precisó que en Chile hay 795 depósitos de relaves, de ellos 
aproximadamente el 22% se encuentra abandonado. El resto activos o 
inactivos, según si hay o no un titular que esté operando el relave. La 
condición de inactivo e inactivo se debe a que cumplió su vida útil o porque 
está en operación, respectivamente.
Enfatizó que uno de los ámbitos de acción de la modificación del 
decreto guarda relación en cómo generar una normativa que permita 
reprocesar los relaves o disponerlos en un lugar distinto. Por ejemplo, en 
Andacollo se trasladó -como una acción de mitigación de una empresa 
minera- a un relave mayor, uno cercano a una iglesia. Acá se produce un 
círculo virtuoso desde el punto de vista de la minería verde; pero también en 
cómo recuperar minerales que pueden estar contenidos en pequeña escala, 
cuando es el caso.
Explicó que la modificación del decreto considera el procedimiento, 
ya sea para la reubicación o para el reprocesamiento del relave; además, de 
distinguirlos conforme al impacto que tienen en altos, medios y bajos, de 
manera que no tengan la misma regulación normativa. Ello recogiendo la 
preocupación de los pequeños mineros, porque es muy distinto hablar de 
relaves que son mega depósitos, por ejemplo, el de Chuquicamata que tiene 
una capacidad autorizada de 2.233 millones de toneladas, a un depósito de 
relave de un pequeño minero.
Asimismo, en el contexto de que realmente se produzca una 
situación compleja en el entorno directo de los relaves, se ha comprometido a 
crear, a través del Servicio Nacional de Geología y Minería, un observatorio 
nacional de relaves, que permita monitorearlos, replicando la experiencia de 
los 
observatorios 
volcanológicos 
de 
los 
Andes 
del 
Sur. 
A 
mayor 
abundamiento, informó que han establecido un espacio de trabajo con el 
gobernador regional de Atacama en el afán de presentarle el proyecto de 
creación del mencionado observatorio, que puede estar ubicado en esa región 
y desde allí monitorear aquellos ubicados especialmente en las regiones de 
Antofagasta y Coquimbo, que es donde está la mayor concentración en 
términos de capacidad de los depósitos de relaves.
Por último, mostró su disposición a evaluar la iniciativa.
La diputada Yovana Ahumada junto con hacer presente el caso 
emblemático de Chuquicamata, destacó la importancia del modo de
--- PÁGINA 11 ---
11
administración de los relaves, su manejo circular e incluso la posibilidad de 
lograr un beneficio.
La diputada Daniella Cicardini expresó que nadie se opone a una 
actividad que sin duda le da sustento, no solo a las regiones mineras, sino al país. 
No obstante, se debe ser capaz de compatibilizar el desarrollo productivo con el 
cuidado del entorno, la salud y el medio ambiente.
Consultó si la modificación al decreto incorpora la responsabilidad 
extendida al productor.
Asimismo, comentó que se ha presentado un proyecto de ley de 
reforma constitucional para declarar los relaves abandonados como interés público 
y de ese modo generar una expropiación por parte del Estado de Chile y, a su vez, 
remover y sanear esos suelos.
El diputado Nelson Venegas consultó sobre la competencia de los 
parlamentarios en relación al decreto supremo, que es expresión de la potestad 
reglamentaria del Estado. Comentó su interés en abordar, por ejemplo, los canales 
de relaves que van desde Codelco, División Andina hasta Huechún, en Colina.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams comentó que 
Chile, cuenta con una ley de cierre de faenas mineras que constituyó un 
avance importante y que permite, en la práctica, no generar pasivos mineros 
porque se constituye una garantía en favor del Estado para que en el evento 
que no cierre la minera, lo haga el Estado.
De igual modo, expresó que los relaveductos como el aludido por el 
diputado Venegas, se consideran parte de los relaves.
Solicitó a la Comisión que sea recibido el Servicio Nacional de 
Geología y Minería con los profesionales que han desarrollado las 
modificaciones al decreto supremo N° 248, que ya cuenta con más de un año 
de trabajo por parte de la institución y espera que la consulta ciudadana se 
realice entre mayo y agosto, para que se someta entre septiembre y 
noviembre al trámite de toma razón por parte de la Contraloría General de la 
República. Por lo tanto, hoy se está en el momento preciso para hacer 
observaciones.
Sobre 
la 
preocupación 
planteada 
relativa 
a 
los 
relaves 
abandonados, que asciende al 22% del total en Chile, mencionó que también 
es importante compararlo con la priorización de la criticidad que tienen. Sobre 
ello, comentó que el año 2014 en el Servicio Nacional de Geología y Minería, 
creó un Departamento de Depósitos de Relaves que establece su criticidad.
--- PÁGINA 12 ---
12
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmS
esId=77880
Se levantó la sesión a las 16:48 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión