======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14186&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:40:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 71ª, ordinaria, celebrada en miércoles 10 de enero de 2024, de
15:02 a 17:10 horas.
SUMARIO
Se recibió a la Ministra de Minería, Aurora Williams Baussa, y al 
Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco Matte, quienes 
expusieron sobre el anuncio de asociación pública-privada entre Codelco y 
SQM para desarrollar en conjunto las actividades productivas y comerciales en 
el Salar de Atacama relativas a la explotación del litio para las próximas 
décadas.
- Se abrió la sesión a las 15:02 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime 
Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián 
Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 69, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 70, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos para la cuenta.
1.- Oficio N°PD-007 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 5 de enero de 2024, en respuesta a Oficio N°136, 
mediante el cual remite adjunto Nota Interna VAB-002, emitida por el Vicepresidente 
de Abastecimiento (03.01.2024), para dar respuesta a dicho oficio. Al respecto, 
comunica que Codelco no cuenta con atribuciones que le permitan interceder ante 
sus contratistas sobre elementos propios de la relación laboral que vincula al 
trabajador con la empresa contratista o subcontratista empleadora en un alcance 
diverso al expuesto en este oficio. Además, informan que permanentemente levantan 
alertas tempranas asociadas a tiempos de traslado de personal y cumplimiento de 
jornadas de trabajo como mecanismos preventivos de verificación y control. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N°10 del Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de 
Fomento de la Producción (CORFO), señor José Miguel Benavente Hormazábal, de 
fecha 5 de enero, mediante el cual informa sobre los recursos recaudados por 
CORFO producto de los contratos de explotación de litio vigentes con las empresas 
SQM Salar S.A. y Albemarle Ltda., en cumplimiento de lo dispuesto en la Glosa 15, 
del Programa 07 “Desarrollo Productivo Sostenible”, del presupuesto de Corfo para 
el año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio Ord. N°42 del Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio 
Boccardo Bosoni, de fecha 5 de enero de 2024, en respuesta a Oficio N°147, por el 
cual comunica que la materia requerida es competencia del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo, y de la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor 
Tamaño. Así como también, de los Ministerios de Minería y Energía, en atención a 
los sectores en que se desempeñan las empresas afectadas. Por lo anterior, 
informan que procedieron a remitir el oficio a las mencionadas Secretarías de 
Estado. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N°PD-002 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 4 de enero de 2024, en respuesta a Oficio N°123, 
por el cual remite adjunto Nota Interna VA-001, emitida por el Vicepresidente Adjunto 
(07.11.2023), refiriéndose a la propuesta para el fortalecimiento de la capacidad de 
fundición y refinería en Chile, elaborada por el Sindicato de Trabajadoras y 
Trabajadores de Chuquicamata. Del mismo modo, adjunta Nota Interna GDN-002 del 
Gerente de Desarrollo de Negocios (03.01.2024), en la que comunica que los 
proyectos referidos en la citada sesión N°59 corresponden a las empresas Minera 
Salar Blanco S.A. y SIMCO (Simbalik y Cominor). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299161&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Solicitud de audiencia de la Abogada Secretaria Ejecutiva del Consejo 
Regional de Coquimbo, señora Valeria Cerda Duhalde, de fecha 4 de enero de 2024, 
en representación del CORE de Coquimbo, para que asista una comitiva de 
consejeros y equipo técnico, con el objeto de abordar las problemáticas que enfrenta 
la cartera de electrificación rural y la necesidad de actualización de la metodología 
de formulación y evaluación del Programa de electrificación rural (PER). Además de 
analizar las opciones que permitan destrabar la cartera de estas iniciativas. Se 
adjunta Certificado del Acuerdo CORE N° 13.702 de la Sesión Ordinaria N° 813 
(12.12.2023), en la cual se acordó solicitar audiencia a esta Comisión. SE ACORDÓ 
RECIBIRLOS, EN CONJUNTO CON LA ASOCIACIÓN DE GOBERNADORES Y 
GOBERNADORAS REGIONALES DE CHILE (AGORECHI) Y EL MINISTRO DE 
ENERGÍA, EN LA SESÓN DEL 24 DE ENERO (O UNA SESIÓN ESPECIAL EL 
LUNES 22, EN CASO DE CELEBRARSE SESIÓN ESPECIAL DE SALA EL 
MIÉRCOLES 24).
6.- Oficio N°PD-012 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 8 de enero de 2024, en respuesta a Oficio N°140, 
por el cual remite adjunto Nota Interna GG DCH 002, emitida por el Gerente General 
de la División Chuquicamata (04.01.2024), en la que comunica que Codelco sí 
realiza seguimiento al servicio de mantención que realizan terceros en los 
convertidores y hornos de refino, detallando en el oficio las actividades realizadas 
para esto. Respecto a la consulta relativa a posibles pérdidas de cobre asociadas a 
la menor disponibilidad de Convertidores (CPS), informa que no hay pérdidas en el 
cobre ingresado a la Fundición ante una indisponibilidad de CPS, agregando que el 
delta de fusión (lo que no se funde en el caso de menor disponibilidad de CPS), 
ingresa al estado de resultados de la División como un cambio de cartera (venta de 
concentrado de cobre en defecto). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio N°PD-013 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 8 de enero de 2024, en respuesta a Oficio N°141, 
mediante el cual adjunta Nota Interna GG DCH 003, emitida por el Gerente General 
de la División Chuquicamata (04.01.2024), sobre solicitud de informar la postura de 
Codelco al Proyecto de Residuos de Construcción Comuna de Calama (RESCON), y 
las medidas efectuadas y que se efectuarán para evitar externalidades negativas. Al 
respecto comunica que el Proyecto RESCON es de titularidad de la Municipalidad de 
Calama, quien obtuvo una calificación ambiental favorable por parte de la COREMA 
Región de Antofagasta (RCA 0096/2004). Además, informa en que consiste este 
proyecto y la relación actual entre Codelco y el RESCON, que es utilizar este sitio 
para la disposición final de los residuos inertes generados en los procesos de 
construcción, no teniendo responsabilidad en su administración y/o mantención. Sin 
embargo, comunica que cuando se han generado emergencias en el sector, Codelco 
ha respondido poniendo a disposición camiones aljibes y maquinaria pesada. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS
1.- Invitar a la primera sesión del mes de marzo (o última de enero en caso 
de que sea, por acuerdo de los Comités, legislativa), al Ministro de Energía y a los 
Gerentes Generales de ENEL, AES y ENGIE, con el objeto de que expliquen si existe 
la voluntad para renegociar los contratos de largo plazo; y de ser así, ahonden en las 
condiciones.
2.- Oficiar al Ministro de Energía, con el propósito de que informe si ha 
generado alguna instancia para renegociar de los contratos de largo plazo, 
celebrados con las empresas de generación eléctrica. En caso de ser afirmativa su 
respuesta, se le solicita precisar la empresa y las gestiones realizadas.
3.- Recibir en una próxima sesión a representantes del Directorio del 
Sindicato Turnados Codelco, División Ventana, para analizar la situación actual de la 
refinería y el incumplimiento por parte de Codelco de la ley N° 19.993, en lo relativo a 
garantizar la materia prima y flujo permanente que permita su pleno funcionamiento.
4.- Analizar, en lo sucesivo, la realización de una visita inspectiva al Salar 
de Maricunga, así como recibir a especialistas para conocer su opinión respecto del 
litio.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, la Ministra de Minería, Aurora Williams 
expresó que la Estrategia Nacional del Litio, fue publicada en abril del año 2023, por 
el Presidente de la República, y consideró una serie de objetivos estratégicos, entre 
ellos, la captura de renta por parte del Estado, que implica, a su vez, la agregación de 
valor en materia de litio y naturalmente la participación del Estado en todo el ciclo 
minero, desde la exploración hasta la agregación de valor.
Hizo presente ocho hitos: 1) Creación del Comité Ministros Litio y Salares, 
2) Inicio del proceso de diálogo y participación, 3) Creación de la Red Salares 
Protegidos, 4) Participación del Estado en el Salar de Atacama 5) Prospección de 
nuevos salares, 6) Creación del Instituto de Litio y Salares, 7) Ley Empresa Nacional 
del Litio, 8) Perfeccionamiento del marco institucional
Aseguró que los ocho hitos, guardan estricta relación en involucrar al 
Estado en todo el ciclo productivo y crear capacidades científicas y tecnológicas. Por 
lo tanto, no solo se habla de explorar y explotar, sino también, por ejemplo, crear un 
Instituto Público de Litio.
La asociación público-privada, en donde se ha dado especial énfasis, a las 
empresas mineras públicas, como es el caso de Enami y de Codelco, además de la 
definición estratégica y la necesidad de actualizar el marco institucional.
Recordó que el litio es un mineral no concesible, en donde coexisten 
distintos regímenes jurídicos; por lo tanto, también les interesa poder proyectarse con
--- PÁGINA 5 ---
5
las mejores prácticas en términos institucionales; sin perjuicio, de establecer altos 
estándares de sostenibilidad social y territorial relacionados fundamentalmente al 
involucramiento de las comunidades.
Tal como lo señaló el Presidente Gabriel Boric el acuerdo alcanzado por 
Codelco y SQM, es virtuoso en la medida que también se hace cargo de los temas 
ambientales en un territorio tan frágil como son los salares en general y en particular 
el Salar de Atacama, así como también los temas sociales vinculando de manera 
importante a las comunidades.
Precisó que, desde el anuncio, se ha avanzado en distintos ámbitos de los 
hitos, por ejemplo, se creó el Consejo Estratégico de Litio y Salares que ha realizado 
a la fecha cinco reuniones. Además, en materia de agregación de valor -hoy día- la 
cuota de producción de SQM que está reservada a precios preferenciales, se ha 
adjudicado a Qinghai y B&D, lo que va a permitir agregar valor en el país, lo que 
corresponde a uno de los ejes importantes de la Estrategia Nacional del litio.
En relación a la asociación público-privada y el rol de las empresas 
públicas en la estrategia, señaló que se busca fortalecer el modelo de asociaciones 
público-privadas para seguir aportando a la diversidad y al potencial de crecimiento 
de Chile. Esta relación público-privada es mirada de manera de que se logren 
beneficios múltiples. Aprovechar lo mejor de cada una de las partes, otorgando 
certeza a las inversiones, seguridad y sustentabilidad a las actividades productivas, 
acelerando así el desarrollo para el beneficio de los territorios.
Acotó que, si bien el Estado es propietario del mineral, el sector privado 
tiene el potencial de aportar en la explotación y agregación de valor contribuyendo 
con mayor conocimiento productivo, tecnológico y comercial, y por supuesto con 
inversiones de capital.
Así, mientras se apuesta por desarrollar algunas de estas capacidades en 
el Estado, también se aprovecha la capacidad instalada en el sector privado mediante 
el desarrollo de asociaciones que, maximizando la rentabilidad económica y social de 
la extracción del mineral, combinen los objetivos de cada uno de los actores 
involucrados.
El modo de asociación público-privada y el mecanismo de selección de 
socios privados pueden ser diversos, dependiendo de las características de cada 
salar, aclaró.
Señaló que si bien, naturalmente hay condiciones privilegiadas en el Salar 
de Atacama y que los demás salares son más pequeños, lo transversal de todos los 
diseños debe ser que permitan promover los objetivos descritos en la Estrategia y 
donde el interés público tenga un rol dominante en las decisiones fundamentales. De 
allí, el haberse planteado la participación del Estado en todo el ciclo minero.
De esta forma, tanto Codelco como Enami han creado filiales dedicadas a 
la exploración, explotación y beneficio de yacimientos de litio, las que están 
avanzando en la búsqueda de socios para poder desarrollar sus proyectos.
--- PÁGINA 6 ---
6
A mayor abundamiento, mencionó que en esta senda Enami ha levantado 
proyectos denominados Salares Altoandinos y Codelco anunció un acuerdo de 
compra del proyecto salar blanco en el Salar de Maricunga, mientras que avanza con 
opciones de otros proyectos en salares con potencial y buenas concentraciones del 
recurso que podrían viabilizar un aumento de la producción en áreas distintas al Salar 
de Atacama, como son Maricunga, Pedernales y Salares Altoandino.
Asimismo, durante la tarde del 27 de diciembre de 2023, Codelco anunció 
la firma de un memorándum de entendimiento con SQM para la extensión de 
operaciones en el Salar de Atacama; hito que catalogó como relevante en la 
Estrategia Nacional del Litio, pues asegura producción en el Salar de Atacama hasta 
el año 2060, al mismo tiempo que garantiza la participación del Estado en la 
operación más importante de esta cuenca a partir ya del año 2025.
El Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco 
expuso apoyado en una presentación2, del siguiente tenor:
“A nombre del directorio de Codelco, quiero agradecer esta invitación de 
la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados y Diputados, que 
valoramos como una oportunidad para exponer y debatir acerca del reciente anuncio 
de un Memorándum de Entendimiento entre nuestra minera estatal y SQM para la 
producción y desarrollo en conjunto de litio en el Salar de Atacama.
En mi condición de presidente del directorio de Codelco, espero hoy 
responder también sus consultas, aunque, de antemano, debo advertir que puede 
haber algunos temas que no sean posibles de abordar debido a la reserva que exige 
la Ley de Sociedades Anónimas y la Comisión para el Mercado Financiero en este 
tipo de negociaciones.
Para facilitar la difusión del MdE, el texto hoy está disponible para quien 
quiera leerlo y analizarlo, algo que no es lo usual en estos casos. Lo hicimos así 
porque entendemos y valoramos la transparencia que hoy exige nuestra sociedad.
Quiero destacar además que todo esto lo hicimos sin distraer la marcha 
regular de CODELCO, que como primera empresa mundial de cobre enfrenta hoy 
desafíos gigantescos por el tamaño de los proyectos de inversión en los que 
estamos comprometidos.
En apretada síntesis, el MdE establece lo siguiente:
- El 23 de mayo de 2023, el Estado de Chile, a través de Corfo, solicitó a 
Codelco buscar los mejores caminos para alcanzar la participación del Estado en la
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299369&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
explotación de litio y otras sustancias minerales en el Salar de Atacama. Con ese fin, 
CORFO otorgó a CODELCO un mandato para negociar los términos y condiciones 
del uso productivo de las pertenencias en el Salar de Atacama otorgadas en arriendo 
a SQM hasta el año 2030, y acordó un texto de contrato que entrega a una filial de 
CODELCO, Minera Tarar, el arrendamiento de esas pertenencias entre los años 
2031 y 2060.
- Sobre la base de lo anterior, el MdE establece que, a partir del 1 de 
enero de 2025, se constituirá una sociedad público-privada que tendrá por objeto 
realizar directamente o a través de sus propias filiales, la operación, exploración y/o 
explotación de las pertenencias y la comercialización de los productos del Salar de 
Atacama. Esta sociedad será la titular de los Contratos Corfo-SQM (hasta diciembre 
de 2030), y de los Contratos Corfo-Minera Tarar (enero de 2031 hasta diciembre de 
2060). Además. contará, desde el inicio de la asociación, con todos los activos, el 
capital de trabajo, los recursos, los ejecutivos y los trabajadores necesarios y 
suficientes para desarrollar de forma probada la cadena productiva y de 
comercialización completa del litio, desde extraer la salmuera del Salar, hasta vender 
a los clientes finales los productos de litio, y así tener un funcionamiento autónomo e 
independiente de sus accionistas.
- La participación de Codelco como accionista de la nueva empresa será 
de 50% más una acción. En cuanto a su gobierno corporativo se establecen dos 
fases:
- Desde su constitución y hasta el 31 de diciembre de 2030, el 
directorio estará compuesto por un número par de miembros, y cada parte designará 
la mitad de los miembros. El presidente del directorio será designado por Codelco. El 
vicepresidente del directorio será designado por SQM, quien tendrá la mayoría de los 
votos en las juntas de accionistas, la gestión del negocio y derechos para mantener 
la consolidación de los resultados de la sociedad.
- Desde 2031, el directorio estará compuesto por un número impar 
de miembros, donde Codelco tendrá la mayoría, manteniéndose un director 
designado por Codelco como presidente del directorio y un director designado por 
SQM como vicepresidente. Los derechos y obligaciones de los accionistas serán a 
prorrata de sus respectivas participaciones accionarias, por lo que Codelco tendrá 
mayoría de voto en las juntas de accionistas y consolidará los resultados de la 
sociedad.
- Codelco tendrá derecho durante 2025 a 2030 a recibir la utilidad 
correspondiente a la comercialización de un volumen de 201.000 toneladas de LCE, 
equivalentes a 33.500 toneladas de venta de LCE anuales de la sociedad, en caso 
de que se distribuyan en seis años. Luego, desde 2031 y hasta 2060, cada parte 
recibirá como beneficios económicos la prorrata correspondiente a su participación 
accionaria.
--- PÁGINA 8 ---
8
-  Para garantizar la continuidad operacional entre los contratos Corfo-SQM y 
los contratos Corfo-Tarar, Codelco obtendrá de Corfo, sujeto a la materialización de 
la asociación, el aumento en 300.000 toneladas de la cuota de producción y venta de 
LCE que SQM tiene actualmente para su uso antes del 31 de diciembre de 2030, de 
las cuales 165.000 toneladas están consideradas en el plan de producción de SQM, 
y el remanente de 135.000 toneladas dependerá de que se puedan producir entre 
2025 a 2030. De producirse estas 135.000 toneladas de LCE adicionales ya sea total 
o parcialmente, el beneficio será a prorrata de su participación accionaria.
- SQM transfiere en propiedad a Codelco la totalidad de sus concesiones 
mineras (en trámite y constituidas) y demás derechos que SQM o cualquiera de sus 
filiales tengan en el Salar de Maricunga y en el área comprendida dentro de los cinco 
kilómetros contados desde el perímetro exterior del salar.
Con este MdE, como empresa buscamos cumplir con la tarea que se nos 
solicitó apelando al conocimiento y experiencia de CODELCO, tanto a nivel de 
directores, ejecutivos, trabajadores y asesores de probada experiencia y prestigio, 
como Morgan Stanley, Hatch y Carey. Pero quiero reiterar algo importante: 
CODELCO y su administración no se desviaron ni un segundo del foco que ha 
definido el Directorio para la empresa: recuperar la caída de producción, agilizar la 
ejecución de los proyectos estructurales de cobre, y aumentar así la productividad de 
nuestras operaciones.
Con este acuerdo pudimos hacernos cargo de una serie de variables 
complejas y que resultaban irrenunciables para cumplir el mandato que recibimos 
como empresa: aseguramiento de la continuidad operacional de la producción de 
litio, para no afectar los sustantivos beneficios que de ella emanan para las 
comunidades, Corfo y el Estado de Chile; asegurar el expertise operacional y 
comercial de la producción de litio, para evitar riesgos e incertidumbres innecesarias;  
tener en cuenta los tiempos considerables que toman la preparación y obtención de 
permisos ambientales para la entrada de nuevos actores y la puesta en marcha de 
nuevas inversiones; considerar las complejidades y tiempos que demanda 
desarrollar un proyecto de gran escala que incorpore nuevas tecnologías que 
permitan conciliar el cuidado del salar y el medio ambiente y la elevación de la 
producción; conocimiento del territorio y de las comunidades, para construir una 
relación de respeto y diálogo con ellas;  maximizar el valor para Codelco y nuestro 
accionista, el Estado de Chile.
Con estas variables muy presentes, se diseñó una estrategia de 
negociación cuya primera opción era negociar con SQM, algo que, dentro de la 
historia de Codelco, no es primera vez que ocurre. Es importante recordar que 
CODELCO tiene una larguísima experiencia en negociar asociaciones con empresas 
mineras privadas de nivel mundial. Prueba de esto es: Anglo American en Los 
Bronces, Freeport en El Abra y Rio Tinto en el recientemente anunciado joint-venture 
de Nuevo Cobre.
--- PÁGINA 9 ---
9
CODELCO, por lo mismo, aprecia y valora el modelo de negocios de 
asociación con terceros, como está sucediendo ahora con SQM, que es una de las 
principales operadoras de litio del mundo con una experiencia de 28 años, 
proveyendo alrededor del 20% del suministro mundial.
Para CODELCO es un éxito haber alcanzado este acuerdo de asociación 
público-privada y entrar con ello a las ligas mayores de la producción de litio a nivel 
mundial. Ambas partes contribuimos a crear una dinámica que fue más allá de lo 
transaccional, porque sabíamos que estábamos construyendo una asociación 
productiva de largo plazo para el bien de nuestros accionistas, de Chile y de la 
descarbonización del mundo, en un territorio ecológicamente sensible, que no nos 
pertenece como generación, y que tenemos el deber de cuidar.
Ese cuidado queremos promoverlo de la mano de las comunidades 
locales, cuyo conocimiento ancestral del Salar de Atacama es un activo muy 
importante. Los pueblos atacameños tienen intereses en el salar, incluso previos a la 
formación del Estado de Chile, los que han sido reconocidos por la Ley Indígena, y 
es nuestra obligación respetarlos integralmente y de buena fe.
Con posterioridad a la firma del mencionado Memorándum, miembros de 
los Directorios de ambas empresas, de forma separada, nos hemos vuelto a reunir 
con dirigentes de los pueblos atacameños para recoger sus aprehensiones y 
opiniones y explicarles en profundidad nuestras intenciones.
Sabemos que la comunicación del Memorándum de Entendimiento generó 
malestar en las comunidades y reconocemos a la vez que la forma de comunicar 
afectó el inicio del diálogo y que no logró representar adecuadamente el espíritu del 
acuerdo alcanzado. Como ya hemos señalado, hoy aspiramos a que dicho malestar 
pueda ser conducido y resuelto a través del diálogo franco entre las partes para el 
bien de todos los actores y del país.
Nos falta aún mucho trabajo por realizar este año 2024 para culminar el 
proceso. Necesitamos, entre otras cosas: finalizar el due diligence; definir el pacto 
de accionistas y los estatutos de la sociedad; firmar el acuerdo definitivo sujeto al 
cumplimiento de ciertas condiciones; preparar y realizar la consulta indígena; 
someter nuestra asociación a la fiscalía nacional económica y eventualmente a 
organismos internacionales de libre competencia; someter el contrato de arriendo a 
la Contraloría General de la República y aprobar los contratos definitivos en el 
Consejo de CORFO y en los directorios respectivos.
Son tareas gigantescas, que esperamos cumplir como lo hemos hecho 
hasta ahora: con profesionalismo, pulcritud, sobriedad, siguiendo nuestros 
protocolos internos. Con mucho orgullo podemos decir que hoy Codelco da inicio a 
un nuevo ciclo. A partir de ahora somos una empresa minera líder en cobre y litio a 
nivel mundial.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Se formularon diversas consultas por las y los señores diputados, las que 
fueron respondidas tanto por la Ministra de Minería como por el Presidente del 
Directorio de Codelco.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=76848
Se levantó la sesión a las 17:10 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión