======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12015&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:40:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
371ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 73ª, ordinaria, celebrada en miércoles 6 de marzo de 2024, de
15:31 a 17:53 horas.
SUMARIO
1) Sobre los problemas de suministro y costo de la electricidad que 
enfrenta la comuna de San Pedro de Atacama, se recibió -en forma telemática- 
al alcalde de San Pedro de Atacama, señor Justo Zuleta Santander, junto al 
profesional de la Secretaría Comunal de Planificación (Secpla), señor Jaime 
Coria; al Presidente del Consejo de Administración de la Cooperativa Eléctrica 
de San Pedro de Atacama (CESPA), señor Jorge Álvarez Sandón, y al 
Administrador de CESPA, señor Luis Enrique Morocoima Zambrano.
2) Respecto de las problemáticas que enfrenta la Cartera de Energía en 
materia de electrificación rural y la necesidad de actualización de la 
metodología de formulación y evaluación del Programa de Electrificación Rural 
(PER), se recibió en representación del Consejo Regional de Coquimbo: al 
Presidente de la Comisión de Desarrollo Social del Consejo Regional, señor 
Lombardo Toledo; al Presidente de la Comisión de Ordenamiento Territorial, 
Planificación e Infraestructura, señor Wladimir Pleticosic, y al Vicepresidente 
de la Comisión de Régimen Interno, señor Francisco Martínez.
- Se abrió la sesión a las 15:31 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet 
Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia 
Ramos y Nelson Venegas Salazar. Asimismo, asistió la diputada Daniella Cicardini 
Milla.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de invitados se recibió, para el primer punto, al alcalde de San 
Pedro de Atacama, señor Justo Zuleta Santander, junto al profesional de la 
Secretaría Comunal de Planificación (Secpla), señor Jaime Coria; al Presidente del 
Consejo de Administración de la Cooperativa Eléctrica de San Pedro de Atacama 
(CESPA), señor Jorge Álvarez Sandón, y al Administrador de CESPA, señor Luis 
Enrique Morocoima Zambrano.
Para el segundo punto, concurrieron el Presidente de la Comisión de 
Desarrollo Social del Consejo Regional de Coquimbo, señor Lombardo Toledo; el 
Presidente de la Comisión de Ordenamiento Territorial, Planificación e Infraestructura, 
señor Wladimir Pleticosic; el Vicepresidente de la Comisión de Régimen Interno, 
señor Francisco Martínez; el Jefe de Prensa, señor Claudio Ríos; y el Profesional de 
Apoyo, señor Marcelino Gómez. Se hace presente que, por razones de tiempo, no 
expuso el Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo.
ACTAS
El acta de la sesión 71, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 72, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet; Castro; 
Celis; Santana; Sulantay; Tapia y Venegas; y de las diputadas señoras Castillo; 
Cicardini y Cid, que "Dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la 
Empresa Nacional de Minería". Boletín N° 16.605-08. QUEDÓ EN ESTADO DE 
TABLA.
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Perfecciona los sistemas medianos en la Ley General 
de Servicios Eléctricos". Boletín N° 16.627-08. (327-371). QUEDÓ EN ESTADO DE 
TABLA.
3.- Copia del Oficio N°161 de la Subsecretaría del Trabajo, enviado al 
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, con fecha 25 de enero de 2024, 
mediante el cual deriva solicitud de la Comisión realizada mediante Oficio N°147
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=302734&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
(30.11.2023), en orden a dar solución a la situación de incumplimiento de pagos que 
afecta a las PyMEs del sector minero y energético, que han sido estafadas por 
empresas extranjeras, para que esta Secretaría de Estado, de corresponder, proceda 
conforme estime pertinente. Así también, de este oficio se envía copia a los 
Ministerios de Minería y Energía, para su análisis sobre posibles áreas de sus 
competencias que pudiesen ser consideradas en la situación planteada. Además, 
comunican que la presente derivación fue informada a esta Comisión, por medio del 
Oficio N°42 con fecha 5 de enero de 2024 (Cuenta Sesión N°71_10.01.2024), en 
respuesta a Oficio N°147 de la Comisión, del que se adjunta copia. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Carta del Gerente General de la Minera Centinela de Antofagasta 
Minerals, señor Carlos Espinoza Duran, de fecha 16 de enero de 2024, en respuesta 
al Oficio N°148, sobre situación que afecta a PyMEs del sector minero que han 
prestado servicios en calidad de subcontratistas y contratistas a la Minera Centinela. 
Al respecto, informa las acciones realizadas por la Compañía Minera Centinela en 
materia de proveedores locales y sobre el caso específico de la empresa de 
Transporte Margaret Pino SPA. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio Ordinario N°115 del Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, de fecha 30 de enero de 2024, mediante el cual remite “Informe final mesa 
técnica de trabajo sobre proyecto de ley que mejora la competencia y perfecciona el 
mercado de gas licuado de petróleo, boletín N°16.035-03. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Oficio Ord. N°130 del Ministerio de Energía de fecha 31 de enero de 
2024, por el cual envían informe sobre las obligaciones establecidas en las glosas 
asociadas a la Partida 24-Ministerio de Energía, Capítulo 01, Subsecretaría de 
Energía; así como los requerimientos de información del articulado a nivel de Partida 
24 -Ministerio de Energía, correspondiente al segundo semestre y cuarto trimestre del 
año 2023, conforme a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público, 
para el año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio Ord. N°818 de la Directora Nacional de Aduanas, señora 
Alejandra Arriaza Loeb, de fecha 31 de enero de 2024, mediante el cual remite 
informe trimestral de cumplimiento de la Glosa N°7, asignada en el presupuesto del 
Servicio Nacional de Aduanas, según lo establecido en la Ley Nº 21.516 de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio Ord. N°248 del Director Nacional del Servicio Nacional de 
Geología y Minería (Sernageomin), señor Patricio Aguilera Poblete, de fecha 31 de 
julio de 2023 (recibido por correo el 22.02.2024), por el cual remite informes de 
ejecución del segundo semestre del 2023 del cumplimiento de metas del programa 
Plan Nacional de Geología, desglosado por región y provincias, correspondiente a la 
Partida 17, Capítulo 03, Programas 03 y 04, conforme a lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2023. Adicionalmente, se señala que no 
se adjunta el informe requerido en la Partida 17, Capítulo 03, Programa 01, Glosa 09,
--- PÁGINA 4 ---
4
cuya información requerida no se encuentra dentro del ámbito de competencias y 
facultades del Servicio, de acuerdo a lo prescrito en el Decreto Ley N°3.525, de 1980, 
que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Carta PD-026/2024 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 28 de febrero de 2024, en respuesta al Oficio 
N°150, sobre solicitud de informar estado y nivel de cumplimiento de los compromisos 
adquiridos durante la tramitación de la ley N° 19.993, que autoriza a la Empresa 
Nacional de Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del Cobre de 
Chile la Fundición y Refinería Las Ventanas. Mediante el cual remite Nota Interna GG 
DVEN N°109/2024, emitida por el Gerente General de la División Ventanas 
(23.02.2024). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Copia del Correo de la Gerente General de Santa Blanca Spa., señora 
Blanca Zapata, enviado al Ministerio de Economía, de fecha 25 de enero de 2024, 
sobre reunión del Ministro de Economía, señor Nicolás Grau con las empresas 
mandantes de ERNC. SE ACORDÓ OFICIAR AL MINISTRO DE ENERGÍA PARA 
QUE, CON SUS BUENOS OFICIOS, SE DÉ UNA PRONTA Y SATISFACTORIA 
SOLUCIÓN A LA SITUACIÓN QUE AFECTA A MUCHAS PEQUEÑAS Y MEDIANAS 
EMPRESAS (PYMES), VINCULADAS AL SECTOR ENERGÉTICO. SE HACE 
PRESENTE QUE, COMO ES PÚBLICO CONOCIMIENTO, IGUAL QUE EN EL 
SECTOR MINERO, SE TRATA DE REITERADOS INCUMPLIMIENTOS DE PAGOS 
POR 
EMPRESAS 
SUBCONTRATISTAS 
Y 
CONTRATISTAS 
EN 
VARIOS 
PROYECTOS, QUE HAN GENERADO GRAVES CONSECUENCIAS A LAS PYMES, 
TAL COMO SE RELATA EN EL DOCUMENTO DE LA SEÑORA BLANCA ZAPATA 
QUE SE ADJUNTA.
11.- Carta del Presidente Ejecutivo de Anglo American Chile, señor 
Patricio Hidalgo Zapata, de fecha 2 de febrero de 2024, mediante el cual envía 
respuesta al Oficio N°133, por el que se solicitó informar detalladamente sobre la 
relación con los vecinos de la Mina El Soldado, compuesto por agricultores de una 
comunidad agrícola quienes manifiestan sentirse presionados activamente por parte 
de Anglo American. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Correo del Director de Gestión Política de la Asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras de Chile (AGORECHI), señor Ricardo José Godoy 
Soto, de fecha 5 de marzo de 2024, mediante el cual excusa la asistencia del 
Presidente de AGORECHI, Gobernador de Valparaíso, señor Rodrigo Mundaca 
Cabrera, debido a problemas de agenda. Sin embargo, reiteran su compromiso con la 
Comisión de participar como asociación en futuras citaciones. SE TUVO PRESENTE.
13.- Carta N°08 del Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa Nacional de 
Minería (ENAMI) señor Iván Mlynarz Puig, de fecha 30 de enero de 2024, mediante el 
cual solicita exponer ante la Comisión, para dar a conocer la actual situación 
financiera de la empresa y referirse a la decisión adoptada por su Directorio, de forma 
unánime, de proponer adelantar el proceso de paralización temporal de la Fundición 
Hernán Videla Lira (Fundición Paipote). SE ACORDÓ CELEBRAR UNA SESIÓN
--- PÁGINA 5 ---
5
ESPECIAL EL LUNES 11 PRÓXIMO, DE 15:00 A 17 HORAS, CON EL OBJETO DE 
RECIBIR A LA MINISTRA DE MINERÍA Y AL VICEPRESIDENTE EJECUTIVO DE 
LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA (ENAMI).
14.- Oficio Ord. N°242 del Ministerio de Hacienda, de fecha 15 de febrero, 
mediante el cual remite adjunto CD con información del 4to trimestre del año 2023, 
según lo establecido en la Glosa 13, Capítulo 01, Programa 02 (Asig. 24.01.024), de 
la Partida 50 del Tesoro Público, sobre los montos subsidiados según la operación 
MEPCO, expresado en menor recaudación fiscal por tipo de combustible, en 
cumplimiento de lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 
año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
15.- Oficio Ord. N°210.942 de la Superintendenta de Electricidad y 
Combustibles, señora Marta Cabeza Vargas, de fecha 1 de febrero, mediante el cual 
remite adjunto sendos informes mensuales que dan cuenta de la gestión institucional 
del 4to trimestre del año 2023, de acuerdo con lo instruido por la Ley de 
Presupuestos del Sector Público para el año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Invitar a una próxima sesión a los Ministros de Economía y Energía, a 
representantes de las grandes empresas y a las pymes vinculadas al sector 
energético y minero, afectadas por los reiterados incumplimientos de pagos por 
empresas subcontratistas y contratistas en varios proyectos.
2.- Retomar, la discusión de los siguientes proyectos de ley:
2.1.- El que modifica la ley General de Servicios Eléctricos para autorizar a 
clientes regulados a contratar en la modalidad de clientes libres (boletín 15.950-08).
2.2.- El que modifica la ley N° 20.920, que establece un marco para la 
gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, 
para exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a los 
gestores de depósitos de relaves (boletín N° 16.426-08).
2.3.- El que modifica el Código de Minería para establecer una distancia 
mínima entre concesiones mineras y lugares poblados (boletín N° 16.011-08).
3.- Analizar en una próxima sesión, la voluntad de las empresas eléctricas 
a negociar la deuda pendiente (solicitud de la diputada Marcela Riquelme).
4.- Se fijó como horario de la sesión del jueves 21, en Punta Arenas, de 
8:30 a 13:00 horas, otorgando 15 minutos por invitado. Asimismo, realizar la visita 
inspectiva en horario PM del mismo día.
--- PÁGINA 6 ---
6
ORDEN DEL DÍA
1) Problemas de suministro y costo de la electricidad que enfrenta la 
comuna de San Pedro de Atacama.
Iniciando el Orden del Día, expuso el Alcalde de San Pedro de Atacama, 
señor Justo Zuleta apoyado en una presentación2 por medio de la que abordó la 
urgencia de los temas relacionados con la generación de energía eléctrica en la 
comuna.
Comentó que CESPA se conformó con 21 integrantes en el año 2001, 
cuya gobernanza se estableció en una estructura interna que incluye un Consejo de 
Administración elegido por los socios, que tiene la responsabilidad de dirigir y 
administrar la Cooperativa de acuerdo con los estatutos y la ley.
Asimismo, se refirió al rol municipal y su relación con CESPA, por ejemplo, 
la entrega de un inmueble municipal ubicado en la ruta 23 ch, en comodato.
Respecto de la situación actual, comentó que, por decreto de emergencia 
comunal, se da colaboración y entrega combustible para la operación de CESPA, y 
que se requiere reparar, normalizar y habilitar el sistema eléctrico de distribución del 
pueblo.
El Presidente del Consejo de Administración de la Cooperativa 
Eléctrica de San Pedro de atacama CESPA, señor Jorge Álvarez precisó que 
generan electricidad con combustibles fósiles; y que el proveedor de gas les entrega 
una cuota anual para hacer funcionar los motores, no obstante, en pandemia tuvieron 
un precio muy elevado del gas, que no pudo ser traspasado a los usuarios. Luego, 
una vez superada la pandemia, concurrió bastante gente, acabándose la cuota 
comprada en 2023, obligándolas a trabajar con los motores a diésel que es mucho 
más caro, además, de la deuda de gas que ya arrastraban.
Se trata de una situación que los tiene muy complicados, y a la fecha 
vislumbran una posible solución con el municipio, afirmó.
Complementó el Administrador de CESPA, señor Luis Morocoima con 
base a una presentación3, reiteró que la Cooperativa se compone de 21 socios 
principalmente de juntas de vecinos, organizaciones sociales, asociaciones de 
regantes, comunidades indígenas y comités de agua potable.
La generación eléctrica de CESPA se produce a través de gas natural, 
diésel y desde septiembre del 2022 con inyección fotovoltaica, que les permite mitigar 
los riesgos de los combustibles fósiles (en una proporción de 75% a 25%).
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=302680&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=302735&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
No obstante, debido a situaciones económicas, a nivel mundial, el precio 
internacional de los combustibles y el dólar han generado un alza en el precio del 
KWH operativo, generando un descalce en la Cooperativa. Las alzas de tarifas van 
directamente relacionadas por los aumentos significativos de combustibles y 
proveedores (insumos necesarios para la operación).
A continuación, ahondó en cifras históricas en relación al consumo del gas 
natural, generación kwh, consumo versus costo combustible, facturación combustible 
diésel y gas, precio internacional de combustible, entre otros, para destacar que en el 
año 2022 el costo por uso de combustible representó casi un 90% en comparación a 
los ingresos por facturación, y que a mitad del año 2022 los costos por combustibles 
superaron la recaudación, implicando un déficit.
2) Problemáticas que enfrenta la Cartera de Energía en materia de 
electrificación rural y la necesidad de actualización de la metodología de 
formulación y evaluación del Programa de Electrificación Rural, PER.
Se recibió la exposición4 del Presidente de la Comisión de Desarrollo 
Social del Consejo Regional de Coquimbo, señor Lombardo Toledo; del 
Presidente de la Comisión de Ordenamiento Territorial, Planificación e 
Infraestructura, señor Wladimir Pleticosic; y del Vicepresidente de la Comisión 
de Régimen Interno, señor Francisco Martínez.
En relación al contexto regional, expresaron que la población rural de la 
Región de Coquimbo es de 132.288 personas, lo que representa el 21,9% de la 
población total.
Asimismo, acotó que a nivel país un total de 29.642 viviendas no tienen 
acceso a energía eléctrica, de las que 2.069 corresponden a la región de Coquimbo. 
A su vez, del total regional (2.069): 1.152 viviendas están sin acceso a energía, 
equivalentes al 43% en el Limarí; 1.030 (39%) a Elqui; y 487 (18%) al Choapa. 
Adicionalmente, cerca de 1.600 viviendas que se abastecen por sistema 
fotovoltaicos (programa 2009/ para 3.060 viviendas, el resto se conectó a través de 
extensión de redes).
El déficit de electrificación se acrecienta con las nuevas extensiones de 
las zonas urbanas (por efecto de la pandemia y la falta de terreno). Por ejemplo, en 
el sector del Arrayán Costero-Cuesta Los Porotitos (La Serena), su población creció 
existiendo una demanda de electrificación de 2.000 conexiones.
A mayor abundamiento, aludieron a otros factores, como es el caso de la 
sequía y la desocupación que acrecientan la problemática.
Precisaron que el PER, tiene por objetivo solucionar las carencias de 
electricidad y/o mejorar la calidad del abastecimiento energético de viviendas y
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=302731&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
centros comunitarios en el medio rural. El PER otorga subsidios públicos a la 
inversión destinada a proyectos de distribución eléctrica para sectores aislados o 
dispersos que, de otro modo, no se habrían ejecutado por no tener rentabilidad 
privada.
A continuación, ahondaron en la cartera de iniciativas PER y al estado de 
proyectos de electrificación rural de la Región de Coquimbo 2024.
Sobre las gestiones que se encuentra realizando el Gore, señalaron que 
han sostenido reuniones con la CGE, de diciembre a la fecha para definir los costos 
de operación y mantención, para que no sean considerados en los presupuestos 
PER, según lo señalado en el ordinario del Ministerio de Energía N° 224/20 de 
febrero de 2024.
Asimismo, existe el compromiso de CGE de actualizar el presupuesto de 
proyectos con RS y sin contratar, no incorporando los costos de operación y 
mantención 
(serán 
reevaluados 
según 
corresponda 
Mideso/suplemento). 
Adicionalmente, se está coordinando con los municipios para la actualización de 
nómina de los proyectos de pre-inversión, y para poder actualizar los presupuestos 
al año 2024, y se está elaborando una propuesta para presentar a CGE para trabajar 
7 proyectos como mínimo este año, afirmaron.
Por último, solicitaron a la Comisión:
1) Requerir al Ministerio de Energía y al Ministerio de Desarrollo Social, el 
pronunciamiento respecto a la metodología, en la formulación y ejecución de los 
proyectos de PER, financiados por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, según 
la modificación de la ley General de Servicios Eléctricos, según ordinario N° 
224/2024.
2) Solicitar al Ministerio de Desarrollo Social reconocer proyectos con 
línea trifásica y sus costos asociados por Mideso, que permita la realización y 
desarrollo de proyectos en las áreas rurales.
3) Mediar ante las empresas distribuidoras, para que mantengan los 
presupuestos (por al menos 2 años), desde su presentación hasta la obtención del 
RS (debido al tiempo y procesos asociados a la aprobación técnica y contratación).
4) Aumento del presupuesto por proyectos PER. Se requiere aumentar el 
valor por subsidio en la Región de Coquimbo de 389 UF/vivienda a un mínimo de 
450 UF/vivienda (pronunciamiento unidad técnica Ministerio de Energía)
5) Incorporar modificaciones en la ley General de Electricidad que regula 
la SEC, para propiciar que las empresas distribuidoras, expandan su área 
operacional, a áreas de extensión urbanas en territorios rurales.
6) Que la modificación a la ley General de Servicios Eléctricos (ordinario 
N° 224), no sea acotada hasta el 2028, sino que sea permanente respecto a facilitar 
y ejecutar los proyectos PER, especialmente en regiones como Coquimbo donde 
existe una sola distribuidora.
--- PÁGINA 9 ---
9
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=77142
Se levantó la sesión a las 17:53 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión