======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18121&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:40:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 87ª, especial, celebrada en lunes 3 de junio de 2024, de
15:10 a 16:48 horas.
SUMARIO
1) Se continuó con la discusión y votó en general el proyecto 
de ley de los diputados Mulet, Castro, Celis, Santana, Sulantay, Tapia y 
Venegas y de las diputadas Castillo, Cicardini y Cid que dispone el 
resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de 
Minería, correspondiente al boletín N°16.605-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario. Se recibió al Docente Legislación Minera 
UDLA y Miembro Panel de Expertos Centro de Arbitraje y Mediación 
Minero (CAMMIN), abogado señor Patricio Cartagena Diaz.
2) Se inició la discusión general del proyecto de ley de los 
diputados Moreno, Bernales, Calisto, Carter, Castro, Jouannet, Matheson 
y Oyarzo y de las diputadas Ahumada y Cid, que deroga la no 
concesibilidad del litio y establece una tasa única para su adquisición 
dentro de la concesión de explotación de que se trate, correspondiente 
al boletín N°16.778-08, en primer trámite constitucional y reglamentario. 
Se recibió la exposición del diputado Benjamín Moreno Bascur, autor 
principal de la moción.
3) Se continuó con la discusión y votó en general el proyecto 
de ley de las diputadas Ahumada y Riquelme y de los diputados Carter, 
Castro, Matheson, Moreno, Mulet, Pino, Sulantay y Tapia, que modifica la 
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la 
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, para 
exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a 
los gestores de depósitos de relaves, correspondiente al boletín N° 
16.426-08, en primer trámite constitucional y reglamentario. Se recibió de
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 11/06/2024 11:06:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F21EF9B4120C78C2
--- PÁGINA 2 ---
2
forma telemática al Académico de la Universidad de Antofagasta, señor 
Arturo Reyes Román.
- Se abrió la sesión a las 15:10 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, de modo accidental, el diputado Jaime Mulet 
Martínez.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marcela 
Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis 
Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet 
Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián 
Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. En 
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma y del diputado José Miguel 
Castro Bascuñán asistieron las diputadas Joanna Pérez Olea y Paula Labra 
Besserer, respectivamente.
En calidad de invitados asistieron para el primer, segundo y tercer 
punto de la tabla: el Docente de Legislación Minera de la Universidad de Las 
Américas y Miembro del Panel de Expertos del Centro de Arbitraje y Mediación 
Minero (CAMMIN), abogado señor Patricio Cartagena Diaz; el diputado 
Benjamín Moreno Bascur, autor principal de la moción, y el Académico de la 
Universidad de Antofagasta, señor Arturo Reyes Román, respectivamente.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 85, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 86, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota de la Jefa del Comité Demócratas, Amarillos e 
Independientes, de fecha 3 de junio, mediante el cual comunica que la 
diputada Joanna Pérez Olea reemplazará a la diputada Yovana Ahumada 
Palma durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Nota de la Jefe de la Bancada Renovación Nacional, de fecha 3 
de junio, por la que comunica que el diputado José Miguel Castro será 
reemplazado el día de hoy por la diputada Paula Labra. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley que dispone el resguardo de la capacidad de 
fundición de la Empresa Nacional de Minería, correspondiente al boletín 
N° 16.605-08.
Expuso el Docente de Legislación Minera de la Universidad de 
Las Américas y Miembro del Panel de Expertos del Centro de Arbitraje y 
Mediación Minero (CAMMIN), abogado señor Patricio Cartagena con base 
en una presentación2.
Indicó que su interés en esta exposición dice relación con hacer un 
análisis normativo sobre el alcance del proyecto, su vinculación con el 
enfoque de normas vigentes y desde allí encontrar las claves normativas que 
le dan justificación.
El texto de la iniciativa contempla la posibilidad de establecer una 
obligación para velar por el resguardo de la capacidad de fundición de la 
Empresa Nacional de Minería a través de la fundición Hernán Videla Lira,
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=313098&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=313100&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
dada su obsolescencia tecnológica e incumplimiento ambiental, entre otras 
razones.
Hizo presente que su exposición tiene un alcance normativo, y por 
tanto no considera otras variables estratégicas del negocio Fure (fundición y 
refinería), vinculadas al abastecimiento, mercado, enfoque estratégico de lo 
que está ocurriendo, capacidad en otros países, la evolución normativa desde 
el punto de vista del control de la calidad del aire, y temas como 
comunidades, financiamiento, encadenamiento productivo y gestión de 
subproductos.
A continuación, sobre la construcción de una decisión pública, 
explicó que se deben considerar tres pilares fundamentales.
El primero, la política pública que tiene por objeto definir los 
principios rectores y objetivos básicos acerca de lo que el país se propone 
alcanzar en materia de fomento productivo en el sector de la pequeña y 
mediana minería, a la agregación de valor vía capacidad Fure, conciliando las 
políticas económicas, ambientales, sociales y de desarrollo que implemente el 
gobierno.
El segundo, la legislación aplicable, es decir, la definición normativa 
vía leyes, reglamentos y decretos de los propósitos de la política y de sus 
objetivos, planes, programas e incentivos.
Y, finalmente la institucionalidad. Debe existir una estructura 
administrativa (servicios y empresas públicas) que coordine y ejecute las 
políticas de fomento productivo minero del sector de la pequeña y mediana 
minería.
Hizo presente que otro aspecto importante de precisar es el rol o 
alcance que hoy día tiene el concepto de empresa pública. Actualmente no se 
pone en cuestión el hecho de que es válido, justificable e importante tanto a 
nivel de derecho comparado y desde luego en la experiencia local, que la 
intervención estatal sea a través del instrumento empresa pública. La 
empresa pública como técnica y forma de intervención del Estado, que tiene 
como objetivo corregir una actividad económica, debido a distorsiones del 
mercado, en donde la intervención estatal se encuentra plenamente 
justificada.
Hoy se conceptualiza a la empresa pública como “Una forma y 
técnica de intervención administrativa, por medio de la cual la administración, 
a través de una persona jurídica que se somete a las reglas del derecho 
común y mercantil, lleva a cabo fines de interés público, de fomento, de 
servicio público o de carácter exclusivamente empresarial, a través de su
--- PÁGINA 5 ---
5
participación en mercados abiertos o cerrados.” (Villar Ezcurra). En ese orden 
de ideas, el Orden Público Económico se define como “el conjunto de 
principios y normas jurídicas que organizan la economía de un país y facultan 
a la autoridad para regularla en armonía con los valores de la sociedad 
nacional formulados en la Constitución.” (José Luis Cea).
Para el caso minero es importante entender en qué y dónde está 
situada la función pública -el acto de servir-, que es lo que permite hacer el 
servicio de fusión y de refinación en el sector.
En ese sentido, precisó que los pilares del desarrollo minero dan 
cuenta de esa configuración exitosa, virtuosa, inclusiva y sostenible en los 
últimos 50 años. La minería se sustenta en una minería estatal productiva, 
Codelco (con todas sus instalaciones y desarrollos productivos), a la que se le 
exige rentabilidad económica (negocio), al que catalogó como primer pilar. 
Luego el segundo pilar dice relación con el conjunto de empresas privadas, 
nacionales e internacionales a las cuales el Estado a través de derechos 
mineros le concede la posibilidad de llevar a cabo proyectos mineros, también 
con éxito y que dan cuenta de un negocio y rentabilidad económica. El tercer 
pilar importante, es el modelo de Enami y de las empresas de pequeña y 
mediana minería.
A mayor abundamiento, sostuvo que el modelo de desarrollo llevado 
por Enami con una vigencia de 64 años en el país, con altos y bajos en 
términos de su evolución, en la suma ha sido virtuoso para sostener el sector 
de la pequeña y mediana minería, que persigue un rol o una función de 
fomento productivo y no de rentabilidad económica per se.
El cuarto pilar que se ha construido en los últimos 20 o 30 años está 
referido al gran segmento de los proveedores de servicios y de bienes. Se 
trata de más de 3.000 empresas que interactúan en este gran ecosistema 
minero.
A continuación, abordó la evolución normativa de la fundición y 
refinería de Enami.
1) El decreto con fuerza de ley N° 153 de 1960, que crea la 
Empresa Nacional de Minería que establece en su artículo 2 su objeto, esto 
es: “fomentar la explotación y beneficio de toda clase de minerales existentes 
en el país, producirlos, concentrarlos, fundirlos, refinarlos e industrializarlos, 
comerciar con ellos o con artículos o mercaderías destinados a la industria 
minera, como igualmente, realizar y desarrollar actividades relacionadas con 
la minería y prestar servicios en favor de dicha industria.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Ahora, para el cumplimiento de su objetivo en el artículo 3 se le 
establecen funciones, tales como: realizar estudios para desarrollar, explotar, 
beneficiar y refinar minerales; fomentar la producción, concentración, 
industrialización, fundición y refino de toda clase de productos mineros, en la 
forma que determine el directorio, sea por medio de ayuda técnica, por 
concesión de préstamos en dinero o en cualquiera otras formas; construir y 
operar establecimientos de beneficio, fundición y refino de minerales, entre 
otras. Aquí reside la raíz de la función pública de Enami, aseveró.
2) El decreto supremo N° 76 de 2003, que aprueba la política de 
fomento de la pequeña y mediana minería -antecedido por un acuerdo 
político-, en pos de enfrentar dificultades para competir en los mercados 
internacionales del cobre que resultan de obstáculos estructurales asociados 
a desventajas de escala. Se hizo necesaria la aplicación de una política 
pública destinada a subsanar dichas dificultades, de manera de mejorar la 
productividad de la pequeña y mediana minería, aumentar su competitividad y 
promover el acceso más equitativo a las oportunidades de negocio.
En este decreto, en el ítem de política de fomento para la pequeña 
minería, se indica que “se contemplarán también futuras inversiones en la 
Fundición Hernán Videla Lira, cuya ejecución estará sujeta a las verificaciones 
de rentabilidad y conveniencia antes señaladas, así como también a la 
existencia de disponibilidad de recursos para su financiamiento.”.
A su vez, en el ítem financiamiento se establece que “las 
inversiones en plantas de beneficio de Enami serán acometidas mediante 
endeudamiento bancario con garantía estatal y financiadas con los primeros 
ahorros anuales que dichos proyectos generen en el gasto de Enami por 
concepto de fomento al sector de pequeña minería.”.
3) La ley N° 19.993 de 2005, que autoriza a Enami para transferir a 
Codelco la Fundición y Refinería Las Ventanas que, si bien se hizo con otro 
objetivo, es pertinente con el proyecto en discusión porque la autorización que 
se concede por la ley a Enami se entenderá sin perjuicio de las funciones 
sobre fomento a la pequeña y la mediana minería del decreto con fuerza de 
ley N° 153.
Se fija la obligación de suscribir convenios para la contratación, a 
precios de mercado, de servicios suministrados por la fundición y refinería Las 
Ventanas, para asegurar el cumplimiento, por parte de Enami, de la atención y 
fomento que su estatuto orgánico dispone respecto de la pequeña y la 
mediana minería. Para el cumplimiento las obligaciones que emanan de la 
política de fomento de la pequeña y mediana minería, Codelco deberá 
mantener, en la fundición y refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y
--- PÁGINA 7 ---
7
refinación necesaria para garantizar, sin restricción ni limitación alguna, el 
tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería que envíe 
Enami (artículo 2).
Es decir, en general, esta ley reconoce y de algún modo confirma el 
rol de Enami en cuanto a servir a esta función pública, de dar el servicio de 
fundición y refinería al sector de la pequeña y mediana minería. Este cuerpo 
normativo reconoce, dado esta función de fomento productivo, y por tanto de 
función pública asociada a Fure, de que se sirva y se continúe, en este caso a 
través de planteles de Codelco.
Sin perjuicio de que, en esta misma ley sobre el régimen de 
garantía estatal para endeudamiento de Enami en relación con la ley N° 
19.847, se establece que podrá ser renovada total o parcialmente para el caso 
en 
que 
las 
respectivas 
deudas 
sean 
objeto 
de 
renegociación 
o 
reestructuración, con o sin cambio de acreedor, lo que será determinado por 
decreto supremo del Ministerio de Hacienda.
Se dispone que el objeto de la garantía podrá ser el financiamiento 
de proyectos de inversión, tales como de modernización, ampliación, 
rehabilitación o reposición, previo cumplimiento de la normativa que rige las 
materias de inversión de la Empresa Nacional de Minería (artículo 6).
Además, se confirma que, para la obligación de recibir minerales y 
concentrados, regirá el decreto supremo Nº 76, de 2003, del Ministerio de 
Minería, que aprobó la política de fomento para la pequeña y mediana minería 
(artículo tercero transitorio).
4) La ley N° 21.546 de 2023, que modifica la ley N° 19.993, ya que 
dado el cierre de la fundición Ventanas se debían adecuar las normas de la 
obligación de recepcionar minerales y concentrados con la decisión de cierre, 
permitiendo cumplirla en las otras fundiciones y refinerías de Codelco. Se 
mantiene la obligación para Codelco de mantener la capacidad de recepcionar 
minerales y garantizar la materia prima y flujo para la refinería.
Otro punto que vinculó con la fundición Hernán Videla Lira, dice 
relación con que hubo que establecer una expresa mención a la capacidad de 
Codelco, igual fundición Ventana, de estar habilitados para enajenar activos. 
Es decir, se autoriza a disponer de los activos de la fundición para efectos de 
dar cumplimiento a la ley N° 20.551 sobre cierre de faenas mineras, sin 
necesidad de una ley que autorice (artículo 1). Destacó que la enajenación de 
activos solo se puede hacer en la medida que haya una ley. En este caso se 
habilitó, dado que 
cualquier 
cierre 
genera, entre otras cosas, un
--- PÁGINA 8 ---
8
desmantelamiento y éste, a su vez, activos que pueden ser reutilizados que 
requieren capacidad suficiente para comercializarlos.
Asimismo expresó que se estableció de forma expresa en una 
redacción un poco ambigua que, si por cualquier circunstancia el Estado 
invierte, directa o indirectamente, en una nueva fundición de alto estándar 
industrial y ambiental se tendrá en especial consideración la disponibilidad 
futura de concentrados que puedan viabilizar su operación; la capacidad de 
refinación; la compatibilidad con las normas de ordenamiento territorial 
vigentes, en particular con los planes de desarrollo comunal; la protección de 
la vida, la salud y la seguridad de las personas, y el resguardo del medio 
ambiente, todo ello de acuerdo con las mejores técnicas disponibles (artículo 
3). Es decir, se da cuenta del interés -desde el punto de vista legislativo- que 
en caso de que ocurra una inversión en fundición, ésta debe tener ciertas 
condiciones.
Hizo presente que, sin prejuicio de las desconfianzas que pueda 
haber respecto de esta norma, hay un germen de interés, de mantención y de 
señalar cómo estos negocios vinculados a Fure, y en particular Fure -igual 
fundición Hernán Vidal Lira-, debieran desarrollarse.
A mayor abundamiento, en un artículo transitorio se estableció un 
plazo para que el Ministerio de Minería presente ante las Comisiones de 
Minería de ambas Cámaras, un informe que establezca propuestas destinadas 
a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre del país, con especial 
consideración con la protección de la vida, la salud, la seguridad de las 
personas y con pleno respeto al medio ambiente, todo ello de acuerdo con las 
mejores técnicas disponibles (artículo primero transitorio).
A su juicio, es muy distinto que lo anterior hubiera quedado resuelto 
a nivel de una comisión asesora presidencial, porque allí se hacen las 
políticas, a través de los ministerios.
Finalmente, concluyó que la evolución normativa sobre fomento 
productivo para la pequeña y mediana minería y la capacidad de mantener 
actualizada la capacidad Fure, da sustento al compromiso de decisión pública 
y la materialización de un proyecto de modernización de la fundición Hernán 
Videla 
Lira, 
cumpliendo 
con 
los 
estándares 
de 
financiamiento 
y 
socioambientales que la legislación actual establece.
Desde un óptimo de política pública, estimó que sería conveniente 
la debida actualización de la política de fomento productivo al sector, de modo 
de precisar y actualizar los objetivos estratégicos, lineamientos, instrumentos 
y fuentes de financiamiento, aplicables a todo el ciclo del negocio minero, con
--- PÁGINA 9 ---
9
la actual caracterización productiva de la pequeña y mediana minería. Este es 
un anhelo de largo aliento, porque han pasado más de 21 años desde que se 
dictó el decreto supremo N° 76 y la realidad económica y socio ambiental del 
país ha cambiado, como también la caracterización e instrumentos de la 
industria.
Sometido a votación en general el proyecto de ley, fue aprobado 
por mayoría de votos de la diputada Joanna Pérez, y los diputados Álvaro 
Carter, Andrés Celis, Christian Matheson, Jaime Mulet, Marco Sulantay, 
Nelson Venegas y Sebastián Videla. En contra votó el diputado Benjamín 
Moreno (8-1-0).
El diputado Benjamín Moreno expresó que, compartiendo el fondo 
del proyecto, no cree prudente establecer una cierta capacidad de fundición 
por medio de una norma legal.
Hizo presente que, determinar la capacidad de fundición depende 
de diversos factores que escapan de la voluntad del legislador. Si bien estima 
que es importante, no es el modo de hacerlo, no se puede obligar por ley a 
fundir una determinada cantidad, distinto es que a través de otros 
mecanismos -que se fijen- se determine la capacidad de fundición.
2) Proyecto de ley que deroga la no concesibilidad del litio y 
establece una tasa única para su adquisición dentro de la concesión de 
explotación de que se trate, correspondiente al boletín N° 16.778-08.
El diputado Benjamín Moreno presentó la iniciativa que tal como su 
nombre lo indica dispone la derogación del litio como material no concesible 
en el Código de Minería.
Hizo presente que se trata de un proyecto de ley transversal que 
cuenta con firmas de parlamentarios de diversos partidos políticos de 
oposición y oficialismo.
Por un lado, aclaró que por la iniciativa de ley no se trata de 
arrendar, conceder o enajenar el litio, ya que solo declara el litio como 
material concesible, que es un acto jurídico anterior a la concesión. La 
habilitación jurídica para ser un bien concesionado no significa ni la concesión 
ni enajenación del mismo, como es el caso del litio en este proyecto, aseguró.
Por otro lado, la moción deroga la calidad del litio como material 
estratégico nuclear, pues como es por todos conocido, este uso del litio es 
absolutamente obsoleto y anacrónico, y en ese sentido la legislación nacional 
debe actualizarse.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, manifestó que el proyecto es esperado por todo el país y 
sin exagerar por todos los países del mundo, pues el litio es un material 
esencial para la transición energética y este proyecto permite que -como fue 
el salitre y hoy el cobre- el litio chileno esté en cada batería de los millones de 
autos eléctricos que estarán en circulación los próximos años y décadas en el 
mundo, lo que claramente traerá una prosperidad nunca antes vista en Chile, 
aseveró.
Finalmente, precisó que la moción pretende colocar al litio, en igual 
nivel que el cobre y que se pueda generar un impulso sobre todo de inversión 
y crecimiento, aprovechando el boom actual del litio, que según algunos 
analistas continuará en los próximos años y décadas, beneficiando a todo el 
país y especialmente las regiones del norte.
El diputado Sulantay se mostró a favor de la iniciativa por dos 
aspectos.
El 
primero, 
porque 
la 
normativa 
se 
debe 
ir 
actualizando 
periódicamente. En el caso del litio, expresó que su calidad de mineral 
estratégico data de la década del 70, y hoy nos encontramos en otro contexto.
El segundo, haciendo un paralelo con el contrato firmado entre SQM 
y Codelco el día viernes pasado para el litio, afirmó que las alianzas público-
privadas y el rol de un Estado subsidiario, a su juicio político, deben permear 
el sistema en pos de un mejor y mayor desarrollo del país.
El diputado Jaime Mulet expresó ser contrario, en principio, a la 
moción y tener algunas aprehensiones.
Señaló, por una parte, entender que la inconcesibilidad del litio se 
hizo en el año 1979, fundamentalmente, pensando en cierto carácter 
estratégico relacionado con la energía y capacidad nuclear.
Por otra parte, en la década del 60 cuando se descubrió este 
elemento químico, que había en gran abundancia en los salares, una 
compañía minera americana que estaba en Chile explotando cobre, pretendió 
pedir la concesión del Salar de Atacama completo en litio y otras sales. 
Oportunidad en que hubo oposición de parte del Estado.
De igual modo, desconoce qué incidencia va a tener en la fusión 
nuclear, que se estima será la energía del futuro.
Estimó que el cobre y el litio, que se encuentra en el país en una 
cantidad relevante, tiene una connotación distinta, porque es parte de los 
ingresos presentes y futuros del país. Es más, pese a la situación actual de 
Codelco siempre ha quedado demostrado que la captación de renta para el
--- PÁGINA 11 ---
11
Estado de Chile de toneladas explotadas por la cuprífera es mucho más que 
la captación de renta que se hace por parte de la empresa privada.
Afirmó que el proyecto debe ser analizado muy bien por el riesgo 
que conlleva.
El diputado Nelson Venegas también se mostró, inicialmente 
contrario al proyecto, pese a que está abierto a abrir debate. A su juicio, el 
problema dice relación con las características propias del dominio público y la 
naturaleza jurídica que existe en Chile respecto de las concesiones y de los 
derechos que otorgan.
En esa línea expresó que está bien que se realicen concesiones, 
pero que ésta otorgue un verdadero derecho real sobre la cosa que se está 
administrando, es definitivamente otorgarle la propiedad con todas sus 
atribuciones.
3) Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.920, que establece 
marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del 
productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de 
recuperación de elementos pesados a los gestores de depósitos de 
relaves, correspondiente al boletín N° 16.426-08.
El Académico de la Universidad de Antofagasta, señor Arturo 
Reyes expuso apoyado en una presentación3, que sistematizó del siguiente 
modo:
I.- Impacto de los residuos mineros abandonados en los suelos de 
la Región de Antofagasta
Expresó que tal como es sabido por todos, Chile es un país 
productor de cobre, que cada vez exporta más concentrado versus cobre 
refinado. Las leyes medias de cobre están siempre a la baja, lo que dificulta 
más el procesamiento y genera aún más residuos mientras no se cambie la 
tecnología.
Luego para procesar mineral, se generan residuos y según datos 
del Sernageomin se depositan cerca de 537 millones de toneladas anuales de 
relaves en particular. Por tanto, es urgente hacer algo, porque hay y habrá 
residuos y relaves para mucho tiempo, aseveró.
El Sernageomin y el Ministerio del Medio Ambiente hacen catastros 
de los relaves que se generan en Chile activos, pasivos o abandonados. La
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=313099&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
12
Región de Antofagasta no es la que está en primer lugar respecto de la 
cantidad de relaves, pero sí tiene una cantidad importante.
Acotó que para saber qué hacer con los residuos, hay que saber su 
composición 
química, 
para 
cuyo 
efecto 
exhibió 
un 
cuadro 
sobre 
caracterización geoquímica de los relaves:
Comentó que hay doce elementos mayores, formadores de 
minerales que forman la roca, expresados como óxidos: SiO2, Al2O3, TiO2, 
Fe2O3, CaO, MgO, MnO, Na2O, K2O, P2O5, SO3 y PPC; y Azufre. Además, 
de treinta elementos trazas (bajo de 1%): Cu, V, Cr, Co, Ni, Zn, Rb, Sr, Zr, Nb, 
Ba, Pb, Cs, Hf, Ta, As, Sc, Y, Mo, Sb, Sn, Th, Ag, Cd, Bi, W, U, Au, y Hg; 
catorce tierras raras elementales: La, Ce, Pr, Nd, Sm, Eu, Gd, Tb, Dy, Ho, Er, 
Tm, Yb, y Lu. Asimismo, hizo presente que lo que hace 50 años se 
consideraba residuo puede tener una concentración de un elemento superior 
a la del mineral actual.
--- PÁGINA 13 ---
13
En consecuencia, los relaves son uno de los desechos que produce 
la minería, sin perjuicio de que existen otros como los botaderos de estériles, 
ripios de lixiviación, mineral de baja ley, escorias, barros anódicos, polvos de 
fundición, y residuos mineros abandonados que tienen un impacto en la salud 
de la población y en la calidad del suelo, aire y agua (Beane et al., 2016; 
Rehman et al., 2020). Además, de la contaminación de los suelos por EPT 
que ha sido reportado en Chile (Badilla-Ohlbaum et al., 2001; Corradini et al., 
2017; De Gregori et al., 2003; Parra et al., 2014; Reyes et al., 2020; Tume et 
al., 2019). En la Región de Antofagasta existen residuos mineros 
abandonados, lo que ha generado focos de contaminación (Reyes et al., 
2021).
No obstante lo anterior, destacó como aspecto positivo que 
actualmente hay grupos en Chile, incluyendo la Universidad de Antofagasta, 
que se encuentran trabajando en hacer algo con los relaves porque su 
composición permite usarlo como materia precursora para hacer otro tipo de 
compuestos reciclándolos, valorizándolos y de esa forma darles un uso, 
contribuyendo a la economía circular.
El Ministerio del Medio Ambiente en los últimos diez años ha 
encargado una serie de estudios consistentes en hacer un catastro de los 
sitios abandonados con potencial presencia de contaminantes (SPPC). Y 
Antofagasta según la nueva actualización tiene 953, éstos entre otros sitios 
potencialmente contaminantes activos, abandonados o sin alguna categoría.
A continuación, expuso una tabla reportada por uno de los estudios4 
de diagnóstico de riesgos ambientales, realizado en la Región de Antofagasta. 
encargada por el Ministerio del Medio Ambiente, sobre evaluación de riesgo a 
la salud de personas en catorce sitios ubicados en las comunas de Taltal, 
Antofagasta, Tocopilla, Sierra Gorda y San Pedro de Atacama, del siguiente 
tenor:
4 Fuente: 1782-3-LR16 – “Diagnóstico de riesgo ambiental, Región de Antofagasta” Componente b) 
Estudio de Riesgo Ambiental en suelos abandonados CÓDIGO BIP 30359875-0.
--- PÁGINA 14 ---
14
Precisó que las comunas en color rojo tienen residuos de relaves 
abandonados, respecto de los cuales se recomienda hacer algún tipo de 
iniciativa dado su contenido de tratamiento potencialmente tóxico que supera 
normas internacionales o líneas de base geoquímica.
Enfatizó que no existe una norma para suelos en Chile, aun cuando 
entiende que hay un proyecto de ley en tramitación. No hay una norma para 
saber, por ejemplo, qué suelo está contaminado con un determinado 
elemento.
Comentó que la Universidad de Antofagasta comenzó a trabajar en 
Taltal, en el año 2014, en un estudio de ingeniería para la remediación de 
sitios abandonados con potencial presencia de contaminantes identificados en 
esa comuna, financiado por el gobierno regional, ello en paralelo a los 
estudios que encargó el Ministerio del Medio Ambiente a consultoras privadas 
y a otros laboratorios. No obstante, muchos sitios actualmente siguen sin un 
tratamiento y están prácticamente en la ciudad de Taltal.
Es así que la Universidad, dado que no hay un estándar para los 
suelos, desarrolló un estudio denominado “Mapa de la línea base geoquímica 
para suelos en la comuna de Taltal: LIBAMET–Map Services”, código
--- PÁGINA 15 ---
15
IT16M10031, correspondiente al primer concurso de investigación tecnológica 
en minería, en su modalidad interés público, ejecutado por Fondef 2017-2018, 
ANID. A partir de ello, continuaron trabajando y propusieron usar esos relaves 
como materia prima para hacer materiales de construcción.
Lo anterior, para finalmente en el último proyecto -en desarrollo 
desde el año pasado-, usar los relaves como materia prima para fabricar 
medios absorbentes para tratamiento de agua.
En consecuencia, aseveró que los relaves sí se pueden valorizar y 
utilizar para producir otro tipo de materiales seguros, estables químicamente y 
que permite solucionar, al menos, en parte el problema ambiental.
II.- Distribución de elementos potencialmente tóxicos en los suelos
En este punto relató que la Universidad realizó un estudio de línea 
de base geoquímica de suelos en toda la comuna de Taltal, que abarcó 
20.000 kilómetros cuadrados (2017), donde tomaron muestras de suelo a nivel 
de superficie (20 centímetros) y de profundidad (50 centímetros) y calcularon 
valores de línea de base.
En ese orden de ideas, instó a incorporar en la iniciativa los 
conceptos de toxicidad por la presencia de elementos como plomo o arsénico. 
Enfatizó que todo depende de la forma química en la que se encuentre el 
elemento, por lo que siempre es importante caracterizar los residuos y 
conocer el ambiente en que están expuestos. Lo peor que puede pasar es que 
estén expuestos al aire y al agua permanentemente, porque ahí comienzan a 
desencadenarse una serie de procesos físico-químicos que aumentan el 
riesgo de contaminación del agua, aire o suelo y finalmente afectan la salud 
de las personas.
A continuación, abordó con mayor profundidad la situación en que 
se encuentra la ciudad de Taltal, los estudios que se han publicado y las 
dificultades de evaluar si la ciudad se encuentra potencialmente contaminada 
con elementos tóxicos.
Siguiendo con el estudio desarrollado por la Universidad en Taltal, 
señaló que se habla de línea de base geoquímica, lo que se calcula utilizando 
un modelo estadístico del valor de línea de base, que realizaron en 
colaboración con el Servicio Geológico de Finlandia, que es el mismo modelo 
que se usa en ese país y en algunos países de la Unión Europea.
En la línea de base de arsénico calcularon 39.1 miligramos por kilo 
de suelo, en comparación, por ejemplo, con el promedio mundial, que son 
6.83, o con el estándar finlandés, que es de 5 miligramos por kilo. El valor del 
arsénico aumentó en los lugares abandonados.
--- PÁGINA 16 ---
16
Aseveró que relaves con elementos potencialmente tóxicos 
expuestos sin ningún tipo de tratamiento o remediación, claramente no solo 
pueden estar cerca de lugares de cultivos o contaminar agua, sino que lo más 
importante es que puede afectar la salud de las personas, por una exposición 
crónica. En la zona de Taltal los niveles de plomo, níquel, vanadio, zinc, 
arsénico, superan los valores de línea base calculados por la Universidad, en 
muchas zonas, coincidentemente con mayor concentración en lugares 
abandonados.
III.- Uso de relaves como materia prima secundaria para la síntesis 
de materiales activados alcalinamente
Relató que, en este contexto es que propusieron usar los relaves 
como materia prima secundaria para síntesis de materiales activados 
alcalinamente, es decir, el desarrollo de un prototipo de ladrillo ecológico 
geopolimérico a partir de relaves de cobre y agua de mar, como una fórmula 
alternativa al cemento, que se realiza desde 1970 en otros países.
Sobre los motivos para buscar alternativas al cemento, expresó que 
se relaciona con problemas ambientales de éste, en atención a que: 1) 
Después del agua, el hormigón (cemento, arena, grava y acero) es el material 
más utilizado por el hombre; 2) La industria del cemento causa un 8% de las 
emisiones globales, más que la flota mundial de automóviles; 3) La fabricación 
de una tonelada de cemento genera 810 kg de CO2, 1,0 kg de SO2 y 2,0 kg 
de NOx, y 4) La fabricación de cemento utiliza más energía que cualquier otra 
industria y representa 10-15% consumo total de la energía industrial del 
mundo.
Por lo tanto, se deben desarrollar nuevos materiales aglutinantes y 
alternativos que sustituyan al cemento para reducir los gases de efecto 
invernadero, enfatizó.
La solución propuesta, esto es, la fabricación de compuestos 
activados alcalinamente a partir de residuos mineros, es apropiada porque: 1) 
Son materiales poliméricos inorgánicos generados a partir de la activación 
alcalina de aluminosilicato tales como metacaolín, cenizas volantes y escoria 
granulada de alto horno; 2) El uso de relaves para producir geopolímeros 
constituye una alternativa sostenible al cemento convencional y segura para 
inmovilizar los metales pesados que contienen; 3) Los materiales activados 
alcalinamente a base de residuos mineros y cenizas son una alternativa que 
contribuyen a su valorización; 4) Se pueden fabricar con casi cualquier 
material con contenido suficiente de aluminosilicatos (sílice - SiO2 y óxido de 
aluminio- Al2O3), por ejemplo, relaves y 5) Se utilizan en variedad de 
aplicaciones, como materiales de construcción ecológicos, cerámica,
--- PÁGINA 17 ---
17
revestimientos, adhesivos, aplicaciones de resistencia al fuego y a sustancias 
químicas, entre otros.
El único problema hasta el momento es que se debe hacer un 
cambio en la legislación porque todavía no se mencionan los residuos mineros 
como materia prima que reemplace al cemento o a los áridos naturales.
También hizo presente que los relaves contienen elementos traza o 
ultratraza, como metales pesados y metaloides que, en muchos casos, su 
recuperación puede ser de interés.
Finalmente concluyó, que pueden aportar a usar esta tecnología 
para que los relaves se transformen en un camino interior, en algún tipo de 
otro material que no necesariamente esté en contacto con las personas, si es 
que hay temor por eso. Aseveró que sí se puede avanzar en darle un nuevo 
uso a estos relaves, principalmente a los relaves que están abandonados.
La diputada Marcela Riquelme consultó sobre las características 
que debieran tener los materiales para poder ser útiles en la construcción; y 
como generar un vínculo entre universidades, en este caso, de Antofagasta y 
O’Higgins.
El 
diputado 
Benjamín 
Moreno consultó 
sobre 
las aguas 
recuperadas y si algunas mineras han alcanzado un nivel de eficiencia 
importante.
El diputado Cristián Tapia preguntó si ha estudiado los relaves 
emplazados en la alta cordillera, y si se relacionan con el Ministerio de Salud 
en materia de relaves.
El Académico de la Universidad de Antofagasta, señor Arturo 
Reyes manifestó su plena disposición de recibir a personas de la Región de 
O’Higgins. Sobre el contenido de los relaves, expresó que, en general, 
cuentan con elementos como aluminio y silicio. La clave es la razón silicio-
aluminio, lo que se puede manejar combinando distintos residuos. Por 
ejemplo, en su caso aprovechando las cenizas de Tocopilla para llegar a 
razones de silicio-aluminio óptimas que dan lugar a un geopolímero más 
resistente.
No 
obstante, 
desconoce 
exactamente 
el 
contenido 
de 
la 
composición de los relaves que están en la Región de O’Higgins.
Sobre los relaves en alta cordillera, respondió que hay algunas 
escorias abandonadas en Tocopilla en alta cordillera, pero no las han 
trabajado todavía.
--- PÁGINA 18 ---
18
Sobre la consulta del agua, comentó que extrajo los datos de una 
publicación de Cochilco, que se comprometió a compartir con la Comisión.
Por último, hizo presente que lo concerniente a los residuos 
abandonados es una materia multidisciplinaria, que podría tener un vínculo 
con el área de salud; no obstante, en su caso, su relación se ha dado siempre 
con el Ministerio del Medio Ambiente y ahora con el Ministerio de Minería.
Sometido a votación en general el proyecto de ley, fue aprobado 
por unanimidad de votos de las diputadas Joanna Pérez y Marcela Riquelme, 
y los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Christian Matheson, Benjamín 
Moreno, Jaime Mulet, Patricio Rosas, Marco Sulantay y Cristián Tapia (10-0-
0).
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
7980
Se levantó la sesión a las 16:48 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión