======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14259&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:40:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 74ª, ordinaria, celebrada en miércoles 13 de marzo de 2024, de
15:34 a 17:15 horas.
SUMARIO
1) Se recibió la exposición del Director Regional de Antofagasta del 
Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), señor Yerko Díaz 
Cabezas, quien se refirió al accidente fatal ocurrido en la División Radomiro 
Tomic de Codelco, el pasado 8 de marzo.
2) Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo y al 
Secretario Ejecutivo (S) de la Comisión Nacional de Energía (CNE), señor 
Mauricio Funes Huerta, quienes se refirieron al proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización 
tarifaria, (boletín N° 16576-08 (S)), en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.
- Se abrió la sesión a las 15:34 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, de modo accidental, el diputado Jaime Mulet Martínez.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga, y los diputados José Miguel Castro Bascuñán, Christian Matheson Villán, 
Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, 
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. El diputado Álvaro Carter 
Fernández fue reemplazado por el diputado Cristián Labbé Martínez y el diputado 
Patricio Rosas Barrientos por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
En calidad de invitados se recibió, para el primer punto, al Director 
Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), 
señor Yerko Díaz Cabezas, junto al Jefe del Departamento de Investigación de 
Accidentes, señor Bruno Alvarado Villazón y al Ingeniero de Proyectos del
--- PÁGINA 2 ---
2
Departamento de Investigación de Accidentes y Sanciones, señor Carlos Rojas 
Neculhual.
Para el segundo punto asistió, el Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, junto a los asesores legislativos: Ana Lya Uriarte, Fernando Ortiz, María 
Ignacia García, Fernando Monsalve y Valentina Martínez. Además, de la jefa de 
gabinete, Pamela Torres, el encargado de comunicaciones Johnatan Sepúlveda y 
Andrés Muñoz. Asimismo, asistió el Secretario Ejecutivo (S) de la Comisión Nacional 
de Energía (CNE), señor Mauricio Funes Huerta, junto al Jefe del departamento de 
Regulación Económica, señor Martín Osorio Campusano.
ACTAS
El acta de la sesión 72, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 73, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio ley del Senado (111/SEC/24), de fecha 6 de marzo de 2024, por 
el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que "Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
estabilización tarifaria". Boletín N° 16.576-08 (S). SE INICIÓ SU DISCUSIÓN.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 11 de marzo de 
2024, mediante el cual hace presente la urgencia "discusión inmediata", para el 
despacho del proyecto que "Modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
estabilización tarifaria". Boletín N° 16.576-08. (4-372). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio Ord. N° 319 del Ministerio de Energía, de fecha 12 de marzo de 
2024, en respuesta a Oficio N°149, en el cual se solicitó informar sobre las instancias 
y gestiones realizadas para negociar contratos de largo plazo celebrados con las 
empresas de generación eléctrica. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Correo del Asesor Jurídico del Sindicato de Trabajadores de Radomiro 
Tomic, División Radomiro Tomic, Codelco Chile, señor Ítalo López Saavedra, 
mediante el cual excusa la asistencia debido a que los directores del Sindicato de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303671&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Trabajadores, se encuentran en la ciudad de Calama en una serie de actividades de 
índole sindical (negociación colectiva y seguimiento de lo comprometido por la 
administración de Codelco con ocasión del accidente fatal ocurrido el 8 de marzo del 
año 2024). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo de la Comisión Nacional de Energía (CNE), de fecha 12 de 
marzo, mediante el cual comunica que el Secretario Ejecutivo de la CNE, señor 
Marco Mancilla Ayancán se encontrará en comisión de servicios fuera de Chile, por lo 
que asistirá en su representación el señor Mauricio Funes Huerta Secretario Ejecutivo 
(S), acompañado por el señor Martín Osorio Campusano, Jefe del Depto. de 
Regulación Económica de la CNE. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
de fecha 13 de marzo, por el cual comunica que la diputada Javiera Morales Alvarado 
reemplazará al diputado Patricio Rosas Barrientos durante la sesión de hoy. SE 
TUVO PRESENTE.
7.- Correo del Alcalde de la Municipalidad de Porvenir, señor José Gabriel 
Parada Aguilar, de fecha 11 de marzo, por el cual solicita ser invitado para participar 
en la próxima sesión de la Comisión que se realizará la mañana del 21 de marzo en 
Punta Arenas, informando que los proyectos de Hidrogeno Verde se desarrollarán en 
su comuna de Porvenir. SE ACCEDIÓ A LA SOLICITADO, POR 10 MINUTOS.
8.- Correo del señor Alfonso Campos González, poblador de San Gregorio, 
de fecha 13 de marzo, por el cual solicita a la Comisión ser invitado a la sesión que 
realizará el 21 de marzo en Punta Arenas, para dar a conocer todos los antecedentes 
del proyecto HNH y no solo los otorgados por la empresa interesada. Al respecto, 
informa que como vecino de la localidad, donde el proyecto HNH pretende instalar 
aerogeneradores, planta, ductos, estanque desalinizadora y un mega puerto en la 
bahía y humedal de San Gregorio, la zona con mayor biodiversidad de la costa Norte 
del Estrecho de Magallanes, en el que habitan 3 especies en extinción. Hace 
presente, que teniendo el Estrecho más de 200 kilómetros, han elegido justo el lugar 
donde se crean mayores impactos negativos. SE ACCEDIÓ A LA SOLICITADO, POR 
10 MINUTOS.
9.- Solicitud de audiencia del CEO de Global Methane Hub, señor Marcelo 
Mena Carrasco, de fecha 12 de marzo, para exponer sobre el proyecto de ley de 
Estabilización Tarifaria, boletín N° 16.576-08, en el contexto de la descarbonización. 
Además, comunica que fue profesor titular de la Escuela de Ingeniería Bioquímica de 
la PUCV, y del Centro de Acción Climática de la misma casa de estudio, además de 
Ministro y Subsecretario de Medio Ambiente durante el gobierno de la Presidenta 
Bachelet. SE ACORDÓ RECIBIRLO EL PRÓXIMO LUNES 18.
10.- Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la ONG Fundación 
Energía para Todos, señor Javier Piedra Fierro, de fecha 11 de marzo, para exponer 
su visión sobre el proyecto de ley Proyecto de Ley de Estabilización Tarifaria, Boletín 
16576-08. Comunica, además, que es docente de la Facultad de Ingeniería de la 
Universidad de Concepción. SE ACORDÓ RECIBIRLO EL PRÓXIMO LUNES 18.
--- PÁGINA 4 ---
4
11.- Solicitud de audiencia del Secretario Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Comercializadores de Energía, ACEN A.G., Eduardo Andrade, de fecha 8 
de marzo, para exponer sobre el Proyecto de Ley de Estabilización de Tarifas Boletín 
16576-08. Hace presente que, si bien resuelve adecuadamente varios aspectos 
relativos a las tarifas eléctricas, genera para miles de pymes un costo claramente 
desproporcionado e injusto, el cual describen en la carta y presentación adjunta. SE 
ACORDÓ RECIBIRLO EL PRÓXIMO LUNES 18.
12.- Correo de Enami, de fecha 7 de marzo, por el cual excusan la 
asistencia del Vicepresidente Ejecutivo, señor Iván Mlynarz, a la sesión del lunes 11 
de marzo, debido a que tiene compromisos programados para ese día, los cuales 
fueron asumidos con bastante anticipación, por lo que resulta complejo no cumplirlos. 
Sin embargo, solicita ver la posibilidad de programar su invitación para una sesión 
posterior. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
13.- Correo del Ministerio de Minería, de fecha 7 de marzo, por el cual 
excusan la asistencia de la Ministra de Minería, a la sesión del lunes 11 de marzo, por 
compromisos en su agenda ministerial para ese día en la Región de Antofagasta, por 
lo que solicitan la posibilidad de reagendar para una nueva fecha la sesión. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
14.- Nota de la bancada UDI, de fecha 13 de marzo, por el cual comunican 
que el diputado Cristián Labbé Martínez remplazará al diputado Álvaro Carter 
Fernández durante la sesión de hoy. SE TUVO PRESENTE.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Invitar a los diputados de la región de Magallanes, a la sesión del 
jueves 21 de marzo.
2.- Reiterar oficio N° 130, con copia al Ministerio del Medio Ambiente.
3.- Oficiar a Codelco con el propósito de que informe la cantidad de 
personal de la División Radomiro Tomic, precisando cuántos de ellos son 
trabajadores directos e indirectos y las funciones que ejercen éstos últimos.
4.- Celebrar una sesión especial el lunes 18 próximo, de 17:15 a 19:00 
horas, con el objeto de continuar con la discusión, en particular, del proyecto de la 
suma. Para estos efectos, se acordó recibir en audiencia a representantes de los 
consumidores, generadoras y distribuidoras eléctricas, sin perjuicio, de facultar al 
presidente accidental de la Comisión para determinar los invitados.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA
1) Sobre el accidente fatal ocurrido en la División Radomiro Tomic de 
Codelco, el pasado 8 de marzo.
Iniciando el Orden del Día, el Director Regional de Antofagasta del 
Sernageomin, señor Yerko Díaz expuso con base a una presentación2, por medio 
de la que abordó el accidente fatal en la División Radomiro Tomic de Codelco, el 8 
de marzo, recién pasado, a las 15:25 horas, en circunstancias en que la joven 
operadora fallecida manejaba un camión de extracción.
Comentó que de inmediato se tomaron acciones como la suspensión de 
las operaciones en esa área de la mina y la constitución del equipo de la dirección 
regional de Antofagasta en el lugar para iniciar la investigación. De igual modo, como 
medida provisional se dispuso la paralización temporal de las operaciones de 
transporte de material mediante la flota de camiones de extracción (CAEX), en la 
faena.
Sin perjuicio, de una serie de acciones vigentes hasta su cabal 
cumplimiento, como es el caso de: realizar una inspección mecánica completa a 
cada uno de los camiones, una capacitación a los operadores de los camiones de 
extracción, entre otras.
Asimismo, se refirió a las investigaciones en curso y al compromiso 
nacional de seguridad minera suscrito por diversos actores relevantes del sector, 
para finalizar realzando que realizan un trabaja permanentemente en materia de 
seguridad.
2. Se inició la discusión, en general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización 
tarifaria", Boletín N° 16576-08 (S), en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow expuso apoyado en una 
presentación3, que sistematizó del siguiente modo:
I.- Escenarios relevantes para la tramitación urgente del proyecto de 
ley
Explicó que este punto, tiene que ver con los antecedentes de contexto, es 
decir, entender cuáles son los escenarios actuales, y en ese sentido, expresó que hay
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303637&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
que tener en cuenta que el año 2019, se tomó la decisión -que mediante distintos 
proyectos de ley se refrendó- de congelar los factores de los precios de la 
electricidad, lo que generó un rezago en actualizar los precios de la energía a lo que 
efectivamente cuesta producirla y, a su vez, fue acumulando una deuda que, al día de 
hoy, asciende a cerca de 6.000 millones de dólares con intereses por un monto de 3 
millones de dólares diarios.
Sobre el calendario que supone implementar la ley vigente, conforme al 
cual la Comisión Nacional de Energía (CNE) hizo el informe técnico definitivo, 
establece alzas tarifarias en hasta un 150% del componente de energía, lo que 
básicamente implica duplicar la cuenta. Lo ilustró con la siguiente imagen:
De los ejemplos, se desprende que el alza es particularmente aguda en el 
caso de los consumidores de mayor consumo eléctrico. En el caso del minimarket, 
según la legislación vigente, entre este mes y el siguiente se duplicaría su cuenta.
Sobre el punto comentó que se encuentran elaborando el decreto PNP 
como es su obligación legal- estimando que en el mes de mayo se tomaría razón por 
la Contraloría General de la República; por lo tanto, el mismo minimarket si en abril 
pagaba $250.000 en mayo tendría que pagar $500.000, según la ley vigente. Algo 
similar podría decirse en los sistemas de agua potable rural (APR), que hoy día paga 
$1.000.000 y se vería duplicado.
Para tener un orden de magnitud, comentó que existen cerca de 130.000 
pymes y 2.500 servicios sanitarios rurales que se encuentran en situación de ver 
duplicados el valor de sus tarifas. Sin perjuicio, de las familias vulnerables que 
comparten un medidor.
--- PÁGINA 7 ---
7
Hizo presente que el proyecto, plantea extender el calendario de pago de 
la deuda y, en consecuencia, mitigar el alza. Este es uno de los grandes pilares de la 
iniciativa, el otro es establecer un subsidio para clientes vulnerables.
Siguiendo con el caso del minimarket que hoy paga $250.000, explicó que 
si se implementa la ley vigente tendría que pagar $500.000, pero en caso de 
aprobarse esta iniciativa tendría que pagar $310.000. Es decir, habrá un alza 
mitigada, de menor entidad, a la que supondría implementar la ley vigente.
Siguiendo con los ejemplos, en el caso de un cliente con un medidor 
compartido en la comuna de Talcahuano que paga $100.000 en abril, en mayo 
tendría que pagar $200.000 si se implementa la ley vigente; pero en caso de 
aprobarse este proyecto pagaría $120.000, nuevamente si bien hay un alza $20.000 
se encuentra mitigada respecto de lo que supone la ley vigente.
Además, el proyecto de ley contempla un subsidio para clientes 
vulnerables que se aplica después del alza. En otras palabras, un consumidor 
promedio hoy paga $ 24.000, si se implementa la ley vigente tendría que subir a 
$26.000 y si se aprueba el proyecto de ley y es beneficiario del subsidio pagaría 
$17.000 (bajaría su cuenta). En el caso de los demás clientes -no vulnerables- se 
busca mitigar el alza, aseveró.
Estos son los dos grandes pilares: mitigar el alza en los clientes no 
vulnerables y establecer un subsidio para clientes vulnerables (bajar la cuenta).
Sobre los subsidios, expresó que la idea es agotar, todos los semestres, 
los fondos que se recaudan para esta finalidad, maximizando la cantidad de 
subsidios que se entrega, o sea, entregando la mayor cantidad de subsidios, 
entendiendo que esto permite alcanzar alrededor de 1.000.000 de hogares o 
2.000.000 de personas. Hizo presente que originalmente eran 850.000 hogares, pero 
se cambiaron algunos parámetros durante el verano, permitiendo extenderlo a cerca 
de un 1.000.000 de hogares.
El diputado Marco Sulantay preguntó cómo operará el pago del 
subsidio.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow respondió que la 
habilitación legal para pagar este subsidio hoy día ya está en la ley y está hecha 
para descuentos en la cuenta.
Sobre la posibilidad de hacerlo con bolsillo electrónico, precisó que 
requeriría algunas modificaciones legales y se encuentran en conversaciones para 
eventualmente incorporarlas como indicación.
--- PÁGINA 8 ---
8
Retomando, la situación de deuda que aumenta en el orden de los 3 
millones de dólares diarios, llamó a tener en cuenta que producto de la política de 
congelamiento de precios, hay instituciones, como es el caso de las cooperativas 
eléctricas -que entregan el servicio de distribución de electricidad en las comunas 
rurales del país- que se encuentran en una situación financiera apremiante, de caer 
en insolvencia y, por lo tanto, generar un problema significativo y de carácter urgente 
en el sector rural donde prestan sus servicios, tal como se desprende de la 
rentabilidad negativa que han tenido durante varios años.
II.- Ejes del proyecto de ley
Los ejes del mensaje son:
1.- Pago gradual de la deuda acumulada, mediante un cargo fijo y con 
parámetros de ajuste que otorgan certidumbre.
En este punto, aclaró que no hay deuda nueva. Se trata de una deuda 
acumulada de 6.000 millones de dólares que, por la iniciativa, busca pagarse en dos 
periodos. El primero entre la publicación de la ley y el año 2027, pretende abordar el 
pago de la denominada deuda PEC (primer mecanismo de estabilización), 
posteriormente los documentos de pago que ya están emitidos por el mecanismo 
MPC, que es la segunda legislación que se estableció sobre esta materia.
En el segundo periodo entre los años 2027 y 2035, se busca moderar la 
magnitud de las alzas, haciéndose cargo de los saldos adeudados y los documentos 
de pago que tengan que ser emitidos, conforme al proyecto de ley que hoy se 
discute.
2.- Perfeccionamiento del MPC. Se asegura la sostenibilidad del 
Mecanismo de Protección del Cliente hasta el 2035.
Para estos efectos, se crea lo que se denomina cargo MPC. Se trata de 
un cargo específico que se dirige a recaudar los fondos para ir saldando la deuda, 
que en el primer periodo es de $22 por kWh (kilowatt por hora), y en el segundo de 
$9 por kWh, en ambos casos con un mecanismo de reajuste establecido en la propia 
ley. Destacó que la particularidad de este mecanismo establecido como un constante 
en pesos, es que simplifica enormemente el trabajo de implementación de la ley -no 
hay que determinar en cada decreto PNP, cuánto va a ser el cargo que permite 
allegar los recursos para ir saldando la deuda, sino que se determina de antemano 
(automático) y es proyectable en el tiempo. Esta simplificación de lo que ocurre hoy, 
a su vez, debería tener beneficios en la implementación y la publicación de los 
decretos PNP y otros reglamentos que permiten implementar la ley.
3.- Normalización de los costos de electricidad. Trayectoria de las tarifas 
consistente con la capacidad de pago de los clientes.
--- PÁGINA 9 ---
9
Hizo presente que el cargo constante en pesos tiene algunas 
excepciones, por ejemplo, cuando haya fluctuaciones en el tipo de cambio 
superiores al 10% (alza o baja), respecto del valor promedio de diciembre de 2023 
durante un año calendario. Este parámetro, al igual que otros, apuntan a contar con 
un fondo destinado a ser solvente, es decir, a ser capaz de satisfacer la deuda que 
hay que pagar progresivamente. Por lo tanto, bajo determinadas condiciones de tipo 
de cambio, de aumento de la demanda u otros parámetros, podría ser que sobre 
recaude o sub recaude, y en ambos casos la idea es entregarle a la CNE la 
posibilidad de recalcular este cargo constante en pesos, para ajustarse a la nueva 
demanda.
4.- Situación financiera de las cooperativas. Actualización del valor 
agregado a la distribución de forma gradual priorizando a las cooperativas.
En materia de actualización del precio, en particular con el valor agregado 
de distribución que está congelado desde el 2019, la iniciativa propone un calendario 
de desescalamiento de la política de congelamiento de precios.
Esta política de desescalamiento, actúa respecto de cooperativas de 
manera inmediata, en atención a que se encuentran en serio riesgo financiero y su 
situación debe ser atendida con prioridad porque, además, son empresas que, por su 
tamaño y por el tipo de servicio público que prestan, tienen que incurrir en costos de 
capital significativos para un número de clientes relativamente pequeño. En 
consecuencia, su situación financiera es más difícil y desafiante que el de una 
compañía más grande que actúa en áreas urbanas (las cooperativas también han 
estado sujetas a esta política de congelamiento de precios desde el año 2019).
En el caso de las empresas no cooperativas, acotó que va a haber un 
desescalamiento progresivo. El segundo semestre del año 2024 con un 10%, el 
primero del 2025 con un 20% y, el segundo semestre del año 2025 en su totalidad.
Realzó que la idea de estos calendarios, entendiendo que los precios y 
las cuentas tienen que aumentar, es que ello ocurra de una manera progresiva y 
gradual.
5.- Subsidio transitorio, dirigido a un grupo clientes pertenecientes al 40% 
más vulnerable de la población, para mitigar el alza en las tarifas.
En este punto comentó que hoy existe una habilitación en el artículo 151 
de la ley General de Servicios Eléctricos que permite implementarlo. El subsidio se 
va a implementar principalmente de manera reglamentaria en un trabajo al que están 
convocados desde ya los diputados y diputadas y sus asesores.
No obstante, realzó que es necesario allegar los recursos y el proyecto de 
ley los recoge para que este subsidio efectivamente ocurra. Se trata de un subsidio
--- PÁGINA 10 ---
10
transitorio para los años 2024, 2025 y 2026, por una razón técnica y una razón 
política.
La primera dice relación con que en esos años se anticipan mayores 
alzas y por lo tanto es donde el subsidio es más apremiante o necesario.
La razón política tiene que ver con el contexto político en el cual este 
proyecto se presenta, considerando que en una primera oportunidad se intentó 
dialogar con las distintas fuerzas políticas para buscar una fuente de financiamiento 
permanente, no habiéndose logrado consenso, pues cada fuerza política tiene su 
visión respecto de cómo avanzar en materia tributaria y eso es completamente 
legítimo, aseveró.
Entonces, atendido que era imposible ponerse de acuerdo respecto de un 
mecanismo de financiamiento permanente, el Ejecutivo con el pragmatismo que 
inspira precisamente este proyecto de ley, se enfocó en algo transitorio y para ello se 
destina 100 millones de dólares anuales que vienen del Fondo de Estabilización, y 
en particular del cargo por servicio público que es pagado principalmente por los 
grandes consumidores libres (que están fuera del perímetro regulatorio), además de 
un aporte fiscal de 20 millones de dólares anuales. Esto destinado al 40% más 
vulnerable, permite atender algo más de un millón de hogares y dos millones de 
personas.
Finalmente, expresó que el objetivo de este subsidio refleja, de alguna 
manera, lo que era políticamente posible habilitar atendiendo las distintas posiciones 
que cada fuerza política ha tenido respecto tanto del financiamiento permanente 
como del gasto público, atendiendo, la urgencia que supone un proyecto de este tipo 
equivalente a discusión inmediata.
El diputado José Miguel Castro junto con instar a tramitar con rapidez la 
iniciativa, en atención a la apremiante situación de las cooperativas; manifestó la 
seriedad con que ha trabajado la Cartera. Propuso una fórmula de trabajo con el 
Ministerio y asesores parlamentarios.
El diputado Marco Sulantay sobre la forma del subsidio, comentó que, le 
hace más sentido, el descuento directo en las cuentas más que en bolsillos 
electrónicos que se puede confundir con otras cosas, y consultó sobre la 
comunicación de la iniciativa a la ciudadanía.
La diputada Marcela Riquelme pidió que se precise el monto de la 
deuda inicial, a cuánto asciende en la actualidad y cuánto se terminará pagando el 
año 2037. Asimismo, se confirme si del subsidio ascendente a 100 millones de 
dólares, el 80% será pagado por los grandes consumidores y el Fisco el 20% 
restante.
--- PÁGINA 11 ---
11
Sobre las alzas consultó si se va a mantener el monto durante todo el 
2024, 2025 y 2026, o bien habrá nuevas alzas, por ejemplo, a la mitad del 2024 o el 
año 2025. De igual modo, preguntó por qué no se disminuye la deuda o en caso de 
haberse disminuido dónde se percibe.
El diputado Jaime Mulet pidió que se aclare si el cargo de $22 por KhW 
que pagan los grandes consumidores libres es fijo, es decir, no se paga más de ese 
monto por quienes consumen más.
Asimismo, consultó si existe la posibilidad de incorporar más recursos, 
aumentando el monto del cargo por concepto de impuesto verde de las generadoras 
a carbón, al que catalogó como extremadamente bajo en comparación al derecho 
comparado, sin perjuicio de que ello produce un doble efecto, por un lado, incentiva 
a consumir menos carbón (menos combustible contaminante) y por otro lado tiene un 
efecto positivo en incrementar la recaudación. Realzó que esta decisión es exclusiva 
del Gobierno.
También pidió que se haga un pequeño resumen del por qué se 
equivocaron tanto en el PEC I y en el PEC II, y si es efectivo que en la actualidad 
existe en el mercado de las empresas generadoras utilidades fuera de los márgenes 
razonables de un sector regulado.
El diputado Christian Matheson expresó que le inquieta profundamente 
el término abrupto del subsidio en el año 2026. A su juicio, se deberían alargar un 
poco los tiempos e ir reduciendo paulatinamente el subsidio de tal forma de no 
afectar los bolsillos fuertemente y que cuando se termine este periodo no haya que 
tramitar nuevamente una ley para que se alargue el proceso, en detrimento de los 
ingresos del Estado.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow al diputado Castro expresó 
su total disposición para conversar los parámetros, si en ese contexto se encuentran 
márgenes, de sobre recaudación, pues la iniciativa es la primera urgencia de la 
Cartera.
Al diputado Sulantay sobre la comunicación de la iniciativa a la 
ciudadanía, respondió que una vez que el propio Ejecutivo tenga claridad con un 
proyecto tramitado, sin duda harán un esfuerzo para explicarlo.
Aclaró que hay diversas posiciones sobre el descuento y recordó que 
cuando se legisló la ley MPC -que incorporó una mesa de trabajo, en particular con 
esta Comisión- se confeccionó un informe compartido con esta instancia, donde se 
discutió sobre las dos alternativas: mecanismos tipo bolsillo electrónico y mecanismo 
tipo descuento. Reiteró que hoy la habilitación legal obliga a hacerlo mediante la 
última, y que para el caso de querer hacerlo mediante bolsillo electrónico –que se 
puede discutir- se requiere una habilitación legal al efecto.
--- PÁGINA 12 ---
12
A la diputada Riquelme respecto de cómo se compone la deuda, 
respondió que el capital del primer mecanismo fue del orden de los 1.200 millones de 
dólares 
(intereses 
cerca 
de 
600); 
el 
segundo 
2.300 
(intereses 
1.500 
aproximadamente), ello corresponde a la composición de los 5.500 millones de 
dólares.
Ahora sobre cuánto se va a pagar finalmente, contestó que la idea de 
hacerlo en dos periodos y de pagar primero los saldos PEC tiene que ver 
precisamente con el tipo de tasa de interés que está asociado a cada uno de estos 
mecanismos financieros. El calendario de pago fue confeccionado en conjunto con 
un grupo de asesores transversales de distintos sectores políticos, lográndose 
“optimizar” el menor pago posible (discusión de carácter técnico). El modelo busca 
minimizar el pagar lo menos posible y por eso hay un cargo más grande al principio y 
un cargo más bajo al final, porque la deuda más cara de pagar es la que está al 
principio y la más barata al final.
Sobre el aporte fiscal y los 20 millones de dólares, manifestó que existen 
muchas necesidades sociales, por ejemplo, financiar la reconstrucción, la lista de 
espera en salud o recuperar la infraestructura de educación pública. Y, es en este 
complejo universo de necesidades sociales que se tiene que ser capaz en viabilizar 
los ingresos para atenderlas. En consecuencia, si bien siempre se encuentran 
disponibles a esa discusión, tiene que ser sobre la base de algo que respete el 
marco fiscal.
Al diputado Mulet respondió que no es un cargo fijo, sino un cargo 
constante que se multiplica por el consumo o por la cantidad de kW consumidos 
dentro del segmento regulado. Aseveró que el cargo por servicio público que es 
distinto y está establecido en la ley MPC no es afectado en su recaudación, sino que 
se está alterando la manera de utilizarlo.
El cargo por servicio público es escalonado y cuanto más kilowatt se 
consume más grande es el pago en la ley vigente y eso redunda en que el cargo por 
servicio público es principalmente pagado por los grandes consumidores libres, por 
ejemplo, las grandes mineras o industria siderúrgica. Es decir, son los grandes 
consumidores eléctricos los que pagan principalmente el cargo por servicio público, 
con el cual se financia el subsidio de 100 millones de dólares.
Sobre la solicitud de considerar un sobrecargo al impuesto verde para 
financiar el subsidio, comentó que se está estudiando. A mayor abundamiento, 
informó que actualmente el impuesto verde asciende a 5 dólares por tonelada en 
Chile, pese a que el benchmark internacional es de 35 dólares.
Respecto a las razones sobre por qué los mecanismos anteriores 
quedaron “cortos” hay dos. La primera tiene que ver con que la generalidad de 
nuestros mecanismos no estaban adaptados para fenómenos de alta inflación como
--- PÁGINA 13 ---
13
los que hubo en la pospandemia, a ello se agregó que producto de ésta y la guerra 
de Ucrania (años 2021 y 2022), se enfrentaron precios de los combustibles fósiles 
nunca vistos desde la década del 70 (el precio del diésel multiplicado por 1,5, el del 
gas natural por 2 y el precio del carbón por 3). Sobre el último mecanismo legislado, 
todos los parámetros estaban fijados considerando que el techo se aplicaba 
únicamente respecto del capital y no de los intereses, sin perjuicio de que la 
redacción del artículo era ambigua y cuando se tomó razón de los reglamentos por 
parte de la Contraloría General de la República, ésta determinó que el interés tenía 
que considerarse dentro del techo, lo que descalzó el mecanismo y obligó a estresar 
la válvula de escape que son los grandes consumidores regulados (350 a 500 KhW) 
que son los que recibirían el alza, si se implementa la ley vigente.
En materia de utilidades y sus márgenes y avanzar en una agenda 
legislativa en esa materia, se hizo en su momento, se bajó el umbral de rentabilidad 
de las distribuidoras durante el gobierno anterior y se implementó en este con un 
efecto hacia la baja en las tarifas de distribución.
Respecto de la renegociación de contratos que hoy en día están 
indexados al carbón, expresó que cuando el carbón aumenta de esa manera, empuja 
al precio promedio, y los contratos que están indexados a ellos afectan el precio que 
pagan los consumidores. Precisó que, hoy en día hay 18 contratos, y 10 de ellos 
terminan su vigencia en diciembre 2024 (que representa más de la mitad del 
volumen contratado); por lo tanto, su salida ya está considerada en el modelo que se 
está discutiendo en este proyecto y su renegociación no hace ninguna diferencia. En 
los 8 restantes se mostró disponible a conversar, teniendo en cuenta los órdenes de 
magnitud (10% del componente de energía es solo una parte de la cuenta final, por 
lo tanto cualquier descuento que uno consiguiera por esta vía hay que multiplicarlo 
por 0,07 o 0,1), es decir, si bien puede aportar, no tiene la entidad suficiente para 
hacerse cargo de un problema de esta magnitud; además, se debe considerar el 
tiempo, comentó que en agosto del año pasado, el Ministerio, a través de la CNE 
sostuvo reuniones preliminares con las generadoras titulares de esos contratos y 
ellas no manifestaron particular disposición a avanzar, por ende, se va a requerir 
tiempo para trabajar nuevas estrategias, siempre considerándolo como algo 
complementario y no como un sustituto de este proyecto de ley. Mostró su 
disposición a considerarlo, al igual que, una revisión de los umbrales de utilidad.
Al diputado Matheson sobre alargar el tiempo del mecanismo y hacer un 
desescalamiento progresivo, respondió que el diseño que se propone tiene como 
razón política considerar los años 2024, 2025 y 2026 porque son los periodos de 
mayor presión al alza y porque coinciden con el final del primer año del próximo 
gobierno. Se trata de una situación difícil de abordar y por eso se entiende que darle 
un año a la siguiente administración para considerar si extienden en el tiempo el 
subsidio o aumenta su cobertura, por ejemplo, es razonable. En todo caso, que el 
desescalamiento no sea completo sino progresivo, es plenamente atendible y
--- PÁGINA 14 ---
14
distintos diputados han pedido considerar una extensión respecto a esos años, 
señaló.
La diputada Marcela Riquelme reiteró su consulta sobre cuánto se va a 
terminar pagando el 2035 y si se puede asegurar a las personas que el 2024, 2025 y 
2026 no va a haber otras alzas.
A continuación, el Secretario Ejecutivo (S) de la Comisión Nacional de 
Energía (CNE), señor Mauricio Funes expuso apoyado en una presentación4.
Para graficar algunos elementos de contexto, respecto de lo que antecede 
a la dictación del informe técnico emitido por parte de la CNE, en el mes de enero, 
expresó que con ocasión de la ley N° 21.185 de 2019, se generó un monto de deuda 
de 1.350 millones de dólares, al que ha de agregarse un exceso de deuda por sobre 
ese monto de 416 millones de dólares.
Luego con la implementación de la ley N° 21.472, se contabiliza una 
deuda adicional de 3.900 millones de dólares entre julio 2022 (fecha de publicación 
de la ley) y diciembre 2023, proyectándose una generación de 1.200 millones de 
dólares adicionales en el resto de la vigencia del MPC (con ocasión de la tardanza 
en la normalización tarifaria o la implementación de los decretos tarifarios), tal como 
exhibió en el siguiente gráfico:
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303633&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
15
Precisó que la línea azul grafica el precio estabilizado que ha sido 
traspasado a los clientes hasta la fecha y también el precio que está contenido en el 
decreto actualmente vigente en nudo promedio. Por su parte, la línea naranjada 
representa el nivel tarifario, los precios de los contratos de acuerdo a las 
indexaciones que tienen cada uno de esos instrumentos, mostrando también la 
deuda que se genera y que se acumula con ocasión de estas diferencias de precios 
entre el nivel estabilizado con aquel que está contenido en los contratos de 
suministro suscritos con las distintas empresas generadoras que se han adjudicado 
en los procesos de licitación de suministro a clientes regulados.
Respecto del alcance del informe técnico dictado en el mes de enero por 
parte de la CNE, ahondó en lo que representa el denominado grupo 3, es decir, 
aquellos clientes que presentan un mayor nivel de consumo (superior a los 500 
kWh), pero que no son consumos tan significativos (muchas pymes, pequeños 
comercios y pequeña industria se encuentra en ese grupo). Sobre el punto exhibió el 
siguiente gráfico en relación al efecto tarifario contenido en el ya aludido informe 
técnico de la CNE, del primer semestre del 2023:
Explicó que el bloque azul corresponde al nivel tarifario actualmente 
vigente del decreto 16T y el bloque naranja es el alza que experimentaría la tarifa de 
ese grupo de clientes de concluirse el proceso tarifario con la dictación del decreto 
por parte del Ministerio de Energía, que corresponde a la fijación tarifaria del primer 
semestre del año 2023 (el primero luego de la implementación de la ley N° 21.472).
A continuación, estimó que hay dos elementos que -para efectos 
tarifarios- son necesarios de relevar.
--- PÁGINA 16 ---
16
El primero es que el proyecto de ley permitirá normalizar las tarifas 
traspasadas a clientes, de acuerdo a los costos reales de la energía, evitando 
generar más deuda. Aclaró que el costo real de la energía corresponde a la línea 
naranja que muestra los precios de energía fijados por las distintas empresas 
suministradoras de acuerdo a las indexaciones contenidas en los respectivos 
contratos.
El segundo dice relación con que el proyecto de ley, releva la importancia 
de la sostenibilidad del fondo de estabilización de tarifas, que ya había sido creada 
con ocasión del mecanismo de estabilización de la ley N° 21.472, permitiendo 
cumplir paulatinamente con el pago de los saldos generados producto tanto de la ley 
PEC del año 2019, como de la ley MPC o la ley N° 21.472 del año 2022.
El proyecto también incorpora un cargo MPC de carácter fijo -a diferencia 
del mecanismo de estabilización actualmente vigente-, y reconoce su ajustabilidad o 
indexación por IPC.
Resaltó que, desde el punto de vista de la CNE, es importante destacar 
que la iniciativa posibilita la normalización de los tiempos de emisión de los distintos 
decretos PNP que se encuentran a la fecha con un desfase en su implementación, lo 
que involucra informes técnicos de la CNE.
En relación al precio de la energía a clientes sobre 500 kWh por mes, 
mostró el siguiente gráfico:
Hizo presente que, el gráfico muestra el efecto de la implementación del 
proyecto de ley, en el grupo de clientes de mayores consumos. En este caso, se 
puede apreciar que la mitigación del alza que representaba para la fijación tarifaria 
que está actualmente en curso -en cuanto a su tramitación- es evidente, porque se
--- PÁGINA 17 ---
17
logra mitigar respecto de los siguientes procesos tarifarios, permitiendo un 
aplanamiento de la curva en las sucesivas fijaciones tarifarias.
Finalmente, realizó las siguientes consideraciones:
a) La acumulación progresiva de deuda genera un impacto en la viabilidad 
financiera de las empresas suministradoras, al tiempo que torna más compleja la 
implementación de una solución tarifaria bajo el mecanismo de la actual ley de 
Estabilización.
b) El proyecto equilibra adecuadamente el reconocimiento de la deuda ya 
contraída, limita la acumulación de nueva deuda, establece certeza respecto del 
cargo traspasable a clientes y se complementa con un subsidio a los clientes más 
vulnerables para contener el impacto tarifario.
A continuación, la diputada Marcela Riquelme, consultó al Ministro si se 
puede decir a la gente que los años 2024, 2025, 2026 se van a mantener los 
porcentajes señalados. A la CNE consultó a qué impacto en la viabilidad financiera 
de la empresa suministradora se refiere.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow respondió que las alzas 
son progresivas como ya mostró. Explicó que el porcentaje que subirá depende de 
cual sea el punto de comparación porque la implementación de la ley vigente tiene 
un calendario. Además, de que las alzas dependen del lugar geográfico en el que se 
sitúe y del semestre de que se trata. Se comprometió a ilustrar en gráficos las 
diversas situaciones.
El Secretario Ejecutivo de la CNE, señor Mauricio Funes respondió 
que el impacto financiero que están experimentando las empresas suministradoras 
dice relación con que actualmente parte de la deuda no ha podido ser reconocida 
para poder ser brindada a los suministradores como un pago o un documento de 
pago que establece la ley. Es decir, la deuda todavía no ha sido remunerada a las 
empresas suministradoras y ello genera un problema de flujo de caja –que en ningún 
caso significa no se les vayan a pagar los montos no contabilizado como adeudados-
, sino, que hasta el momento parte de esa deuda aún no ha podido ser cubierta ya 
sea como un pago o como un documento de pago.
Precisó que se trata de un problema financiero que ocurre en el corto 
plazo, mientras no se normalice la emisión de los documentos de pago.
*****
--- PÁGINA 18 ---
18
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=77279
Se levantó la sesión a las 17:15 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión