======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11736&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 108ª, especial, celebrada en miércoles 16 de octubre de
2024, de 8:38 a 10:00 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y 
con urgencia calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo; al Director Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Energía Solar A.G., ACESOL, señor Darío Morales Figueroa; y 
al Coordinador Nacional de la Asociación Nacional APR´s Chile, señor 
Rufino Hevia Páez.
- Se abrió la sesión a las 8:38 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marcela 
Riquelme Aliaga, y los diputados Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas 
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y 
Sebastián Videla Castillo.
En calidad de invitados concurrieron el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo, junto a los asesores legislativos señores Sergio 
Herrera y Fernando Monsalve; el Director Ejecutivo de la Asociación Chilena 
de Energía Solar AG., ACESOL, señor Darío Morales Figueroa, acompañado 
por la Presidenta, señora Bárbara Barbieri Yáñez; y el Coordinador Nacional 
de la Asociación Nacional APR´s Chile, señor Rufino Hevia Páez, junto al 
Vicepresidente y a la Abogada de la Asociación, señor Raúl Vera Osorio, y 
señora Katherine Galdámez Fernández, respectivamente.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 30/10/2024 15:32:55 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A4FF0C83D06839FC
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
Las actas de las sesiones 106ª y 107ª quedaron a disposición de los 
miembros de la Comisión.
CUENTA1
1) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; 
Araya, don Jaime; De Rementería; González, don Félix; Manouchehri; Naranjo; 
Santana y Venegas; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardia, que 
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales 
mineros". Boletín N°17.166-08. A SUS ANTECEDENTES.
2) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 8 de 
octubre, mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de 
"Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley General de 
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la 
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono neutralidad". 
Boletín N°16.078-08(S). (1717-372). A SUS ANTECEDENTES.
3) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 8 de 
octubre, mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada "Suma", 
para el despacho del proyecto que "Amplía la cobertura del subsidio eléctrico a 
que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia 
de 
Electricidad 
y 
Combustibles". 
Boletín 
N°17.064-08. 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
4) Correo del Gerente y representante de PowerTree y su empresa 
matriz Infrastrutture Spa., señor Pier Francesco Rimbotti, de fecha 4 de 
octubre, (compañía que opera en el sector de energías renovables y 
actualmente cuenta con 15 proyectos solares de pequeña escala en Chile. 
Entre ellos, destaca un PMGD ubicado en Arboleda Grande, comuna de 
Salamanca, región de Coquimbo) mediante el cual solicita a la Comisión 
realice una revisión exhaustiva y ponderada del proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico (boletín N° 17.064-08), manifiesta su
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330379&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
preocupación especialmente la propuesta del "Cargo FET" para recaudar 
fondos de los PMGD, y advierte que se verían forzados a cancelar inversiones 
si el proyecto de ley se aprueba en su forma actual. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5) Documento enviado por el Presidente de ACERA, señor Sergio 
del Campo Fayet, de fecha 3 de octubre, mediante el cual remite las 
respuestas a las afirmaciones del Coordinador Eléctrico Nacional en la sesión 
especial del miércoles 2 de octubre am, con motivo del proyecto de ley, que 
amplía la cobertura del subsidio eléctrico, boletín N°17.064-08. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6) Copia del Oficio Ord. N°783 del Ministerio de Energía al Servicio 
de Impuestos Internos, de fecha 24 de junio, por el cual informa sobre subsidio 
eléctrico que establece Ley N°21.667 de Estabilización de Tarifas Eléctricas. 
Se adjunta respuesta del SII a este oficio, Of. Ord. N°1373. IVA en subsidio 
eléctrico que establece la ley N° 21.667, de Estabilización de Tarifas 
Eléctricas. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7) Carta del Director Ejecutivo de la Asociación Gremial de 
Pequeños y Medianos Generadores (GPM A.G.), señor Matías Cox Campos, 
de fecha 8 de octubre, por la que remite el estudio desarrollado por Moray 
Energy Consulting, “Efectos del Aumento en el Riesgo para la Inversión sobre 
el Precio de Energía”,  que analizó la sensibilidad del precio de la energía para 
nuevos contratos de suministro eléctrico en los próximos años, ante los 
aumentos en el costo de capital producto de los efectos derivados de una 
eventual aprobación del proyecto de ley (boletín N°17.064-08), sobre subsidio 
eléctrico en los términos actuales. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8) Carta del Director Ejecutivo de la Asociación Gremial de 
Pequeños y Medianos Generadores, GPM A.G., señor Matías Cox Campos, de 
fecha 8 de octubre, por la que comunica que las 92 PYMES (que suscriben 
esta carta) manifiestan el efecto y su oposición a proyecto de ley de subsidio 
eléctrico (boletín N°17.064-08), ya que afecta gravemente la viabilidad de los 
proyectos 
PMGD 
emplazados 
en 
regiones 
del 
país. 
SE 
PUSO 
A 
DISPOSICIÓN.
9) Solicitud de audiencia de la diputada señora Joanna Pérez Olea, 
de fecha 8 de octubre, para que la Comisión pueda recibir a dirigentes de 
sindicatos de pirquineros de la pequeña minería artesanal de Curanilahue y la 
provincia de Arauco, Región del Bio Bío, con objeto de exponer sobre el 
“Financiamiento de Decretos de pensión pendientes de pago”, “compromiso 
del gobierno de financiar 10 cupos por sindicatos anualmente”, etc. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
10) Oficio de la Vicepresidencia Ejecutiva ENAMI N°170 (Ord. 
N°130), de fecha 10 de octubre, en respuesta al Oficio N°227, por el cual 
remite información sobre la venta de la participación accionaria que poseía 
ENAMI en la sociedad Compañía Minera Teck Quebrada Blanca S.A. dueña 
del proyecto minero Quebrada Blanca, a Codelco. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11) Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, "Normativa 
sobre la Inversión Extranjera en Canadá. Desarrollo y práctica de la regulación 
canadiense para autorizar el establecimiento de la inversión extranjera" 
elaborado por la señora Andrea Vargas Cárdenas, asesora del Área Gobierno, 
Defensa y Relaciones Internacionales de ATP de la BCN, de fecha 14 de 
octubre, que responde al último de los aspectos requeridos mediante el Oficio 
N°221, que solicitaba desarrollar varios temas relacionados a la fundición y 
refinación y a políticas relacionadas con la inversión extranjera directa. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
12) Carta de la Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de 
Energías Renovables y Almacenamiento A.G., ACERA, señora Ana Lía Rojas 
Loyola, de fecha 14 de octubre, mediante la cual remite Informe Final “Análisis 
del impacto económico y regulatorio de las medidas anunciadas por el 
Ejecutivo ante alza de tarifas eléctricas,” preparado por Vinken-Dictuc, 
encargado por ACERA, para conocimiento y difusión de la Comisión, en el 
marco de la discusión del proyecto de ley correspondiente al boletín N°17.064-
08. Además, comunica su disposición para presentar ante la Comisión, las 
conclusiones de este estudio junto a los consultores autores. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
13) Solicitud de audiencia del asesor de la Consultora SC-Insights, 
señor José Hofer (ingeniero chileno especializado en materiales de baterías y 
toda la cadena de suministro de baterías de litio-ion, radicado en Reino Unido), 
de fecha 11 de octubre, para exponer durante el mes de noviembre (fecha que 
se encontrará en el país), para presentar acerca del mercado de litio y los 
servicios que ofrece su Consultora. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
14) Solicitud de audiencia del representante de la empresa Cerro 
Dominador CSP S.A., señor Fernando Flatow Garrido, de fecha 9 de octubre, 
para plantear su preocupación respecto del proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley 
N°18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N°17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
15) Solicitud de audiencia del Presidente y encargado del área legal 
de Energía Colectiva, señor Cristian Mires, de fecha 14 de octubre, para
--- PÁGINA 5 ---
5
exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico 
a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia 
de 
Electricidad 
y 
Combustibles, 
boletín 
N°17.064-08. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
16) Solicitud de audiencia de la Compañía General de Electricidad 
S.A. (CGE), de fecha 14 de octubre, para generar una instancia de 
comunicación y colaboración entre la Comisión y la empresa, y dar un espacio 
abierto a consultas, quejas o solicitudes, además de dar a conocer 
protocolarmente la nueva gerencia de la zona. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
17) Solicitud de audiencia de representante de la Asociación Chilena 
de Hidrógeno A.G., señor Nicolás García Sepúlveda, de fecha 15 de octubre, 
para presentar a la Asociación y sobre la posibilidad de implementación de la 
estrategia y el plan de acción definidos por el gobierno.  Además, para exponer 
sobre los avances de la industria y los principales desafíos que visualizan para 
materializar dicha oportunidad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
18) Oficio N°2491 de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y 
Administrativo, señora Francisca Perales Flores, de fecha 8 de octubre, en 
respuesta al Oficio N°138, mediante el cual comunica en relación a la solicitud 
de informar sobre el trabajo intersectorial referido a los aspectos técnicos del 
reglamento de la Ley Royalty (ley N° 21.591), especialmente sobre “la fórmula 
o ecuación” que determina el porcentaje de los recursos que corresponderá a 
cada comuna, y sobre el estado de avance del referido reglamento. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
19) Carta de representantes de tres Sindicatos de la empresa 
Quiborax S. A., de fecha 15 de octubre, mediante la cual informan en relación 
a la demanda realizada en julio por el Consejo de Defensa del Estado (CDE) a 
la empresa Quiborax S.A., debido a “un supuesto daño ambiental” y sobre las 
consecuencias que esto ha generado a los trabajadores y a sus familias. Por 
consiguiente, solicitan a la Comisión la posibilidad de ser recibidos en 
audiencia para explicar en detalle el contexto referido en esta carta, 
idealmente entre los días 4 y 6 de noviembre, fecha en la que se encontrarán 
en Santiago. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
No hubo.
--- PÁGINA 6 ---
6
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow expuso con base a una presentación2.
Comentó que la iniciativa surgió como un acuerdo en la mesa 
técnica con pilares y orientación claros, pero con un trabajo prelegislativo 
limitado para lograr una pronta aprobación. Es por ello que después de su 
presentación, han mantenido conversaciones con grupos de parlamentarios y 
miembros de la sociedad civil para mejorar el proyecto.
En esa línea, han trabajado en paralelo recogiendo los principales 
aspectos y oportunidades de mejora, con el objetivo de votar en general lo 
antes posible para abrir el espacio de indicaciones y tener un voto informado.
Adelantó que el contenido de las indicaciones del Ejecutivo, 
solicitadas por distintos actores, busca abordar los aspectos de mayor debate, 
relacionados con el cargo FET.
El primer objetivo consiste en evitar la "pendiente resbaladiza" que 
han advertido algunas empresas y gremios ante la extensión del mecanismo 
más allá del 2027, mediante la incorporación de una compensación a partir del 
año 2028, y de ese modo evitar que el mecanismo se extienda en cobertura o 
temporalidad.
El segundo objetivo pretende apoyar a pequeñas y medianas 
empresas en dos dimensiones: a) exclusión del cargo FET para pequeñas y 
medianas empresas que efectivamente participen en la generación distribuida 
y b) creación de un programa de créditos tributarios para fomentar la inversión 
en energías renovables a nivel distribuido para pymes que adquieran paneles 
solares, en colaboración con el Ministerio de Economía.
El tercer objetivo dice relación con la modificación de la estructura 
financiera de los pilares para priorizar el aporte fiscal en la asignación de 
demanda y ajustar el financiamiento a la tasa de uso esperada del fondo que 
puede tener un impacto significativo en la reducción del cargo FET, de 
aproximadamente un 60%.
En ese sentido, estimó crucial considerar la experiencia previa en la 
asignación de recursos y las postulaciones realizadas hasta el momento. Al 
ajustar la estructura financiera y el financiamiento a la demanda esperada, se 
puede lograr una mayor eficiencia en la asignación de recursos y reducir el 
cargo FET de manera significativa.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330383&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
De acuerdo con las proyecciones solicitadas a SPEC -consultora 
independiente con larga reputación en el sector eléctrico-, las compensaciones 
por precio estabilizado alcanzarán, al menos, los 500 MMUSD anuales durante 
el período 2025 a 2027, según exhibió con el siguiente gráfico:
Explicó que los principales puntos del resultado de la proyección 
realizado por SPEC sobre el pilar de la generación distribuida, dicen relación 
con que:
- Los costos marginales de energía serán menores a 10 
dólares/MWh en los próximos años (2025-2027).
- Por contraste el ingreso estabilizado será significativamente mayor.
En consecuencia, el mecanismo de precio estabilizado funcionará 
como un subsidio cruzado en los próximos tres años, donde el sistema 
subsidia a los ingresos de la generación distribuida en un monto que oscila 
entre 600 millones y 500 millones de dólares anuales. Acentuó que la 
expectativa original de recaudación era de 150 millones de dólares anuales, 
pero esto cambiará significativamente por dos razones que explicará 
posteriormente.
En consecuencia, la propuesta de indicaciones del ejecutivo 
contempla:
1) Disminución del cargo FET.
La primera razón para cambiar la expectativa de recaudación del 
cargo FET es que la tasa de uso realista es difícil de alcanzar en un 100%. La 
tasa de uso más alta registrada en programas sociales es del 85% en la PGU. 
Luego considerando una trayectoria conservadora, se estima que la tasa de
--- PÁGINA 8 ---
8
uso comenzará en un 64% en el primer semestre de 2025 y llegará al 85% en 
el segundo semestre de 2027.
A su vez, se invierte el orden de imputación de los pilares de 
financiamiento, haciendo que el aporte fiscal cubra la mayor parte de este, y 
con ello se puede disminuir significativamente la expectativa de recaudación 
del cargo FET.
Estas consideraciones permiten una reducción del cargo FET desde 
$1,8 por kWh a un monto variable y decreciente según el siguiente esquema: 
2025 $1 por kWh, 2026 $0,8 kWh y 2027 $0,6 kWh. Esto representa una 
disminución del 60% en la expectativa agregada de recaudación, pasando de 
$450.000 millones a $200.000 millones.
2) Uso del cargo FET como crédito.
El cargo FET se utilizará como un crédito contra el sistema, 
permitiendo acumular cuentas por cobrar y “netearlas” con cuentas por pagar a 
partir de 2028. Esto genera dos beneficios claves: uno, claridad legal porque 
se establece explícitamente la existencia de dos periodos, elevando el 
mecanismo transitorio del decreto supremo N° 88 a nivel legal (actualmente a 
nivel reglamentario); y dos, permite descontar créditos a nivel de holding o 
grupo empresarial, no solo en la misma unidad económica o proyecto.
Aclaró que el punto dos, promueve la diversificación tecnológica, ya 
que tecnologías como la eólica, hidroeléctrica y baterías aportan al sistema, 
mientras que la tecnología solar (mayoritaria) recibe subsidios cruzados. Al 
permitir el uso de créditos dentro de un mismo holding se aborda el argumento 
de la "pendiente resbaladiza" y se establece un mecanismo de compensación 
futuro, ambas críticas que ha recibido el proyecto de ley en su propuesta 
inicial.
3) Diferimiento del mecanismo asociado al cargo FET.
Expresó que el tercer grupo de indicaciones busca abordar la 
situación de proyectos de generación distribuida que iniciaron operaciones 
después de cerrada la ventana de incorporación, que enfrentaron dificultades 
en permisos y desembolsos iniciales significativos.
En consecuencia, para brindar flexibilidad, se permitirá que 
pospongan su entrada en operación al sistema durante 12 meses, es decir, 
posterga el pago del cargo durante los primeros 12 meses de operación de los 
proyectos PMGD.
4) Exención Pymes.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se excluye del sistema a las pymes propietarias-desarrolladoras de 
PMGD, considerando la norma tributaria que distingue entre pymes auténticas 
y aquellas dentro de grupos empresariales más grandes, en favor de los 
pequeños emprendedores propietarios de medios de generación distribuida.
5) Crédito tributario para pymes para instalación de paneles solares 
de autoconsumo.
Sostuvo que esta propuesta se logrará mediante políticas de 
asistencia como precios preferentes de energía, conocida como "bolsa pyme", 
y medidas que faciliten la adquisición de paneles solares para autoconsumo 
para ese tipo de empresas.
Como medida de fomento a la transición energética, el autoconsumo 
y la consecuente disminución de costos de energía, se incorporan incentivos 
tributarios para la inversión en sistemas fotovoltaicos para autoconsumo a 
empresas de menor tamaño con una vigencia de 2 años, mediante el 
otorgamiento de un 25% del valor de la inversión como crédito tributario con un 
tope, mientras que el 75% restante se reconoce como gasto vía depreciación 
instantánea. En caso de remanente de crédito tributario, las empresas tendrían 
derecho a la devolución del impuesto de primera categoría en el ejercicio 
correspondiente.
Finalmente, afirmó que las indicaciones mencionadas, buscan 
abordar las principales críticas iniciales y mejorar el proyecto de ley.
El Director Ejecutivo de la Asociación Chilena de Energía Solar 
AG., (Acesol), señor Darío Morales expuso con base a una presentación3
Iniciando su intervención, expresó que Acesol representa a 160 
empresas relacionadas con la energía solar, incluyendo proveedores de 
equipos, servicios legales, ingeniería, ambientales, generación de gran escala, 
PMGD, autoconsumo, generación residencial y promoción de energía solar 
térmica.
Acentuó que el proyecto de ley es de gran interés de la Asociación y 
han seguido la discusión pública y las sesiones de la comisión; sin embargo, 
ha notado que el aumento de la generación distribuida, especialmente la solar, 
es percibida como un problema. No obstante, a su juicio, la generación 
distribuida (PMGD), autoconsumo y generación residencial, es parte de la 
solución y del no del problema.
Comentó que la iniciativa legal, en su forma actual, tendrá graves 
consecuencias sobre las inversiones en ERNC y sistemas de almacenamiento,
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330385&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
y por sobre todo no resuelve de manera definitiva el problema del alza de la 
tarifa de las familias chilenas, y en esa línea compartirá una propuesta de 
solución.
A mayor abundamiento, afirmó que la tendencia mundial para la 
siguiente fase de la transición energética es precisamente la promoción de la 
generación distribuida.
La generación distribuida es una solución clave para abordar el 
problema del alza de las tarifas de energía para las familias chilenas, aunque 
existe la errada percepción de que es parte del problema.
A nivel internacional, países como Alemania, Francia y Estados 
Unidos fomentan la generación distribuida y residencial. En Chile, el Ministerio 
de Energía y expertos como el Instituto de Sistemas Complejos de Ingenieras 
reconocen sus beneficios y la necesidad de políticas públicas de apoyo.
El Ministerio de Energía, encargó al Instituto de Sistemas Complejos 
de Ingeniería y al Imperial College London, un estudio que revela que la 
generación distribuida puede reducir el costo de la transición energética en 
aproximadamente 2 billones de dólares en un escenario con alta penetración 
de recursos distribuidos, flexibilidad en la demanda y electromovilidad en el 
horizonte de análisis.
Aludió a diversos ejemplos de generación distribuida relativas a 
instalaciones como PMGDs (pequeñas centrales hidroeléctricas y mini 
centrales hidroeléctricas) en Concepción y en la Región Metropolitana e 
instalaciones de autoconsumo en sectores rurales, cuya única diferencia es la 
cantidad de paneles solares. Los beneficios de la generación distribuida llegan 
directamente a familias y empresas chilenas, independientemente de su 
ubicación en el territorio nacional, aunque el desierto de Atacama tiene la 
mejor radiación solar del mundo, la zona centro y centro-sur también pueden 
beneficiarse de la energía solar, aseveró.
Explicó que su propuesta busca demostrar que la generación 
distribuida es una solución efectiva y económica para la transición energética 
en Chile. La generación distribuida, ejemplificada por plantas PMGD, ofrece 
múltiples beneficios por su bajo impacto ambiental y porque pueden 
conectarse cerca de los centros de consumo, mejorando la resiliencia del 
sistema eléctrico.
Además, las plantas PMGDs invierten en las redes de distribución, 
beneficiando a la comunidad. La regulación actual, vigente desde 2004, es una 
política pública que fomenta la generación distribuida, pero requiere adaptarse
--- PÁGINA 11 ---
11
a los avances tecnológicos y la irrupción de energías renovables no 
convencionales.
A mayor abundamiento, la energía solar ofrece flexibilidad y acceso 
a energía renovable en zonas rurales y urbanas, ya que su característica de 
modularidad permite su instalación en cualquier lugar, desde Atacama hasta 
Puerto Montt, impulsando el desarrollo económico local. Catalogó como 
fundamental actualizar la regulación para aprovechar al máximo la capacidad 
de las plantas PMGD y hacer el sistema eléctrico más resiliente y sostenible.
En términos normativos, señaló que el mecanismo de estabilización 
de precios del decreto supremo N° 244 de 2006, fue diseñado para reducir las 
barreras de mercado y promover la creación y desarrollo de centrales de 
pequeño tamaño conectadas a las líneas de distribución. Sin embargo, en 
2020, por medio del decreto supremo N° 88, la autoridad decidió modificar este 
mecanismo y ya no está disponible para nuevas empresas adscribirse al precio 
estabilizado.
Destacó que fue un mecanismo que buscó fomentar la instalación de 
generación cerca de los centros de consumos, cuyo objetivo fue que se 
redujeran las barreras de mercado para este tipo de proyectos y que estuvo 
disponible para cualquier actor del mercado, lo que contribuyó a la 
diversificación de la oferta energética
Exhibió la siguiente imagen sobre la capacidad instalada y 
distribución geográfica:
El resultado de la política pública para la promoción de la generación 
distribuida bajo el mecanismo de precios establecido en el decreto supremo N°
--- PÁGINA 12 ---
12
244, muestra que los PMGD representan un importante aporte a la matriz 
energética chilena, con aproximadamente 3,3 GW de potencia instalada, 
equivalente al 9% de la capacidad total.
De igual modo, se demuestra que la generación solar es la principal 
fuente de energía en este segmento, con un 80% del total. La distribución 
geográfica de los PMGD se concentra en las regiones de Coquimbo y Biobío, 
en la zona centro y centro-sur del país.
En cuanto a los empleos, precisó que la industria PMGD ha 
generado alrededor de 38.000 empleos directos e indirectos en los últimos 5 
años. Entre el 20% y 35% de la inversión en una central PMGD queda en los 
territorios en forma de empleo, lo que representa un importante beneficio para 
las comunidades locales. Además, los empleos de operación en este sector 
son estables y requieren alta y mediana calificación, con una duración de 20 a 
25 años, que es la vida útil de los proyectos.
Exhibió el siguiente gráfico4 sobre los empleos generados en los 
últimos cinco años:
Comentó que un estudio encargado por Acesol al Centro de Energía 
de la Universidad de Chile, sobre los beneficios de los PMGD y la generación 
distribuida en 2023 arrojó resultados interesantes.
4 Fuente: Resultados preliminares estudio encargado por ACESOL a la Universidad Adolfo Ibáñez
--- PÁGINA 13 ---
13
Si no hubieran existido los PMGD, se habrían producido 2,4 
terawatts adicionales de energía fósil, lo que representa un 80% de la matriz 
de generación anual. Esta reducción tuvo un impacto significativo en la 
emisión de gases de efecto invernadero, ya que se evitó la emisión de 2 
millones de toneladas de CO2 a la atmósfera.
En esa línea, recordó que el Ministro de Hacienda cuando vino a 
esta Comisión destacó que el costo social del CO2 es de aproximadamente 60 
dólares por tonelada, lo que implica un ahorro social de 125 millones de 
dólares. Esto es especialmente relevante en zonas de sacrificio, donde la 
disminución de emisiones es más notable.
En consecuencia, aseveró que la generación distribuida de los 
PMGD ha permitido: a) La reducción del consumo de combustibles fósiles, el 
sistema eléctrico ahorró 268 millones de dólares en combustibles fósiles en 
2023; b) Menor dependencia de energía importada. La generación cerca de los 
centros de consumo redujo la transmisión de energía y ahorró $11,6 millones 
de dólares en pérdidas por transmisión, y c) Reducción de entre 12,1 y 17,7 
dólares /MWh en los costos marginales marginales.
A continuación, realizó una analogía con las ampolletas eficientes, 
que pueden ahorrar entre 40% y 90% del consumo de electricidad, con la 
generación distribuida que ofrece beneficios que pueden ser difíciles de 
apreciar a primera vista, pero que existen y son significativos y se ven en las 
boletas, tal como ocurre con las mencionadas ampolletas.
La generación distribuida y los PMGD han demostrado ser 
beneficiosos para el sistema eléctrico, pero también es importante considerar 
sus costos para seguir fomentando la generación distribuida de manera 
eficiente.
Estimó crucial analizar cómo ayudar a las familias más vulnerables a 
enfrentar el aumento de las cuentas de energía eléctrica. A modo de ejemplo 
concreto, una vivienda en la comuna de Independencia con un consumo 
promedio mensual de 240 KWh gasta alrededor de $360.000 al año en 
energía; sin embargo, con la instalación de solo dos paneles fotovoltaicos, se 
puede ahorrar aproximadamente $133.000 anuales, lo que representa un 37% 
de la cuenta anual de energía. Lo más destacable es que este ahorro no se 
limita a dos o tres años, sino que es permanente por 20 años.
Por ello, es importante optimizar los programas públicos existentes 
para apoyar la generación residencial y alcanzar un mayor impacto. Un 
subsidio directo para financiar paneles fotovoltaicos podría ser una solución 
efectiva, aseguró.
--- PÁGINA 14 ---
14
Con este enfoque, se podría apoyar a entre 300.000 y 400.000 
familias adicionales en un plazo de tres a cuatro años, proporcionándoles una 
solución permanente por 20 años. Esto no solo reduciría la dependencia de los 
combustibles fósiles, sino que también no dependería de variables externas ni 
del tipo de cambio del dólar. Además, de que agregaría resiliencia y 
continuidad de suministro en caso de fallas en la red eléctrica. Este programa 
sería un paso importante hacia la equidad energética y el bienestar de las 
familias chilenas.
Ante la inquietud de que algunas viviendas sociales pueden no estar 
preparadas para recibir energía solar, arguyó que hay ejemplos de proyectos 
exitosos que demuestran que es posible y beneficioso. Tal es el caso de 
proyectos de condominios sociales Chañaral y Villa Valparaíso, proyectos de 
condominios sociales de Tierras Rojas - Quilpué y la reconstrucción sostenible 
Villa Papalillo, Santa Olga post incendio 2017
Precisó que los proyectos de condominios sociales con paneles 
fotovoltaicos suministran energía para espacios comunes e iluminación 
interior. Además, se han instalado sistemas de iluminación pública solar que 
inyectan energía durante el día y se venden al sistema, reduciendo costos de 
iluminación nocturna.
Estos proyectos demuestran que la energía solar es viable y 
beneficiosa para las comunidades más necesitadas. Al aprovechar economías 
de escala en instalaciones comunitarias, se puede reducir significativamente 
las cuentas de energía para familias vulnerables y promover resiliencia y 
continuidad de suministro.
En función de todo lo expuesto, sintetizó su propuesta del siguiente 
modo:
1) La utilización de recursos para subsidio directo a la inversión en 
autoconsumo y generación residencial para viviendas sociales, es clave para 
resolver los problemas de las familias chilenas a largo plazo. En lugar de 
subsidiar el gasto, subsidiar la inversión es más eficiente ya que va directo a 
resolver el problema.
2) Una reducción temporal del IVA para proyectos de autoconsumo 
para pymes y para otros grupos socioeconómico de familias. Esto motivaría la 
oferta y demanda, compensando la menor recaudación fiscal con un aumento 
en la actividad económica. Ello, porque el enfoque del primer punto tiene un 
número limitado de familias beneficiadas.
3) Transformar el programa "Casa Solar" a un modelo de voucher, 
similar al utilizado por la Comisión Nacional de Riego. Esto permitiría una
--- PÁGINA 15 ---
15
mayor eficiencia en el uso de recursos públicos y mejorar la coordinación entre 
ministerios.
4) Es importante mejorar la coordinación pública-privada para 
maximizar el impacto de estos programas y promover el desarrollo de la 
industria de generación y autoconsumo. Los programas existentes, como el 
acondicionamiento térmico en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, pueden 
ser mejorados y coordinados para alcanzar un mayor impacto.
5) La tramitación del proyecto de ley de impulso a las energías 
renovables -actualmente radicado en el Senado- es fundamental para avanzar 
en la generación distribuida y abordar la pobreza energética en Chile.
6) La propiedad conjunta de sistemas de autoconsumo es una 
excelente opción para comunidades y personas que desean invertir en energía 
renovable de manera colectiva. La Agencia de Sostenibilidad ofrece programas 
que facilitan esta iniciativa.
7) El modelo ESCO (Energy Service Companies) es clave para 
fomentar la inversión en energía renovable, especialmente en el sector 
privado. Ello permite a las empresas invertir en sistemas fotovoltaicos y 
compartir los beneficios con los clientes, reduciendo la carga fiscal y 
promoviendo la eficiencia energética.
8) Disponibilizar fondos de garantía o fondos de inversión por parte 
de Corfo para ser utilizados en el desarrollo de financiamiento verde para 
autoconsumo.
Sostuvo que todas estas medidas benefician a familias y pymes, 
impulsan la economía y crean empleos calificados en el sector del 
autoconsumo. Además, están alineadas con los objetivos del país en materia 
de política energética. De igual modo, su implementación no afecta 
negativamente el clima de inversiones y permite que se pueda avanzar en la 
discusión sobre la ley de distribución y generación distribuida, paralizada 
desde 2017.
Enfatizó que es hora de tomar acción y trabajar en conjunto para 
construir un futuro más sostenible y próspero para Chile. La generación 
distribuida es una oportunidad para transformar la forma en que se produce y 
consume energía, y es fundamental aprovecharla para beneficiar a las familias 
y comunidades más necesitadas.
El diputado Jaime Mulet expresó que en el país, la generación 
distribuida es crucial debido a su alta radiación solar; sin embargo, el programa 
de techos solares enfrenta trabas administrativas. En Atacama, por ejemplo, 
hay propuestas pendientes debido a problemas burocráticos.
--- PÁGINA 16 ---
16
En esa línea consultó cuáles son las trabas en la “permisología” que 
obstaculizan la implementación del programa techos solares; los motivos por 
los que no se ha avanzado significativamente, a pesar de los objetivos 
comunes entre el gobierno, asociaciones gremiales y parlamentarios; y cómo 
se puede promover el desarrollo de techos solares en Chile, considerando los 
desafíos burocráticos y la necesidad de colaboración entre los diversos 
actores.
El diputado Cristián Tapia consultó qué porcentaje de miembros de 
la organización son pymes y qué porcentaje son grandes empresas; y por qué 
la Región Metropolitana tiene más capacidad instalada de energía solar que 
regiones como Atacama o Antofagasta, a pesar de que el norte tiene más 
radiación solar.
De igual modo, solicitó que se expliquen las medidas que podrían 
ser implementadas para agilizar los trámites y promover la instalación de 
paneles solares en Chile, considerando los desafíos burocráticos y 
económicos que enfrentan las pequeñas empresas y particulares, y cómo es el 
diálogo con las autoridades de gobierno en este tema.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow recordó que es 
fundamental abordar dos objetivos complementarios de manera separada: 1) 
Reducir los precios de la energía y apoyar a las familias vulnerables, para cuyo 
efecto se deben implementar programas de fomento al autoconsumo y 2) El 
acompañamiento a esas familias en su proceso de estabilización.
El programa busca beneficiar al 40% de las familias más 
vulnerables, aproximadamente 5 millones. Sin embargo, surge la pregunta de 
cómo elegir entre ellas. La respuesta es que no se puede elegir, hay que llegar 
a todas, aseveró.
El proyecto de ley busca precisamente lograr este nivel de 
cobertura, considerando la magnitud del problema y la necesidad de abordarlo 
de manera integral. El desafío es encontrar una forma de financiar este 
programa, que requiere una inversión de 500 millones de dólares, 
considerablemente mayor que el presupuesto del Ministerio de Energía que 
asciende a 5 millones de dólares.
Sostuvo que el proyecto de ley para implementar sistemas 
fotovoltaicos en Chile enfrenta desafíos significativos de magnitud y tiempo. La 
cobertura 
requerida 
es 
del 
40% 
de 
las 
familias 
más 
vulnerables, 
(aproximadamente 5 millones), mientras que los programas actuales solo 
alcanzan un 10% de esa cantidad.
--- PÁGINA 17 ---
17
Además, el Programa Casa Solar Social, incluso con modificaciones 
para agilizarlo, tardaría entre 18 y 24 meses en implementarse, lo que plantea 
preocupaciones sobre el uso eficiente de los recursos públicos y la necesidad 
de concursabilidad para elegir beneficiarios y ejecutores.
Luego considerando la urgencia del proceso de estabilización, que 
debe concluir en enero de 2027, es crucial evaluar la viabilidad de cumplir con 
este plazo. El Ejecutivo ha demostrado pragmatismo al proponer un crédito 
tributario para sistemas fotovoltaicos en pymes, lo que podría ser 
complementario al proyecto de ley.
Catalogó como fundamental encontrar soluciones efectivas y 
realistas para abordar estos desafíos y asegurar que el proyecto de ley tenga 
el impacto deseado en las familias vulnerables.
No obstante, de todos modos, se sigue trabajando en el programa 
Casa Solar Social, que ha enfrentado desafíos en la ejecución presupuestaria 
pasada. El problema radica en las glosas incluidas para controlar las 
transferencias entre entidades que no son públicas, como la Agencia de 
Sostenibilidad Energética, que es un organismo ejecutor del sector energía 
que por razones históricas, es una corporación de derecho privado. Esto ha 
generado complicaciones en la aplicación de las glosas, lo que ha limitado la 
capacidad de ejecución de los programas, a pesar del interés de los gobiernos 
regionales.
Este problema se está trabajando en la quinta subcomisión mixta de 
presupuestos, a fin de proponer nuevas modificaciones en el régimen de 
glosas que permitan una ejecución eficaz. Se ha discutido con los 
parlamentarios de la subcomisión y se está coordinando con la Dirección de 
Presupuestos para encontrar una solución.
Expresó que la Ley de Presupuestos parece prometer un sistema 
más ágil para el 2025, lo que permitirá avanzar significativamente en el 
programa Casa Solar Social.
Hizo presente que los programas actuales en colaboración con otros 
organismos tienen un alcance limitado, con solo 500 unidades en el programa 
más grande de Casa Solar Social. Aunque se puede expandir, estimó que es 
crucial no confundir lo complementario con lo esencial. La estabilización 
requiere un enfoque rápido y efectivo, lo que implica un sistema de subsidios 
en los órdenes de magnitud necesarios para abordar el problema.
El Director Ejecutivo de la Asociación Chilena de Energía Solar 
AG., (Acesol), señor Darío Morales señaló que la implementación de 
programas de generación distribuida, como el de Casa Solar Social, enfrenta
--- PÁGINA 18 ---
18
varios desafíos; y que la experiencia de las empresas socias de Acesol en la 
ejecución de proyectos puede ser un valioso aporte para mejorar la eficiencia y 
reducir los obstáculos.
Al diputado Jaime Mulet respondió que entre las barreras 
identificadas se encuentran las regulaciones, la tramitación de permisos con 
entidades públicas y empresas distribuidoras, y la coordinación entre sectores 
público y privado. Es fundamental la colaboración entre los diferentes actores 
involucrados para abordarlas.
Precisó que el estudio encargado por la Asociación, que será 
compartido con esta instancia, identifica específicamente las barreras 
regulatorias, de tramitación de permisos y con empresas distribuidoras. Estas 
medidas pueden ser tomadas rápidamente para impulsar los proyectos.
Reiteró que la generación distribuida puede ser una herramienta 
clave para alcanzar la estabilidad energética y reducir la dependencia de 
fuentes de energía no renovables. Al trabajar juntos, se pueden superar las 
barreras y avanzar hacia un futuro más sostenible.
En relación a la pregunta del diputado Cristián Tapia, contestó que 
Acesol cuenta con una diversa base de empresas socias, con un 31% de 
pequeñas empresas, 10% de microempresas, 4% de profesionales, 22% de 
empresas medianas y 23% de empresas grandes.
En cuanto a la pregunta sobre por qué el desarrollo de la energía 
solar se ha concentrado en la zona norte y no en la zona centro-sur, comentó 
que la respuesta radica en las condiciones excepcionales del desierto de 
Atacama. Esa región ofrece economías de escala impresionantes para el 
desarrollo de la energía solar, lo que la convierte en una ubicación ideal para 
proyectos de este tipo.
Es más, Chile cuenta con la mejor radiación solar del mundo, lo que 
la convierte en un lugar ideal para la generación de energía renovable. El 
Ministerio de Bienes Nacionales ha implementado programas de concesiones 
para utilizar terrenos para la energía renovable, haciendo que sea más 
rentable construir plantas de gran escala.
Mostró su mejor disposición para trabajar con el Congreso y el 
Ministerio de Energía, a fin de compartir experiencias y mejorar los programas 
de energía renovable, con el objetivo de aumentar su alcance y eficacia.
Aclaró que su propuesta de entre 300 y 500 mil viviendas o 
instalaciones adicionales, incluyendo instalaciones comunitarias, para sumar a 
las 1.6 millones de viviendas ya financiadas con subsidio, no cubre al 10% de 
las familias vulnerables.
--- PÁGINA 19 ---
19
El Coordinador Nacional de la Asociación Nacional APR´s Chile, 
señor Rufino Hevia expuso con base a una presentación5.
Iniciando su intervención, expresó que son una Asociación que 
cuenta con una trayectoria de dos años aproximadamente, que surgió en 
respuesta a la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales. Entre 
sus logros destacó la creación de una Mesa Única Nacional para discutir la ley 
y abordar problemáticas profundas y los avances en la búsqueda de 
soluciones para resolver los desafíos relacionados con el agua potable rural. 
Ello demuestra el compromiso de APR Chile con la comunidad y su capacidad 
para impulsar cambios positivos.
Comentó que solicitaron asistir a esta Comisión porque el proyecto 
de ley en cuestión aborda intenciones que podrían aliviar la carga en recursos 
económicos y también avanzar en soluciones más estructurales, abordando el 
nexo agua-energía para permitir un ejercicio efectivo del cumplimiento del 
derecho humano al agua y saneamiento rural para las comunidades.
Es preciso tener presente que las organizaciones gestionan, 
administran el agua para más de dos millones de personas, y las dirigencias 
de APR´s son colaboradores no remunerados del Estado. Sus organizaciones 
son entidades sin fines de lucro, que no realizan un uso productivo del agua y 
por tanto no acumulan capital, más aún, los pocos fondos de reserva que 
pueden generar se utilizan en reparaciones básicas y en emergencias del día a 
día, sentenció.
Las alzas en las cuentas eléctricas revelan una realidad compleja 
que pone en peligro la continuidad del servicio de agua potable para las 
comunidades rurales, ya que, la tensión social que se está viviendo por los 
dirigentes de APR´s es muy grande, porque no existen mecanismos que 
permitan cubrir estas alzas eléctricas.
Como lo decía el Ministro Mario Marcel en la sesión pasada de esta 
Comisión, la paz social está en riesgo, es urgente dar respuesta a las alzas 
eléctricas, las APR´s carecen de fondos de reserva y mucha gente no podrá 
pagar un alza en las tarifas ya reguladas de consumo de agua, por lo tanto, la 
posibilidad de que las APR´s entren en insolvencia económica está latente, y 
esto acarrearía un caos social y dirigencial difícil de resolver.
Precisó que su opinión no está centrada en las cifras, ni en el 
conflicto que han posicionado las compañías eléctricas; sino que en el 
cumplimiento del derecho humano al agua y saneamiento rural.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=330386&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 20 ---
20
Sostuvo que son de gran importancia los elementos sociales que se 
desprenden del proyecto en beneficio de las APR’s.
En consecuencia, es de suma relevancia:
1) Perfeccionar las facultades de la Superintendencia de Electricidad 
y Combustibles (SEC).
Estimó fundamental perfeccionar las facultades de la SEC, para 
abordar el trato displicente y discriminatorio que han recibido por parte de las 
compañías eléctricas, que los consideran como un cliente cualquiera o 
asimilado a una pyme. Han enfrentado problemas como cortes constantes de 
energía que afectan la continuidad del servicio de agua potable y/o dañan la 
infraestructura, diversidad de tarifas injustas, lentitud en proyectos de 
mejoramiento y deficiencias en respuestas a emergencias eléctricas.
Lo anterior, hace imprescindible mejorar la calidad energética que se 
brinda para la producción de agua potable rural, con una atención prioritaria 
para los APR’s ante situaciones de emergencias eléctricas, por cortes de 
energía o fallas en el servicio eléctrico, que podría hacer la diferencia en la 
continuidad del servicio de agua potable y en la protección de los operadores y 
dirigentes. Nunca más se deben lamentar accidentes como el ocurrido el día 
miércoles 22 de mayo del 2024, que costó la vida del operador don Sergio 
Vega Guzmán de la Cooperativa de Agua Potable Algarrobal de la comuna de 
San Felipe, región de Valparaíso.
Afirmó que se necesita que los sistemas de agua potable rural sean 
considerados como infraestructura crítica para todos los efectos de atención, 
prioridad y respuesta ante emergencias que significa el nexo agua-energía.
2) Artículo segundo transitorio.
El artículo segundo transitorio en su inciso segundo señala que: 
“Para acogerse al Precio Preferente Pyme a que se refiere el artículo primero 
transitorio de la presente ley, las micro, pequeñas y medianas empresas 
deberán acreditar su condición de tales mediante el procedimiento que se 
establezca en la resolución exenta que el Ministerio de Energía dicte al efecto”.
En este punto, aclaró que las APR´s no son una pyme, sino que 
organizaciones colaboradoras del Estado sin fines de lucro, que no hacen un 
negocio con la gestión del agua.
En ese sentido, es de justa razón que las pymes reciban un apoyo 
del Estado ante estas alzas eléctricas, pues muchas de ellas también habitan 
los territorios rurales y son parte fundamental del desarrollo económico de las 
localidades. No obstante, es necesario que se haga la diferencia tanto en el
--- PÁGINA 21 ---
21
lenguaje como en las exigencias que el proyecto contempla, solicitando una 
mención explícita para que las APR´s puedan acogerse al precio preferente 
dada la condición de prestadores de un servicio esencial e imprescindible para 
la vida y sin fines de lucro.
A continuación, por razones de tiempo, abordó la propuesta de la 
Organización consistente en que la ley incorpore un artículo de exclusividad 
para las APR´s, donde se aborde lo siguiente:
- Que el Ministerio de Obras Públicas actualice y fortalezca su 
registro para tener certeza de que las APR´s están identificadas, con numero 
de cliente de cuenta de la luz asociado.
- Que se establezca expresamente la preferencia de las APR´s para 
acceder al precio preferente, dada la condición de prestadores de un servicio 
esencial e imprescindible para la vida y sin fines de lucro.
- Considerar a las APR´s como organizaciones con infraestructura 
crítica, con el fin de exigir una atención prioritaria de parte de las 
concesionarias eléctricas, en consideración al rol que se cumple y a la 
naturaleza de la organización de las comunidades, como entidades sin fines de 
lucro.
- Contar con un sistema tarifario único para APR´s, con rebaja 
tarifaria permanente, acordes al cambio climático y rol de servicio esencial 
para la vida que desarrollan en las comunidades rurales.
- Disponer de un subsidio directo a cada APR según el alza que le 
afecta, para evitar que caigan en insolvencia económica.
- Contar con una compensación directa a las APR´s ante cualquier 
interrupción del suministro eléctrico y ante daños o fallas en la infraestructura y 
equipos, provocados por esta interrupción en el suministro eléctrico, a fin de 
resguardar la continuidad del acceso al derecho humano al agua, procurando 
la reposición inmediata de equipos e infraestructura dañada.
- Compensación ambiental para las organizaciones de APR´s por la 
instalación de proyectos eléctricos, por ejemplo, proyectos eléctricos 
fotovoltaicos u otros.
La diputada Marcela Riquelme consultó al Ministro de Energía si 
está contemplada la garantía para que las APR estén en la bolsa, beneficio o 
subsidio directo.
El diputado Patricio Rosas manifestó entender que el Ejecutivo 
tiene presente el valor que representan las APR.
--- PÁGINA 22 ---
22
El diputado Jaime Mulet consultó cómo es la relación de los 
representantes de las APR con el Gobierno.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow recordó que en la 
legislatura pasada, se aprobó rápidamente la exención de hora punta para las 
Organizaciones de Agua Potable Rural (APR), lo que demuestra su 
compromiso con mejorar los procesos.
En esa línea, expresó que el Ejecutivo está dispuesto a incluir a las 
APR en la bolsa de subsidio de manera prioritaria, considerando su vital rol en 
los servicios sanitarios rurales.
En ese orden de ideas, propuso explorar una forma automática de 
asignación utilizando el registro existente, que ya ha demostrado ser efectivo 
en la exclusión del cargo de hora punta. Sin embargo, se debe mejorar el 
listado de APR, ya que algunas están fuera, para cuyo efecto trabajarán con el 
Ministerio de Obras Públicas para implementar esta ley a tiempo.
Se mostró comprometido con proteger el derecho humano al agua y 
garantizar la continuidad del servicio de agua potable rural.
Asimismo, aclaró que la identificación de las APR no es 
inconstitucional ni genera discriminación arbitraria, contrario a lo mencionado 
por el representante de Libertad y Desarrollo en esa instancia. La identificación 
de las APR se hace para garantizar el acceso a servicios esenciales y proteger 
el derecho humano al agua que no implica discriminación arbitraria, sino una 
distinción razonable para asegurar el bienestar de las comunidades rurales. En 
ese sentido, solicitó que las y los diputados se pronuncien sobre este tema 
para aclarar cualquier duda y asegurar que la ley se aplique de manera justa y 
equitativa.
El Coordinador Nacional de la Asociación Nacional APR´s Chile, 
señor Rufino Hevia respondió que la relación con el Gobierno fue tensa en un 
inicio, especialmente debido al compromiso del Presidente Gabriel Boric de 
revisar la ley que afecta a las APR; sin embargo, una vez que se avanzó en el 
proceso, la comunicación se volvió más fluida.
Los representantes de APR Chile han mantenido un diálogo 
constante con los ministerios y han expuesto sus visiones en el Senado; pero, 
aunque han logrado hacerse escuchar, la ley sigue siendo un obstáculo que 
limita su progreso.
Reiteró que es crucial que las compañías eléctricas consideren la 
función vital que cumplen las APR y les brinden una atención adecuada. La 
muerte de un operador debido a la falta de atención oportuna de las 
compañías eléctricas es un ejemplo trágico de la importancia de esta
--- PÁGINA 23 ---
23
consideración. En ello radica la necesidad de contar con más tiempo para 
exponer sus necesidades y visiones, subsidios directos para enfrentar las 
alzas de tarifas eléctricas y garantía para cumplir su rol en la sociedad.
Comentó que como dirigente social, le es difícil entender la legalidad 
y las cifras técnicas, pero es fundamental que se tenga en cuenta el sentido 
común y la realidad que enfrentan las APR. Es hora de que se escuchen sus 
voces y se tomen medidas concretas para apoyar su labor.
La situación es crítica, lo están pasando mal y las alzas de tarifas 
eléctricas requieren subsidios directos para mitigar su impacto y garantizar 
nuestro rol. Es hora de tomar medidas urgentes, realzó.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=7
9031
Se levantó la sesión a las 10:00 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión