======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20364&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 102ª, especial, celebrada en miércoles 4 de septiembre de
2024, de 8:34 a 10:00 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión en general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y 
con urgencia calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo; el Director Legal y de Asuntos Públicos de 
CVE Energía Renovable Chile, señor Erich Schnake Walker, y el Gerente 
de 
Desarrollo 
de 
Negocios 
de 
oEnergy 
Recursos 
Energéticos 
Distribuidos, señor Yuri Andrade Sylvester.
- Se abrió la sesión a las 8:34 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Andrés Celis 
Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Patricio Rosas 
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson 
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. En reemplazo del diputado 
Álvaro Carter Fernández asistió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz. 
Asimismo, asistió la diputada Camila Musante Müller.
En calidad de invitados asistieron el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo, junto a la jefa de asesores señora Ignacia García y a 
los asesores legislativos Sergio Herrera y Fernando Monsalve; el Director 
Legal y de Asuntos Públicos de CVE Energía Renovable Chile, señor Erich 
Schnake Walker, y el Gerente de Desarrollo de Negocios de oEnergy 
Recursos Energéticos Distribuidos, señor Yuri Andrade Sylvester (vía zoom) 
Concurrió, además, el Coordinador Tributario del Ministerio de Hacienda, 
señor Nicolás Bohme.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 30/09/2024 10:03:51 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4166251AD1F79722
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión Maria Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 100, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 101, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio Ord. N°1152 del Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, de fecha 26 de agosto, en respuesta al Oficio N°187, mediante el 
cual envía información sobre sobre la implementación de mejora de los 
parques eólicos consistente en pintar un aspa de las turbinas de color negro 
como una medida preventiva para reducir la mortalidad y lesiones en la fauna 
aviar. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2) Oficio Ord. N°457 del alcalde de la Municipalidad de Futaleufú, 
señor Alejandro Avello Bascur, de fecha 29 de agosto, mediante el cual solicita 
apoyo por alzas de tarifas eléctricas. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3) Solicitud de audiencia de representantes de la Cámara Chilena de 
la Construcción Sede Ñuble, de fecha 29 de agosto, para exponer en relación 
al proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en 
materia de transición energética, boletín N°16.078-08. Además, comunican 
que el interés del gremio con el proyecto de ley se radica en el artículo 
segundo transitorio de la iniciativa, relacionado con la Región del Ñuble, ya 
que permite aplicar de inmediato las medidas para el Plan Ñuble en obras de 
ampliación que se encuentren adjudicadas a la fecha de la entrada en vigencia 
del proyecto como ley. SE TUVO PRESENTE.
4) Nota del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, de 
fecha 3 de septiembre, por el cual comunica que el diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz reemplazará al diputado Álvaro Carter Fernández durante la sesión 
especial 102ª del día 4 de septiembre, a las 8:30 am. SE TUVO PRESENTE.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325710&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5) Carta N°40 de la Gabinete del Ministerio de Minería, de fecha 29 
de agosto, en respuesta a Memorándum de la Presidencia, sobre 
preocupación de la Comisión por la eventual venta por parte de Enami del 10% 
de las acciones de Quebrada Blanca S.A a Codelco, mediante la cual informa 
que la operación solo ha sido objeto de estudio y análisis, en razón de la 
situación económica por la que actualmente atraviesa Enami pero no se ha 
concretado. Asimismo, comunica la disponibilidad para recibir a la Comisión 
para tratar las inquietudes que tenga. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6) Solicitud de audiencia del Director de Desarrollo del Centro de 
Acción Climática PUCV, de fecha 31 de agosto, para dar a conocer los 
resultados del Proyecto H2IN https://h2in.cl/ financiado por ANID, donde se 
compartirá la metodología desarrollada para implementar una cadena de valor 
de hidrógeno verde (H2) y Power-to-Gas (P2G) a nivel empresarial, así como 
una plataforma de modelado para simular su integración en procesos 
productivos. Además, presentarán un análisis sobre el despliegue potencial de 
estas tecnologías en Chile, la formación avanzada de capital humano y 
sugerencias para adecuar el marco legal en apoyo a la transición energética. 
SE TUVO PRESENTE.
7) Solicitud de audiencia del Presidente Nacional de la Agrupación 
Nacional de Empleados Fiscales, ANEF, señor José Pérez Debelli, de fecha 2 
de septiembre, con el fin de tratar temas relativos a carrera funcionaria, faltas 
a la probidad y prácticas antisindicales que afectan a las y los funcionarios de 
la Asociación de funcionarios de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, 
CCHEN. SE TUVO PRESENTE.
8) Carta de agradecimiento de los Sindicatos de Trabajadores N°s 1 
y 2 de la Fundición Hernán Videla Lira, Enami Paipote, de fecha 3 de 
septiembre, por la cual expresan su más sincero agradecimiento a los 
diputados y diputadas integrantes de la Comisión por el arduo trabajo y 
compromiso demostrado en la evaluación y discusión del proyecto que 
garantiza la capacidad de fusión y refinación en la fundición Hernán Videla Lira 
de Enami. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9) Oficio Ord. N° 2388 del Director Nacional (S) del Servicio Nacional 
de Geología y Minería, Sernageomin, señor Andrés León Riquelme, de fecha 2 
de septiembre, en respuesta al Oficio N°201, mediante el que informa detalles 
sobre el fallecimiento del trabajador Cristian Miranda Rojas. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10) Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Asociación de 
Generadoras Pequeñas y Medianas GPM-AG., señor Matías Cox Campos, de 
fecha 30 de agosto, para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la
--- PÁGINA 4 ---
4
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N° 17.064-08. SE TUVO PRESENTE.
11) Solicitud de audiencia del Coordinador para el Congreso 
Nacional del Centro de Estudios Libertad y Desarrollo (LyD), señor Juan 
Ignacio Gómez Corvalán, de fecha 2 de septiembre, para exponer sobre el 
proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere 
el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas de 
perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, boletín N° 17.064-08. SE TUVO PRESENTE.
12) Solicitud de audiencia de la CEO Solek Holding Chile, señora 
Stephanie Crichton, de fecha 2 de septiembre, para exponer sobre el proyecto 
de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo 
sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de 
perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, boletín N° 17.064-08. SE TUVO PRESENTE.
13) Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la ONG 
Fundación Energía para Todos, señor Javier Piedra Fierro, de fecha 3 de 
septiembre, para para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley 
N°18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N° 17.064-08. SE TUVO PRESENTE.
14) Solicitud de audiencia del Presidente de Conadecus, señor 
Hernán Calderón, de fecha 3 de septiembre, para para exponer sobre el 
proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere 
el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas de 
perfeccionamiento a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, boletín N°17.064-08. SE TUVO PRESENTE.
15) Solicitud de audiencia del Director de Gestión de Energía de la 
empresa Cerro Dominador, señor José Ignacio Barrales Zavala, de fecha 3 de 
septiembre, para para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N° 17.064-08. SE TUVO PRESENTE.
--- PÁGINA 5 ---
5
16) Solicitud de audiencia de la empresa Verano Energy SPA, de 
fecha 2 de septiembre, para para exponer sobre el proyecto de ley que amplía 
la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio 
de la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley 
N°18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N°17.064-08. SE TUVO PRESENTE.
17) Carta de la Jefa de Gabinete del Ministerio de Hacienda, de 
fecha 3 de septiembre, mediante la cual excusa la asistencia del Ministro de 
Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, debido a compromisos impostergables 
contraídos con anterioridad, que implicarán que el Ministro se encuentre 
viajando al extranjero en el horario de la sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, expuso el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow apoyado en una presentación2.
Señaló que en la sesión pasada, se revisó el objetivo de aumentar la 
cobertura del subsidio, que es uno de los pilares fundamentales del proyecto 
de ley. En esa línea, expresó que actualmente la situación es la siguiente:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325651&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Es decir, solo un porcentaje de hogares pertenecientes al 40% más 
vulnerable tiene acceso al subsidio, con variaciones regionales significativas. 
Por ejemplo, en la Región de Ñuble, casi el 50% de los hogares pertenecientes 
al 40% más vulnerable tienen acceso al subsidio, lo que indica una alta 
cobertura en esta región. Sin embargo, en la Región de Tarapacá, solo un 
quinto de los hogares tiene acceso al subsidio, lo que sugiere una baja 
cobertura.
El objetivo es triplicar la cobertura del subsidio, lo que se materializa 
de manera diferente en cada región. Al desagregar los datos a nivel comunal, 
se aprecia que la postulación es relativamente baja en algunas comunas, 
como Coquimbo, Tarapacá y Valparaíso, donde la población dentro del 40% 
más vulnerable es relativamente alta, pero la postulación es baja. Exhibió la 
siguiente lámina:
Precisó que en el caso de Alto Hospicio, solo el 12% de la población 
tiene acceso al subsidio, lo que significa que hay un gran margen para 
aumentar la cobertura. Triplicar la cobertura del subsidio en esa comuna 
significaría pasar de cubrir el 12% al 54% de la población, lo que implicaría un 
avance significativo en términos de inclusión y equidad. Algo similar se 
produce en La Serena. Tal como mostró con la siguiente lámina:
--- PÁGINA 7 ---
7
Destacó que el detalle a nivel comunal es importante porque 
muestra que el efecto de la cobertura no solo es aumentar la cantidad de 
hogares beneficiados, sino también corregir las diferencias en distribución que 
se observan en la primera postulación. Esto significa que el subsidio se está 
distribuyendo de manera más equitativa en algunas comunas que en otras.
Si se analiza más a fondo la situación en Tarapacá, específicamente 
en la comuna de Alto Hospicio o en la comuna de La Serena en Coquimbo, se 
vislumbra que la cantidad de personas bajo el tramo del 40% del registro social 
de hogares es significativa. En Alto Hospicio, por ejemplo, existe un porcentaje 
importante de personas que están en situación de pobreza multidimensional y 
pobreza por ingresos.
Esto muestra, frente a las observaciones que se han hecho respecto 
de que si triplicar la cobertura del subsidio responde a una idea razonable de 
focalización, que la respuesta es clara, efectivamente sí, aseveró.
Siguiendo la idea, al contrario, cuando se mira la distribución a nivel 
comunal en comunas como Vitacura o Providencia, el porcentaje de hogares 
bajo el 40% del registro social de hogares es relativamente limitado; por tanto, 
en estas comunas, la expansión del subsidio generaría un impacto acotado.
Sin embargo, en comunas como Teodoro Schmidt en La Araucanía, 
la situación es diferente, pues llegaría al 80% de los hogares, ya que 
efectivamente una gran cantidad de ellos se encuentra bajo el 40% de 
vulnerabilidad en el registro social de hogares.
Lo anterior, lo representó con la siguiente imagen:
--- PÁGINA 8 ---
8
A continuación, expresó que también es importante de considerar en 
relación con el gasto, a los electrodependientes. Actualmente, el descuento 
asciende a 50 kWh/mes lo que equivale a un descuento en la cuenta del orden 
de los $ 9.000. Sin embargo, si se amplía la cobertura 100 kWh/mes, el 
descuento aumenta a 150 kWh/mes, lo que equivale a aproximadamente a $ 
30.000.
Si se considera que un hogar con un paciente electrodependiente 
también pertenece al 40% del tramo más vulnerable, además, se agrega un 
monto de $ 12.000 por concepto de subsidio eléctrico. Luego el agregado del 
apoyo a ese hogar sería del orden de los $ 51.000 mensuales. Tal como 
mostró con la siguiente lámina:
--- PÁGINA 9 ---
9
Para ejemplificar la cobertura actual versus la cobertura que habría 
en caso de aprobarse la iniciativa en una comuna como Padre Las Casas 
considerando un hogar con un consumo de 200 kWh/mes, mostró el siguiente 
ejemplo3:
Enfatizó que la diferencia es significativa, ya que la cobertura del 
proyecto de ley se acerca a la petición de las organizaciones de hogares 
electrodependientes, que es que las políticas se hagan cargo del consumo 
energético completo del hogar.
Otro ejemplo sobre cómo funciona la cobertura en un hogar con un 
consumo de 550 kWh/mes en una comuna como Coyhaique es el siguiente4:
3 * Valores referenciales y estimados  
* Considera un consumo de referencia de 200 kWh mensuales (tarifa BT1, Grupo 1, empresas CGE y Edelaysen).  
* Considera tarifas vigentes a septiembre 2024.  
* Considera montos de subsidio según DTO 136/2024 (S1-2025) y montos propuestos para electrodependientes y hogares en SSMM según 
nuevo proyecto de ley. 
4 * Valores referenciales y estimados  
* Considera un consumo de referencia de 550 kWh mensuales (tarifa BT1, Grupo 3, empresas CGE y Edelaysen).  
* Considera tarifas vigentes a septiembre 2024.  
* Considera montos de subsidio según DTO 136/2024 (S1-2025) y montos propuestos para electrodependientes y hogares en 
SSMM según nuevo proyecto de ley.
--- PÁGINA 10 ---
10
Nuevamente hay un cambio muy significativo con el proyecto de ley 
a sin éste, pese a que la situación de precios que enfrentan ambas comunas 
es diversa (Padre Las Casas- Coyhaique).
A mayor abundamiento, sostuvo que un segundo objetivo del 
proyecto de ley en pos de disminuir las tarifas eléctricas tiene que ver con la 
bolsa Pyme. En el siguiente ejemplo, analizó cuál sería la consecuencia de 
incluir una Pyme con este perfil de consumo en cada una de las regiones 
mencionadas:
Es así que la cuenta de la luz, en el caso de una Pyme con 1.500 
kWh de consumo mensual en Aysén, bajo la tarifa actual sería del orden de los 
$ 320.000. Sin embargo, si tuviera acceso a la bolsa de acceso a precios 
preferentes Pyme, la cuenta ascendería a $ 216.000, lo que equivale a una 
variación del 32%.
En Biobío, el impacto es relativamente menor debido a la 
composición de precios de esa región en particular. En las regiones del Maule 
y Metropolitana, el impacto es ligeramente mayor, pero el mayor impacto se 
observa en la Región de Aysén, precisó.
--- PÁGINA 11 ---
11
A continuación, la diputada Marcela Riquelme consultó cómo el 
Ministerio planea romper la brecha digital y asegurarse de que los sectores 
más alejados y vulnerables, como es el caso de las comunas rurales, tengan 
acceso al subsidio y qué estrategias se implementarán para llegar a estas 
comunas y garantizar que los beneficiarios potenciales tengan la oportunidad 
de postularse.
Estimó importante considerar que la ruralidad y la vulnerabilidad 
están estrechamente relacionadas, y que es fundamental abordar esta brecha 
digital para asegurar que el subsidio llegue a aquellos que más lo necesitan.
De igual modo, preguntó si se va a considerar la eliminación del 
requisito de estar al día en la cuenta de electricidad para acceder al subsidio.
El diputado Cristián Tapia pidió que ahonde en los factores de los 
que depende la recaudación de recursos para el subsidio, y aclare qué pasa si 
no se logra recaudar la cantidad de recursos necesarios para aumentar el 
número de beneficiarios; y si, en ese caso, el Gobierno tiene un plan B para 
obtener más recursos.
El diputado Marco Antonio Sulantay consultó si las postulaciones 
van a ser por periodos específicos o van a estar permanentemente abiertas. 
En otras palabras, si habrá periodos de apertura y cierre para postularse al 
subsidio, o las personas podrán hacerlo en cualquier momento.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow respondió que en 
efecto, han observado que el porcentaje de postulaciones por hogar vulnerable 
en sectores rurales es mayor que la composición de cantidad de hogares 
vulnerables en esas comunas. Sin embargo, esta distribución no es simétrica y 
depende de la coordinación con los municipios para llegar a ellas con 
operativos presenciales.
La estrategia para abordar la brecha digital en hogares rurales y 
población adulto mayor dependerá del resultado del proyecto. Si se aprueba tal 
como está, se podría cubrir completo el universo de potenciales destinatarios y 
no sería necesaria la postulación. En este caso, se podrían implementar 
campañas dirigidas para recopilar la información necesaria y aplicar el 
beneficio de manera automática, sin necesidad de concurso o postulación. 
Habría que buscar un mecanismo donde el Estado y los organismos sociales 
recopilen la información y apliquen el beneficio de manera automática. Esto 
cambiaría significativamente la forma de adjudicación del beneficio.
Ahora, si el proyecto se aprueba con una perspectiva de 
recaudación menor, la postulación seguirá siendo necesaria y el concurso o
--- PÁGINA 12 ---
12
postulación será una exigencia de probidad para asignar los beneficios 
sociales.
Aclaró que la eliminación del requisito de estar al día en la cuenta no 
está incluida en el proyecto de ley actual. Sin embargo, entiende, de 
conformidad a lo que se discutió en la mesa técnica, que los diputados autores 
de la moción que establece dicha eliminación tienen la intención de presentar 
indicaciones en ese sentido, mostrando su disposición a considerarlo si es 
necesario.
En cuanto a las expectativas de recaudación, señaló que el 
Ejecutivo tiene una proyección clara en el informe financiero. Sin embargo, es 
consciente de que hay oposición de parte de la industria a los mecanismos de 
recaudación propuestos en la iniciativa. En ese caso, el volumen de recursos 
recaudados sería menor al previsto.
No hay un plan B para recaudar más recursos si no se aprueban los 
mecanismos propuestos. De conformidad al informe del Consejo Fiscal 
Autónomo la estructura actual de las finanzas públicas no permite nuevos 
gastos sin nuevos ingresos.
Instó a reflexionar sobre si la expansión de cobertura, especialmente 
en comunas con alto porcentaje de hogares vulnerables, en los hogares con 
personas electrodependientes y el acompañamiento a las Pymes justifican los 
mecanismos de recaudación propuestos en el Mensaje. En esa línea sostuvo 
que, si bien se está dispuesto a debatir y mejorar los instrumentos de 
recaudación, al final del día, la discusión es dónde se quiere poner el peso de 
los recursos.
En cuanto a los mecanismos de postulación, reiteró que dependerá 
del volumen de recursos aprobados. Si se aprueba el proyecto tal como está, 
no será necesaria la postulación y se puede pasar a una forma de adjudicación 
diferente. Si no es así, será necesario un proceso de postulación. Mostró su 
disposición a discutir y adecuar el contenido del mecanismo de adjudicación 
según las observaciones del Parlamento.
El Director Legal y de Asuntos Públicos de CVE Energía 
Renovable Chile, señor Erich Schnake expuso con base a una 
presentación5.
Señaló que compartirá la visión de CVE Chile, una empresa de 
capitales franceses que ha estado en el país durante ocho años, desarrollando 
proyectos de generación distribuida. La empresa tiene una vocación
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325653&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
13
internacional para desarrollar proyectos de pequeña escala, y en Chile han 
instalado 31 plantas con una capacidad de 185 megawatts peak.
Su presencia se concentra en la zona central debido a la mayor 
demanda de energía, y también cuentan con proyectos en construcción en 
otras regiones. Han completado un portafolio de financiamiento de 110 
millones de dólares y tienen una segunda línea de financiamiento por 180 
millones de dólares; sin embargo, el proyecto de ley actual pone en riesgo su 
inversión.
Destacó que son el séptimo actor en el mercado PMGD, 
representando un 5% de la participación en el mercado.
Destacó que el mercado de los PMGD es solo un 10% del total de la 
potencia instalada en el mercado de la energía. De ahí que le llama la atención 
la forma en cómo se ha planteado el proyecto que graba una porción de la 
industria que es menor, con prácticamente el 50% de los ingresos para 
expandir el subsidio.
También hizo presente que los PMGD no reciben un subsidio, para 
cuyo efecto es importante entender cómo funciona el mercado de la energía, 
que se divide en dos: el mercado marginalista o spot y el mercado de 
contratos. El primero es donde las generadoras transan la energía para cumplir 
con sus contratos, mientras que el segundo fija el precio de la energía para los 
consumidores.
Como señaló, el mercado marginalista o spot es donde las 
generadoras transan la energía para cumplir con sus contratos y suministrar 
energía a los consumidores. Esto se debe a varias razones, como la 
imposibilidad de inyectar energía en tiempo completo debido a la variabilidad 
de la demanda, o la falta de despacho en el mercado spot.
Precisó que aunque las transacciones en el mercado spot se hacen 
a costo marginal para aumentar la eficiencia, no determinan el precio final de 
la energía para los consumidores. En cambio, el precio se fija en el mercado 
de contratos o a través de los contratos entre generadoras y consumidores.
Estimó crucial entender la diferencia entre estos dos mercados.
A mayor abundamiento, expresó que el mecanismo de estabilización 
de precios ha sido clave para que los pequeños generadores puedan acceder 
al financiamiento, ya que, debido a su tamaño, no pueden participar en 
licitaciones públicas ni celebrar contratos con privados, por lo que dependen 
del mercado spot.
--- PÁGINA 14 ---
14
Sin embargo, la variabilidad del mercado spot hace que sea 
imposible acceder a financiamiento a través de este mecanismo. Por lo tanto, 
la política de estabilización de precios ha sido exitosa en permitir que los 
pequeños generadores, como los PMGD, penetren en el mercado. El 
mecanismo de estabilización de precios ha sido clave para que los pequeños 
generadores accedan al financiamiento. Sin embargo, el proyecto de ley actual 
pone en riesgo su capacidad para continuar operando en el mercado.
El precio estabilizado es más bajo que el promedio de los precios de 
los contratos en el mercado de energía mayorista (PMM). Esto significa que el 
precio estabilizado no es un precio subsidiado. De hecho, la bolsa de Pymes 
busca traspasar este precio directamente a las Pymes porque es más bajo.
El mecanismo de estabilización de precios es bidireccional, lo que 
significa que opera en ambos sentidos. Cuando el costo marginal es más bajo 
que el precio estabilizado, las generadoras con retiro compensan a los PMGD. 
Cuando el costo marginal es más alto, los PMGD compensan a las 
generadoras con retiro.
En los últimos dos años, las compensaciones han sido en favor de 
los PMGD, pero históricamente el mecanismo ha sido más o menos neutro.
De igual modo, destacó que el precio estabilizado está muy por 
debajo del promedio de los precios de los contratos, lo que da cuenta de que 
difícilmente va a ser un precio subsidiado cuando en rigor, está por debajo del 
promedio. Si fuera un precio más alto no estaría esa propuesta sobre la mesa, 
aseguró. Finalmente, expresó que no genera winfull profit.
Ilustró lo anterior, con el siguiente gráfico:
--- PÁGINA 15 ---
15
Precisó que PNCP corresponde al precio estabilizado, que se mueve 
constantemente debido a la variabilidad del costo marginal, lo que hace que 
sea difícil financiar proyectos a costo marginal. La gráfica muestra cómo el 
precio promedio de los contratos libres es de 91 dólares por megawatt hora, 
mientras que el precio estabilizado es de 57 dólares por megawatt hora. Y el 
precio promedio de los clientes regulados es 121.
El costo marginal es el que se mueve constantemente y muestra una 
gran variabilidad. Esto hace que sea muy difícil financiar un proyecto a costo 
marginal, ya que es imposible predecir con certeza los ingresos. De hecho, no 
existe un proyecto que se financie exclusivamente a costo marginal.
No obstante que, hay algunas generadoras que operan a costo 
marginal, pero su negocio es otro. En este caso, sus ingresos provienen de la 
potencia y no de la venta de energía. Se trata de un negocio diferente, que 
requiere una estrategia de financiamiento distinta.
A continuación, exhibió el siguiente gráfico:
Indicó que la direccionalidad del mecanismo ha favorecido a los 
PMGD en los últimos años (curva morada), pero esto se debe a condiciones 
climáticas y no a una alteración de la competencia. Cuando la gráfica está por 
debajo del eje cero, indica que los PMGD están haciendo aportes a las demás 
generadoras o al sistema. Por otro lado, cuando la gráfica está por encima del 
eje cero, indica que las generadoras están haciendo pagos laterales a los 
PMGD, tal como ha sido desde junio del 2023 en adelante, principalmente a 
raíz de las lluvias.
En esa línea comentó que el Tribunal de Defensa de la Libre 
Competencia revisó el mecanismo de precio estabilizado en 2022, a instancia
--- PÁGINA 16 ---
16
del Coordinador, resolviendo que no existían antecedentes que permitieran 
acreditar afectación a la competencia del mercado de la generación eléctrica.
Expresó que el costo del pago lateral asociado al precio estabilizado 
para las generadoras con retiro puede variar ampliamente debido a factores 
como la ubicación geográfica, las condiciones climáticas y los costos de 
desarrollo y construcción de los proyectos de energía. Según un análisis de 
Valgesta, consultora especializada en temas de energía, el costo de un 
proyecto de energía solar fotovoltaico comunitario en Estados Unidos, puede 
oscilar entre 54 dólares y 191 dólares por megawatt hora, dependiendo de 
dónde esté emplazado y de las condiciones geográficas (sobre Chile no hay 
datos específicos).
Finalmente, expresó que se debe tener en cuenta que no todos los 
proyectos de energía son desarrollados, construidos y operados por la misma 
empresa. En el caso de CVE si bien hacen la cadena completa, ello no ha 
ocurrido para todos sus proyectos. A veces han adquirido proyectos ya 
desarrollados y construidos, o solo desarrollados, y en esos casos, se estiman 
los ingresos futuros en base al precio estabilizado. Luego, se negocia un 
precio en función de esas estimaciones.
Esto significa que las rentas pueden quedar capturadas en otras 
empresas que desarrollaron o construyeron el proyecto originalmente. En otras 
palabras, el valor creado por el proyecto puede ser compartido entre diferentes 
empresas a lo largo de la cadena de valor, dependiendo de quién haya 
realizado cada etapa del mismo.
En consecuencia, cuando se dice que tiene un costo “X”, es 
probable que se haya pagado más por un proyecto porque se tenía en mente 
un cierto retorno, y el retorno fijado para el futuro puede ser diferente
Lo anterior, agrega complejidad al tema y hace que hablar de renta 
sea muy complicado, aseveró.
Además, esta política puede generar incertidumbre en el mercado y 
en cualquier industria, lo que no es una buena política pública. Las empresas 
que han invertido en proyectos de energía pueden verse afectadas 
negativamente por esta incertidumbre, y pueden tener que suspender o 
retrasar sus planes de inversión. En su caso, la sola presentación del proyecto 
de ley ha generado la suspensión de los futuros desembolsos, lo que significa 
que tienen 80 millones de dólares entrampados hasta que haya claridad sobre 
qué va a pasar con esta iniciativa. Esto puede tener consecuencias 
importantes para la industria de la energía y para la economía en general, 
ratificó.
--- PÁGINA 17 ---
17
Si el proyecto de ley se aprueba, tendrán que revisar los modelos 
financieros para determinar cómo pagar la deuda adquirida a través de los 
contratos de financiamiento. Ello podría llevar a una situación compleja para 
las empresas como enfrentar su liquidación o la renegociación de los contratos 
de financiamiento; sin perjuicio de que, puede tener impactos más amplios en 
la economía del país. Es así que Standard & Poor's ha señalado que hay 1.200 
millones de dólares en bonos públicos asociados al mercado PMGD que están 
siendo afectados por esta política, y que esto podría llevar a una disminución 
en la calificación de riesgo del país.
Esto tendría consecuencias importantes para cualquier industria que 
busque financiamiento en el extranjero, ya que el financiamiento en Chile es 
más caro que en Estados Unidos o Europa. Si se cierran o se encarecen las 
líneas de financiamiento para los proyectos y las industrias, sería un golpe 
significativo para la economía del país, enfatizó.
El diputado Benjamín Moreno expresó que la presentación 
precedente contiene trampas lógicas y verdades a medias que dificultan la 
discusión. Los PMGD son principalmente solares y solo inyectan energía 
durante los bloques solares, sin vertimientos, lo que distorsiona la 
comparación con contratos que requieren inyectar energía las 24 horas del día. 
Sostuvo que para hacer una comparación justa y precisa, debería considerarse 
el costo de un PMGD que inyectara energía durante 24 horas, no solo durante 
los bloques solares. Esto permitiría evaluar de manera más precisa el precio 
estabilizado y su relación con el precio promedio de los contratos.
Consultó cuánto porcentaje de energía inyectan los PMGD en los 
bloques horarios solares; y cuánta plata se ha entregado a favor de los PMGD 
y, cuánta han entregado de vuelta, separada por PMGD solares y eólicos. 
También preguntó cuántos vertimientos tienen los PMGD y los otros proyectos 
en los bloques donde inyectan los PMGD.
Finalmente preguntó cuánto es el payback de las inversiones que 
tiene CVD en plantas de energía renovable. Además, hizo presente que el 
Coordinador Eléctrico Nacional, el 2023, envió una carta al Ministro de Energía 
pidiendo que abordara el problema de las distorsiones de mercado de los 
PMGD.
La diputada Marcela Riquelme junto con señalar que se ha 
informado que Corfo ha dado financiamiento a PMGD; consultó si es efectiva 
la pretensión que una de las finalidades de los PMGD es permitir una mayor 
participación en el mercado, no solo entregando energía directamente a las 
generadoras, sino también permitiendo su participación directa con los 
consumidores.
--- PÁGINA 18 ---
18
Señaló si en lugar de desincentivar el crecimiento de los PMGD, se 
podrían encontrar soluciones alternativas que permitan su desarrollo 
sostenible mientras se mantienen precios razonables para los consumidores, 
atendido que el propósito es asegurar que la energía sea accesible y asequible 
para todos.
El Director Legal y de Asuntos Públicos de CVE Energía 
Renovable Chile, señor Erich Schnake al diputado Benjamín Moreno 
contestó que si bien es cierto que los PMGD solares inyecta principalmente en 
el bloque horario solar, los consumidores pagan el mismo precio por megawatt 
hora, sin importar el bloque horario en que se consume la energía. Esto se 
debe a que los precios se fijan a través de acuerdos entre generadoras y 
consumidores, por medio de contratos que pueden ser a largo plazo y que 
incluyen precios fijos o variables. Por ello, es que fue claro en explicar qué es 
el mercado spot o marginalista y qué es el mercado de contratos que fija 
precios. Y en ese sentido, no hay un subsidio, aseveró.
En el caso de los PMGD, pueden vender su energía a generadoras a 
un precio bajo, por ejemplo 65 dólares por megawatt hora. Sin embargo, si la 
generadora tiene un contrato con un consumidor a un precio más alto, por 
ejemplo, 120 dólares por megawatt hora, el consumidor final pagará el precio 
promedio de los contratos que ha firmado la generadora con sus clientes, no el 
precio del PMGD.
En relación a los vertimientos, expresó que los PMGD tienen un 
beneficio específico que les permite inyectar energía con preferencia sobre las 
grandes generadoras, cuya justificación dice relación con sus características, 
porque se instalan o conectan a la red de distribución (no a la red de 
transmisión) y se inyectan cerca de las áreas de consumo. Los PMGD pagan 
por los refuerzos que se tengan que hacer a la red de distribución, son los 
principales inversores privados -más allá de las distribuidoras- en la red de 
distribución y mejoran su resiliencia, porque es una necesidad de su negocio.
Se ha estimado por Acesol que esos pagos para refuerzo a la red de 
distribución han sido por sobre los 100 millones de dólares. Esto no solo 
mejora la resiliencia de la red de distribución, sino que también justifica la 
condición de autodespacho de los PMGD.
Señaló que los vertimientos se producen principalmente en las 
regiones del norte, particularmente en Región de Antofagasta, porque hay 
pocas instalaciones de PMGD, y son causados por las grandes generadoras, 
no por los PMGD.
--- PÁGINA 19 ---
19
Por lo demás, la gracia que tiene el PMGD es que permite, al estar 
cerca del centro de consumo, que la energía le llegue al consumidor sin 
necesidad de hacer obras de transmisión, lo que ayuda a postergar el 
desarrolla de líneas de trasmisión.
Aclaró que la unidad de monitoreo del CEN analiza las condiciones 
de competencia del mercado, pero no es un órgano público ni especializado en 
temas de libre competencia. Cuando detecta posibles alteraciones, hace 
recomendaciones normativas y las somete a la evaluación de órganos 
competentes, como el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia o la 
Fiscalía Nacional Económica, que tienen la última palabra respecto de la 
evaluación de la competencia del mercado.
A la diputada Marcela Riquelme señaló que es posible que Corfo 
haya financiado proyectos PMGD, ya que el mercado está compuesto por una 
variedad de actores, desde empresas extranjeras hasta emprendedores 
nacionales. La participación en el mercado de contratos podría ser una 
solución para los PMGD, ya que se busca estabilidad y previsibilidad en el 
mercado. Sin embargo, se deben analizar los impactos de esta medida y 
considerar los posibles efectos en el mercado y los actores involucrados. Es 
importante destacar que el transitorio original era de 14 años, pero los costos 
de la tecnología han disminuido significativamente desde entonces, lo que 
hace que algunas decisiones pasadas parezcan menos razonables hoy en día.
El Gerente de Desarrollo de Negocios de oEnergy Recursos 
Energéticos Distribuidos, señor Yuri Andrade intervino apoyado en una 
presentación6.
Expresó que o-Energy es un grupo empresarial chileno que ha 
crecido gracias al incentivo regulatorio del gobierno para los PMGD. Cuenta 
con una cadena de valor transversal que abarca desarrollo, construcción, 
operación y mantenimiento de PMGD solares, siendo responsables del 10% 
del mercado PMGD solar en Chile y operan el 15% de los PMGD solares en 
operación. Precisó que su generadora produce energía para abastecer a 
55.000 hogares y requiere de mucho capital, por lo que es imprescindible el 
financiamiento internacional. La expansión de la matriz energética renovable 
es una industria que requiere de mucho capital y es imposible realizar sin el 
apoyo de la banca internacional, aseguró.
En O-Energy han realizado una inversión significativa de 260 
millones de dólares, financiada en gran parte por la banca internacional. La
6 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325656&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 20 ---
20
confianza de la banca en Chile se debe en gran medida al decreto supremo N° 
88, que proporciona estabilidad y previsibilidad a los flujos de ingresos. La 
inversión se hizo a través de Project Finance, un modelo de financiamiento que 
requiere flujos predecibles y estables para generar retornos a largo plazo.
Los Power Purchase Agreements (PPA) son un ejemplo de cómo se 
pueden generar flujos predecibles para proyectos de energía renovable. La 
banca internacional considera el decreto supremo N° 88 como un contrato 
indirecto con el Estado, lo que le da credibilidad y predicción a los flujos. De 
hecho, gracias a esa inversión, han podido crear 255 empleos estables en todo 
el país, desde Copiapó hasta Chillán.
Manifestó que el Ministro presentó un mecanismo de recaudación 
para el subsidio PMGD, estimando un costo de desarrollo de 40 millones de 
dólares. Sin embargo, en su experiencia los costos son más altos debido a la 
coyuntura posterior al estallido social y la pandemia. El LCOE depende de 
costos de inversión, operación y producción, que varían según la ubicación y 
tamaño de las plantas. Los costos de financiación también han sido afectados 
por la tasa de política monetaria, lo que hace imposible fijar un subsidio sin 
analizar cada proyecto individualmente.
Comentó que en su experiencia operando 28 PMGD con 210 
megawatt de capacidad, ha encontrado que el costo promedio de desarrollo es 
de 62 dólares, lo que se aleja significativamente de la afirmación política de 
una brecha entre la remuneración y el costo real de desarrollo. La pandemia y 
el estallido social han tenido un impacto significativo en la industria, causando 
disrupciones en la cadena de suministro y aumentando los plazos de 
desarrollo y construcción. Además, la tasa de política monetaria ha aumentado 
drásticamente, pasando de 0 a 5.5%, lo que ha generado inflación y ha 
afectado la estructura de costos del mercado PMGD en Chile. Estos cambios 
han tenido un impacto profundo en la industria y han llevado a un aumento en 
los costos de desarrollo, afirmó.
A mayor abundamiento, señaló que el anuncio del proyecto de ley ha 
generado una gran inestabilidad regulatoria en el sector energético, que ha 
llevado a postergar transacciones y proyectos importantes. Por ejemplo, una 
cartera de 15 PMGD que correspondían al consumo anual de 15.000 hogares y 
un proyecto emblemático de almacenamiento en Tarapacá que podría 
solucionar el problema de raíz de fondo de la energía en la región.
La aprobación del proyecto de ley podría tener consecuencias 
graves, incluyendo llevar a oEnergy a default con sus acreedores y poner en 
jaque la credibilidad de Chile como destino de inversión. Ello se debe a que el 
proyecto de ley se basa en estimaciones de costo que difieren del costo
--- PÁGINA 21 ---
21
efectivo real, lo que podría afectar el financiamiento de infraestructura crítica 
para la descarbonización.
Aseveró apoyar la movilidad regulatoria, pero no la vulneración de la 
certeza jurídica del articulado transitorio, que es fundamental para mantener la 
credibilidad del país y asegurar el éxito de la transición energética.
Finalmente, el Ministro de Energía aclaró, por un lado, que el 
proyecto de ley no se basa en estimaciones de costos de ninguna industria en 
particular, sino en datos concretos y verificados de compensaciones a PMDG 
acumuladas en el último año y medio, que ascienden a 360 millones de 
dólares en promedio. Si se segmenta por tipo de tecnología, las eólicas y la 
hidroeléctricas más que recibir compensaciones aportan al sistema, y las 
fotovoltaicas han recibido del orden de los 430 millones de dólares en el 
período de tiempo mencionado. Esto demuestra que las tecnologías 
renovables están contribuyendo significativamente al sistema energético.
Los decretos supremos, por otro lado, son una expresión de la 
facultad regulatoria del poder ejecutivo, y no son contratos con la industria. 
Esto significa que el gobierno tiene la potestad de modificarlos y actualizarlos 
según sea necesario, sin necesidad de negociar con la industria.
Aseveró que la modificación de reglamentos es posible y necesaria 
para adaptarse a los cambios en el mercado y la tecnología, y se hace con 
mecanismos transitorios y estructuras que dan seguridad a los inversores y a 
la industria. Sin embargo, el proyecto de ley busca algo más que simplemente 
modificar los reglamentos, ya que pretende una decisión política sobre cómo 
abordar el peso del subsidio, ya sea apoyando la estabilización, en particular 
para las familias más vulnerables; o manteniendo la política de fomento a 
pequeños medios de generación.
Esta 
es 
una 
decisión 
de 
fondo 
que 
debe 
ser 
adoptada 
democráticamente como país y es independiente de los perfeccionamientos 
que se puedan hacer en el instrumento de recaudación. En otras palabras, el 
proyecto de ley busca establecer un marco político y regulatorio que permita a 
Chile avanzar hacia una transición energética justa y sostenible, y que tenga 
en cuenta las necesidades y preocupaciones de todos los actores 
involucrados, incluyendo la industria, los consumidores y el medio ambiente.
*****
--- PÁGINA 22 ---
22
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=78752
Se levantó la sesión a las 10:00 horas.
MARIA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión