======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18654&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 93ª, ordinaria, celebrada en miércoles 3 de julio de 2024, de
15:07 a 17:17 horas.
SUMARIO
Se recibió a la Ministra de Minería, señora Aurora Williams 
quien expuso sobre:
a) La venta de acciones de Tianqi Lithium Corp.
b) Los acuerdos arribados con Alemania en materia de litio, por 
S.E. el Presidente de la República durante su reciente gira por Europa.
c) La opinión del Ejecutivo del proyecto de ley iniciado en 
moción, que deroga la no concesibilidad del litio y establece una tasa 
única para su adquisición dentro de la concesión de explotación de que 
se trate, correspondiente al boletín N° 16.778-08, en primer trámite 
constitucional y reglamentario.
Parte de la sesión se acordó secreta, conforme al artículo 250 
del Reglamento de la Corporación.
- Se abrió la sesión a las 15:07 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados José Miguel 
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín 
Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco 
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 12/07/2024 10:00:12 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 26C6B3E4BDFE1A2A
--- PÁGINA 2 ---
2
Sebastián Videla Castillo. En reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández 
asistió el diputado Cristóbal Martínez Ramírez. Asimismo, asistió la diputada 
Daniella Cicardini Milla.
Se recibió Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María 
Cristina Díaz Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 91, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 92, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Correo del Asesor del Ministerio de Energía a cargo de la Mesa 
Técnica sobre alza tarifas eléctricas, señor Sergio Herrera Martínez, de fecha 
2 de julio, por el cual informa los acuerdos de la sesión del lunes 1 de julio, y 
envía citación para el día jueves 4 julio, a las 11:00 am, en la Sala de Sesiones 
del Senado del ex Congreso Nacional, en Santiago (sesión presencial), con 
objeto de discutir sobre el estado del proceso de postulación al subsidio 
eléctrico y objetivos de recaudación asociados a las medidas de ampliación del 
subsidio. Hace presente que hasta el 30 de julio, se dará prioridad a la 
discusión de la propuesta presentada por el señor Ministro Pardow respecto a 
las medidas para aumentar el subsidio y reducir el precio de la energía para 
los clientes. Se adjunta minuta con dicho anuncio. Se acordó también, que la 
mesa sesionará a lo menos dos veces por semana, debiendo el ejecutivo fijar 
el respectivo calendario de trabajo, y envían cuadro con la programación. 
Además, 
envía 
link 
con 
la 
grabación 
de 
esta 
sesión: 
https://www.youtube.com/watch?v=0KZi6kBwXFQ&t=4s. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
2.- Oficio Ord. N°243049 del Subsecretario del Medio Ambiente, 
señor Juan Maximiliano Salvador Proaño Ugalde, de fecha 1 de julio, en
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316915&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
respuesta al Oficio N°192, en el cual se solicitó informar acerca de las 
fiscalizaciones realizadas y medidas adoptadas respecto a la denuncia, de 
incumplimiento de la RCA en contra del Proyecto parque eólico Mesamávida, 
de propiedad de la empresa AES Chile ex AES Gener. Al respecto, comunica 
que la competencia para pronunciarse sobre la eventual elusión al SEIA por 
parte del proyecto individualizado, corresponde a la Superintendencia del 
Medio Ambiente (SMA), y no a esta Secretaría de Estado. Por lo tanto, 
comunican que remitirán dicha solicitud a la SMA, a fin de que, si lo tiene a 
bien, considere su contenido en el ámbito de sus competencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio Nº19.627 del Secretario General de la Corporación, de 
fecha 3 de julio, por el cual comunica que la Sala en sesión del día de hoy, a 
solicitud del diputado Jorge Guzmán Zepeda, acordó remitir a esta Comisión 
en carácter de comisión técnica, el proyecto que modifica la Carta 
Fundamental para extinguir las deudas contraídas por el Estado o clientes con 
las empresas de generación, transmisión y distribución eléctrica y congela 
tarifa eléctrica (boletín N°16.954-07), inicialmente asignado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Asimismo, acordó que una 
vez que sea despachado el proyecto, sea informado, sucesivamente, por las 
comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; 
Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Nota del Jefe de la Bancada UDI, de fecha 3 de julio, por el cual 
comunica que el diputado Cristóbal Martínez Ramírez reemplazará al diputado 
Álvaro 
Carter 
Fernández 
durante 
la 
sesión 
de 
hoy. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Celebrar una sesión especial el día martes 9 próximo, con el 
objeto de recibir al Presidente del Directorio de Codelco, junto al Gerente de 
Seguridad y Salud Ocupacional de la Vicepresidencia de Gestión de Personas 
de Codelco, al Director de Relaciones Institucionales de Codelco, y a 
representantes de los trabajadores de la División El Salvador, para abordar la 
situación de las y los trabajadores aquejados por alguna enfermedad 
profesional y el plan de retiro ofrecido por la cuprífera, en especial la situación 
que afecta a 96 trabajadores de esa División que se encuentran con licencia 
médica por accidentes del trabajo y, o enfermedades profesionales y que han
--- PÁGINA 4 ---
4
recibido presiones para acogerse al plan de retiro. Además, de que se refieran 
al informe emitido por la Dirección de Trabajo, el 17 de junio del presente año, 
respecto de las denuncias ingresadas por los trabajadores afectados donde 
expresa que se puede "afirmar razonablemente la existencia de indicios de una 
vulneración de derechos fundamentales" como también a la no disponibilidad 
de Codelco de arribar a un acuerdo en dicha sede. Por último, informen su 
disposición a la instalación de una mesa de trabajo con el propósito de abordar 
la situación de las y los trabajadores de la mencionada División, tal como se 
convino en sesión especial de esta instancia, el 31 de mayo recién pasado.
2.- Oficiar a la ENAP con el propósito de que informe, con carácter 
de urgente, acerca de las utilidades que obtuvo durante el año 2023 la 
empresa que preside, a través de la empresa Vientos Patagónicos SpA, 
precisando si estas utilidades fueron parte de los 566 millones de dólares 
expresados públicamente como utilidades en el año 2023 por la ENAP.
3.- Oficiar al Ministro de Energía con el propósito de que tenga a 
bien informar acerca de las utilidades que obtuvo durante el año 2023, la 
Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), a través de la empresa Vientos 
Patagónicos SpA.
De igual modo, considere en el proyecto de ley que próximamente 
ingresará a tramitación con el objeto de introducir modificaciones a la ley N° 
21.472, que crea un fondo de estabilización de tarifas y establece un nuevo 
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para 
clientes sometidos a regulación de precios; una compensación por parte de la 
ENAP consistente en un “Fondo de Subsidios a Magallanes”, por el monto 
ascendente a cinco millones de dólares que corresponde al aporte que se 
realizó con recursos regionales para la construcción del parque eólico de 
propiedad de la empresa Vientos Patagónicos SpA. Lo anterior, con el objeto 
de destinar esos recursos a un subsidio directo a la clase media y pymes de la 
región, ante la inminente alza de tarifas eléctricas que, a enero del 2025, 
puede ascender para algunos sectores a un 58,6%, de acuerdo a lo señalado 
por el Ministro de Energía, el viernes último, en reunión con parlamentarios de 
la región en la ciudad de Punta Arenas.
4.- Oficiar al Ministro de Energía con el propósito de que tenga a 
bien elaborar y remitir a esta instancia -utilizando la información pública 
contenida en los informes financieros de las empresas de energías renovables-
un informe sobre análisis de rentabilidad que asocie las utilidades del mercado 
de contratos regulados con la obtención de las utilidades globales. Ello, 
circunscrito a todas las empresas con ese tipo de contratos. Lo anterior, con el 
objetivo de conocer detalladamente cómo los contratos con los clientes
--- PÁGINA 5 ---
5
regulados afectan los estados financieros de las empresas de energías 
renovables y, consecuentemente permitir una mejor evaluación de las políticas 
públicas actuales y futuras.
5.- Invitar a una próxima sesión a representantes de la empresa 
Tianqi Lithium Corp., con el propósito de abordar su relación con SQM y 
Codelco.
VARIOS
El diputado Jaime Mulet expresó que la relación de la Ministra de 
Minería con esta Comisión, a su juicio, tiene algunas dificultades de fondo. En 
esa línea, expresó que el proyecto que dispone el resguardo de la capacidad de 
fundición de la Empresa Nacional de Minería (boletín N° 16.605-08), aprobado en 
esta instancia, fue llamado a ser rechazado por la Cartera en su discusión en Sala, 
por comprometer financieramente al Estado, interpretación que catalogó como 
excesiva y abusiva de parte del Ejecutivo.
Hizo hincapié que el proyecto contó con participación y apoyo de 
distintos partidos políticos, no solo oficialistas, sino que también de oposición. A 
mayor abundamiento no tuvo ninguna dificultad ni en su ingreso ni en su 
tramitación, es más fue aprobado con solo un voto en contra en esta Comisión.
De igual modo, destacó el esfuerzo que se encuentran haciendo los 
parlamentarios del Norte por salvaguardar la capacidad de fundición y refinería 
de la Empresa Nacional de Minería, que la Presidenta del Directorio y la 
Ministra de Minería, obviamente no comparte, 
llamándolo a votarlo 
negativamente.
También comentó la situación de desvinculación de ejecutivos de 
primer nivel que están comprometidos con la fundición y con el proyecto, que 
han sido desvinculados.
A raíz de los expresado precedentemente, solicitó invocando el 
artículo 5 A de la ley orgánica del congreso Nacional y los artículos 70 y 212 
del Reglamento de la Corporación, que se retiren los acompañantes de la 
Ministra presentes en esta sesión que no han sido invitados por la Comisión, 
como una forma de manifestar su molestia y preocupación por lo que está 
pasando en la Empresa Nacional de Minería.
--- PÁGINA 6 ---
6
ORDEN DEL DÍA
a) Venta de acciones de Tianqi Lithium Corp.
Iniciando el orden del día y retomada la sesión, en su parte pública, 
la Ministra de Minería, señora Aurora Williams sobre la venta de acciones 
de Tianqui Lithium, expresó que el Ministerio de Minería no tiene información 
sobre ello, por lo tanto, no se encuentra en condiciones de aportar 
antecedentes.
b) Acuerdos arribados con Alemania en materia de litio, por 
S.E. el Presidente de la República durante su reciente gira por Europa.
Precisó que hay cuatro acuerdos que se suscribieron en la visita del 
Presidente y su comitiva.
El primer acuerdo, se firmó entre la Corfo y el Ministerio Federal de 
Economía y Clima de Alemania. Su objeto es generar un intercambio de 
experiencia y conocimiento entre ambos organismos para una mayor 
industrialización del litio. Este acuerdo se suma a otros suscritos con 
anterioridad, como el año 2010 y 2014, no solo en materia de minería, sino 
que también en materia de energía.
Un segundo ámbito de acción es la declaración conjunta de 
intenciones entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de la República de 
Alemania en el establecimiento de una Asociación para la Investigación, 
Desarrollo e Innovación del Litio. Entre la Corfo y el Ministerio de Asuntos 
Económicos y de Acción Climática de Alemania, con el objeto de lograr contar 
con una plataforma de discusión periódica en materia de litio que permite el 
intercambio de información y promover las mejores prácticas en investigación 
aplicada y en innovación, siguiendo altos estándares de protección ambiental.
En tercer lugar, se firmó un memorándum de entendimiento sobre 
cooperación geocientífica entre el Instituto Federal para Geociencia y 
Recursos Naturales de la República Federal de Alemania y el Servicio 
Nacional de Geología y Minas. Este acuerdo tiene por objeto continuar 
profundizando la cooperación interinstitucional científico-tecnológica en 
materia de geociencias para facilitar la investigación colaborativa entre las 
partes.
En ese sentido, precisó que las áreas de cooperación están 
vinculadas a la geología, métodos analíticos, medioambiente e hidrología. De 
la misma forma, este acuerdo permite el mayor intercambio de visitas de 
expertos entre ambos países, reciprocidad de información científica y técnica,
--- PÁGINA 7 ---
7
desarrollo de investigación cooperativa y producción de publicaciones 
conjuntas entre estas dos entidades.
En cuarto lugar, se firmó el memorándum de entendimiento entre 
Helmox, Centrum Berlin, HZB y Corfo. El objeto de este acuerdo es la 
realización de un trabajo conjunto entre Corfo y el HZB para impulsar la 
colaboración e investigación de materias que faciliten la transición energética.
Asimismo, comentó que, en el mismo tiempo, ella se encontraba de 
visita en Corea-Japón y firmó un memorándum de cooperación con el 
Ministerio de Economía, Comercio e Industria de Japón y el Ministerio de 
Minería de Chile para promover el intercambio de conocimientos respecto de 
tecnología e innovación en el marco de actividades dirigidas a promover la 
inversión en el sector del litio y fortalecer la cooperación tecnológica para una 
minería sostenible.
c) Proyecto de ley iniciado en moción, que deroga la no 
concesibilidad del litio y establece una tasa única para su adquisición 
dentro de la concesión de explotación de que se trate (boletín N° 16.778-
08).
Expuso apoyada en una presentación2, que sistematizó del 
siguiente modo:
1.- Comentarios sobre la no concesibilidad del litio.
Afirmó que la mirada del Gobierno sobre el litio, es que debe ser un 
mineral no susceptible de concesión, atendida una situación muy particular 
que dice relación con cómo el litio se presenta en el país.
A mayor abundamiento, manifestó que en el mundo existen diversos 
países que tienen litio, pero en Chile se encuentra presente en salares, a 
diferencia de Australia donde está presente en roca, por ejemplo.
El litio presente en roca tiene un procedimiento parecido al cobre, 
debiendo separarse el mineral de la roca. En nuestro país está presente en 
fluido y eso significa que está en movimiento. Por ende, el primer argumento 
es que hay una incompatibilidad entre el régimen jurídico de concesión minera 
versus la forma en cómo el litio se presenta en la naturaleza.
En esa línea, hizo referencia al resultado de la Comisión de la 
Política de Litio y Salares del año 2016, compuesta por 24 personas,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316884&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
representantes de distintas tendencias (representantes de la comunidad 
indígena y connotados abogados constitucionalistas y mineros, entre otros), 
que en una de sus conclusiones reafirmó el carácter estratégico del litio, dado 
su alto potencial de uso en aplicaciones energéticas, recomendando, en esa 
época, mantener el carácter de uso no concesible del mineral por el hecho de 
que el sistema de concesiones mineras vigentes no se adapta a la 
particularidad y a la complejidad del aprovechamiento de los salares. 
Asimismo, se recomendó elevar su rango constitucional y llevar la no 
concesibilidad a la Constitución.
En definitiva, se asumió mantener al litio no concesible bajo el 
precepto de que esto es un fluido que se transporta libremente por el 
subsuelo, independiente de quién sea el dueño de éste; a diferencia de la 
pertenencia minera que está referida a un cuerpo físico. Por ello, es que los 
permisos necesarios deben ser más parecidos a los del petróleo y el gas 
(contratos especiales de operación de petróleo (CEOP)) que, a los de minería 
de roca (concesiones judiciales).
En segundo lugar, expresó que el contrato de Corfo con las 
empresas SQM y Albearle en el Salar de Atacama, permiten una mejor 
captura de renta económica para el Estado, además de hacerse cargo de las 
externalidades. Aspectos que, a través de minerales concesionados no 
necesariamente puede ocurrir, aseveró. Aprovechando además una ventana 
de oportunidades que se tiene en el mercado mundial, dado el requerimiento 
de litio para enfrentar el cambio climático necesario para la producción de 
energías limpias.
A modo de ejemplo, señaló que los contratos que hoy día hay en el 
Salar de Atacama capturan royalty, o sea, antes de tener como país una ley 
de royalty, los contratos de litio ya lo tenían. Estos contratos han permitido 
recaudar fondos para investigación, desarrollo e innovación (I+D+I) y 
desarrollo productivo (hidrógeno verde) o la creación en la Región de 
Antofagasta del Instituto de Tecnologías Limpias.
También permite encadenamientos productivos, los contratos han 
considerado, a modo de ejemplo, reservar el 25% de la producción de litio en 
el caso de SQM y Albemarle, para entregarlo a productores especializados 
para agregar valor en Chile. En este punto hizo presente que siempre han 
conversado de la importancia de industrializar y de agregar valor.
Un tercer aspecto que destacó dice relación con la retribución al 
territorio. El contrato especial de operación de litio, CEOL, considera la 
retribución al territorio por medio de la entrega de aportes al gobierno regional 
y municipalidades, donde exista afectación por el desarrollo de proyectos de
--- PÁGINA 9 ---
9
explotación de litio. En la práctica, los contratos vigentes consideran 
retribución para los espacios territoriales en donde se desarrolla la cadena 
logística.
En cuarto lugar, poder desarrollar la explotación de un mineral a 
través de un CEOL, en caso de existir susceptibilidad de afectación indígena 
considera realizar una consulta indígena, involucrando a las comunidades 
desde un inicio en los proyectos de exploración, explotación y beneficio de 
litio. Por ser un acto administrativo del Estado de Chile, constituye una 
obligación para el Ministerio de Minería. Si fuera una concesión minera, 
simplemente es otorgado por un juez. El litio se desarrolla en lugares frágiles, 
está presente en salares en cuyo entorno están presentes diversos pueblos 
indígenas.
Insistió en que la forma en cómo el litio está presente en Chile, 
marca sustancialmente la diferencia entre lo concesible y lo no concesible.
A su vez, comentó que además de los proyectos en el Salar de 
Atacama con SQM y Albemarle, hoy día se encuentran avanzando en dos 
solicitudes de contrato especial de operación de litio: el proyecto Maricunga 
(Codelco), y el proyecto Salares Alto Andinos, Salar Aguilar, Grande, La Isla, 
Los Infieles (Enami). Aseveró que cuentan con ochenta y ocho expresiones de 
interés de más de 54 titulares, que provienen de 10 países distintos, en 
explotar salares a junio de 2024 y otros yacimientos de litio, cada uno de los 
cuales va a seguir distintas vías conforme a los territorios en donde se 
expresó interés.
2.- Comentarios sobre el contenido del proyecto de ley. Se refirió a 
los artículos transitorios.
Sobre el artículo primero transitorio que considera un efecto 
retroactivo de la ley, destacó que la regla general establecida en el Código 
Civil es que la ley solo puede disponer para el futuro y no tendrá jamás efecto 
retroactivo. Se mostró en desacuerdo con esa disposición.
Respecto del artículo segundo transitorio que establece para el 
caso de concesiones de exploración y explotación vigentes al momento de 
publicarse la ley, cuya solicitud fuera iniciada con posterioridad al 1 de enero 
del año 1979 (pertenece a pos-79), se podrá cobrar al titular de la concesión 
por la adquisición del derecho nombrado, una tasa única de 10.000 UTM por 
hectárea, la que deberá enterarse al término del plazo de cinco años, una vez 
ejercida la cobranza. Señaló que hace pocos meses se discutió la 
modificación de la ley N° 21.649, que modifica disposiciones del Código de 
Minería; la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que
--- PÁGINA 10 ---
10
indica y otras normas, en donde se establecieron los valores de patentes, por 
no explotación de proyectos mineros.
La Cartera recibió desde la Comisión de Minería del Senado 
recomendaciones, en particular, respecto de la minería no metálica que se 
desarrolla en salares. Se trata de una materia que se acaba de discutir y es 
parte de las recomendaciones que se hicieron desde la Comisión de Minería 
del Senado, afirmó.
En relación al artículo tercero transitorio, se establece una nueva 
causal de caducidad consistente en el no pago del valor señalado en el 
artículo segundo transitorio. A su juicio, se trata de una nueva causal de 
caducidad que modifica el ordenamiento jurídico minero existente y 
establecido en la Constitución Política, en la ley Orgánica Constitucional, en el 
Código de Minería y en diversos reglamentos. Por lo tanto, también es 
improcedente.
Respecto del artículo cuarto transitorio, señaló que hay un 
reconocimiento taxativo de un conjunto de salares, sin considerar que el país 
se encuentra en una etapa importante de poder desarrollar conocimientos 
respecto de ellos. Consecuentemente, una lista taxativa impide incorporar 
nuevos conocimientos sobre el tema. Hay todo un espacio de nuevo 
conocimiento limitado por este listado taxativo, por ejemplo, se ha creado el 
Instituto de Litio y Salares que va a permitir tener más información, además, el 
Sernageomin ha creado visores específicos respecto del litio.
3.- Estrategia Nacional del Litio.
Hizo presente que, de alguna manera, el espíritu de la moción fue 
recogido a través de la Estrategia Nacional del Litio. En los fundamentos que 
tiene 
esta 
iniciativa, 
se 
busca 
efectivamente 
dinamizar 
un 
sector, 
desarrollando más proyectos de litio de manera responsable, en equilibrio 
medioambiental y social.
La estrategia reconoce la naturaleza del mineral litio y de su 
explotación. O sea, el pleno reconocimiento de que en Chile el litio está en 
salares y, por ende, debe realizarse a través de equilibrios ambientales y 
sociales.
Dentro de la estrategia se reconoce la importancia de la relación 
con las comunidades susceptibles de afectación. De hecho, el trabajo 
desarrollado al abrir algunos salares para requerimiento de información para 
expresión de interés (RFI Request for Information por sus siglas en inglés), 
busca subsanar problemas del gobierno anterior (año 2022), que licitó cuatro 
cuotas sin indicar territorio, afectando a las comunidades del entorno de los
--- PÁGINA 11 ---
11
salares. Es por ello, que han realizado el proceso inverso, es decir, 
preguntarle al mercado dónde tiene interés (el 9 de julio darán a conocer el 
resultado), para en primer lugar hacer la consulta indígena pertinente, si es 
que hay susceptibilidad de afectación.
De igual modo, expresó que se busca que el Estado esté presente 
en todo el ciclo productivo, en la exploración, explotación y manufactura a 
través de alianzas público-privadas, lo que ha sido demostrado en los salares 
definidos como estratégicos, en la asociación de Codelco con SQM, en el 
respeto del contrato Albemarle, en las negociaciones que está llevando 
Codelco en Maricunga, y en los salares donde han definido que el Estado 
tenga participación con flexibilidad de asociación, como es en los Salares Alto 
Andinos y Pedernales, y en los salares -por exclusión- en el resto, 
naturalmente la expresión de interés va a permitir determinar cuáles son las 
áreas en donde hay susceptibilidad de afectación.
Lo anterior, permite diseñar contratos que puedan asegurar 
rentabilidad, como también la definición de políticas que apunten a lo 
científico y tecnológico, tanto de innovación como de mejoras productivas de 
los 
salares, 
junto 
con 
aumentar 
el 
éxito 
en 
relación 
con 
dicho 
encadenamiento. A su vez, permite una toma de decisión estratégica, 
mitigando los riesgos de afectación ambiental y local.
Precisó que, hasta la fecha, se ha creado el Instituto Tecnológico de 
Investigación, de carácter público que funciona con recursos de Corfo, donde 
el Ministerio de Ciencia y Tecnología ha hecho un trabajo importante, cuyos 
estatutos se están depositando en la municipalidad de San Pedro de 
Atacama, entendiendo además que Atacama tenía interés de tenerlo. Se 
busca que existan nodos regionales, tanto en la Región de Antofagasta como 
en la Región de Atacama.
4.- Consideraciones sobre la admisibilidad del proyecto de ley y su 
inconstitucionalidad.
Por un lado, expresó que la iniciativa, establece nuevos tributos, al 
imponer el cobro de una tasa única de 10.000 UTM por hectárea en función 
de aquellos proyectos que no se desarrollan. No obstante, que es de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República “Imponer, suprimir, reducir o 
condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer o modificar las 
existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión” (artículo 65 
N° 1 de la Constitución).
Por otro lado, consideró que la introducción de una nueva sanción 
por no pago de tributo, es decir, agregar una nueva causal de caducidad
--- PÁGINA 12 ---
12
distinta a la establecida al momento del otorgamiento, afecta la garantía 
constitucional del derecho de propiedad, también consagrado en la 
Constitución Política de la República.
En consecuencia, aseveró que el establecimiento de nuevos tributos 
y la introducción de una nueva causal de caducidad son suficientes para 
reconocer la inadmisibilidad del proyecto, desde el punto de vista de los 
aspectos constitucionales.
El diputado Benjamín Moreno consultó si actualmente existe 
minería en salares de fluidos con minerales que sean concesibles. Ante la 
respuesta afirmativa de la Ministra, aseveró que el argumento expuesto en su 
intervención cae por su propio peso.
Ahora, si el líquido de los salares se transporta libremente por el 
subsuelo correría por la gravedad. Y dentro de los subsuelos hay 
particularidades bien especiales -que dependen de muchas cosas-, por 
ejemplo, napas o salares subterráneas con rocas que no permiten el traspaso 
de fluido, pudiendo ser verdaderos ríos o piscinas absolutamente sellados. 
Ello, va a depender de la característica de cada uno.
Sobre el argumento que la iniciativa no permitiría capturar renta, 
recordó que la renta es el porcentaje del impuesto por el valor de la venta que 
se determina también por la producción y el precio de venta. Por lo tanto, el 
supuesto de que si no se cobra el royalty y si no se es parte de la acción no 
se estaría capturando la renta, es absolutamente discutible y no se sustenta 
en sí mismo, porque va a depender, por ejemplo, si de aquí a 15 años el boom 
del litio pasa, siendo reemplazado por algo de fabricación sintética; la renta 
que se tenía proyectada no se capturó. Luego, esto depende de muchas 
cosas más que de una postura, aseguró.
Sobre los efectos y los beneficios de las comunidades, el proyecto 
no prohíbe que se pueda hacer una consulta indígena y se adopten otras 
medidas. Además, al señalar que, al ser concesible al litio, no se tomarían en 
cuenta las comunidades; la Ministra estaría diciendo implícitamente que todas 
las minerías de minerales concesibles están dejando de lado a las 
comunidades, lo que no es efectivo.
Sobre el argumento entregado para el artículo cuarto transitorio en 
el sentido de que se está considerando como fuente de recurso de litio los 
salares, desconociendo la posibilidad de su existencia en otras, por ejemplo, 
roca; aseveró que ello es derechamente falso o errado, en atención a que esa 
disposición se relaciona con el artículo segundo transitorio que alude a ciertos 
salares. El artículo cuarto transitorio solo da una definición de los salares. En
--- PÁGINA 13 ---
13
ninguna parte de los artículos segundo y cuarto transitorios se precisa dónde 
se puede ejercer minería, resaltó.
Por último, pidió ser cuidadoso a la hora de hablar de 
inadmisibilidad, porque no es de todo el proyecto, sino que puede ser solo de 
algunos artículos. En opinión del exministro del Tribunal Constitucional 
invitado a la sesión anterior, solo podía llegar a ser inadmisible la disposición 
que consagra el cobro de una tasa única de 10.000 UTM por hectárea.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=78206
Se levantó la sesión a las 17:17 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión