======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12226&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 105ª, ordinaria, celebrada en miércoles 25 de septiembre
de 2024, de 15:02 a 17:15 horas.
SUMARIO
1) Sobre tabla, por unanimidad, se inició la discusión del 
proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en 
materia de transición energética que posiciona a la transmisión eléctrica 
como un sector habilitante para la carbono neutralidad, boletín N°16.078-
08, en segundo trámite constitucional, y primero reglamentario, y con 
urgencia calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo.
2) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y 
con urgencia calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo; al Presidente de la Corporación Nacional 
de Consumidores y Usuarios de Chile A.C. (Conadecus), señor Hernán 
Calderón Ruiz, junto al asesor e Ingeniero Eléctrico, señor Óscar 
Cabello; y al Coordinador para el Congreso del Centro de Estudios 
Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez Corvalán.
- Se abrió la sesión a las 15:02 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana 
Ahumada Palma, y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro 
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno 
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 04/10/2024 16:02:38 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D3EA60FC9DFDE000
--- PÁGINA 2 ---
2
Sebastián Videla Castillo. En reemplazo de la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga, asistió el diputado Jaime Sáez Quiroz. Asimismo, asistieron la 
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y 
Gonzalo Winter Etcheberry.
Para el primer punto concurrió el Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow Lorenzo.
Para el segundo punto, asistieron el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo; el Presidente de la Corporación Nacional de 
Consumidores y Usuarios de Chile A.C. (Conadecus), señor Hernán Calderón 
Ruiz, junto al asesor e Ingeniero eléctrico, señor Oscar Cabello; y el 
Coordinador para el Congreso del Centro de Estudios Libertad y Desarrollo, 
señor Juan Ignacio Gómez Corvalán.
Actuó de Secretario Abogado Accidental de la Comisión Carlos 
Cámara Oyarzo, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 103, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 104, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibió una solicitud de audiencia del Gerente General del 
Consejo Minero, señor Carlos Urenda, de fecha 25 de septiembre, para 
exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico 
a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia 
de 
Electricidad 
y 
Combustibles, 
boletín 
N° 
17.064-08. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327702&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes,
1.- Votar en general el proyecto de ley que modifica la Ley General 
de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la 
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono neutralidad 
(boletín N° 16.078-08), el 2 de octubre próximo. Se fijó como plazo para 
presentar indicaciones hasta el 7 de ese mes y para iniciar la discusión en 
particular el miércoles 9.
2.- Invitar para la sesión ordinaria del miércoles 2 próximo, al 
Ministro de Hacienda para la discusión del proyecto de la suma, el que se 
votará en general en la sesión del 16 de octubre o siguiente, en caso de sesión 
de Sala.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios 
Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la 
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono 
neutralidad (boletín N° 16.078-08).
Iniciando el Orden del Día, el Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow expuso apoyado en una presentación2.
Sostuvo que la iniciativa busca abordar los problemas en las obras 
de transmisión eléctrica en Chile, considerando que cerca de dos tercios de los 
proyectos de expansión están abandonados o atrasados, debido a las 
dificultades presentadas durante la pandemia y al aumento en el costo de los 
materiales.
Hizo presente que inicialmente el proyecto tenía como idea matriz 
distintos objetivos, varios de ellos relacionados con la transición energética. No 
obstante, debido a las diferencias legítimas de opinión respecto de muchos de 
esos tópicos en el Senado, fue reduciendo su contenido y restringido a temas 
que tienen que ver con el avance de las obras de transmisión y en particular 
con instituciones excepcionales en la Ley General de Servicios Eléctricos 
(LGSE), que permiten recuperar la velocidad de trabajo de estas obras, 
actualmente atrasadas o abandonadas.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327769&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
En consecuencia, si bien el proyecto de ley originalmente tenía 
objetivos más amplios, se enfocó en la transmisión, resultando ser aprobado 
por unanimidad en el primer trámite constitucional.
La iniciativa legal se centra en cuatro ejes claves. A saber:
1.- Obras necesarias y urgentes. Priorizar proyectos esenciales.
Actualmente, el proceso de planificación de obras de transmisión en 
Chile está diseñado para limitar los tipos de obras remuneradas mediante 
tarifa, priorizando la eficiencia y evitando aumentos en los cargos de 
transmisión. Sin embargo, este enfoque no considera las presiones de la 
transición energética, como la incorporación de nuevas centrales de 
generación con tecnología variable y el retiro de centrales térmicas.
A su vez, la institucionalidad vigente no tiene mecanismos para 
permitir flexibilidad en la planificación de obras de transmisión (recuperar 
atrasos). Por eso, se incorpora la idea de "obras necesarias y urgentes" para 
agilizar procedimientos en casos excepcionales.
Durante la discusión en el Senado se establecieron condiciones para 
evitar abuso y que se cumpla con su naturaleza de medida excepcional y no se 
transforme en la regla general del plan de expansión, sino que funcione como 
un complemento para situaciones de urgencia, con la contraexcepción para los 
próximos 5 años en la Región de Ñuble, atendida sus características 
regionales y atraso en el trabajo de transmisión.
Resaltó que estas medidas buscan equilibrar la necesidad de 
flexibilidad con la estabilidad y planificación a largo plazo en la transmisión 
eléctrica.
2.- Licitaciones de obras de ampliación. Promover la competencia y 
eficiencia.
Este eje busca agilizar la licitación de obras de ampliación, 
considerando la diferencia entre el valor referencial y el valor efectivamente 
adjudicado en obras nuevas y de ampliación. Se aborda el bajo desempeño en 
licitaciones, reduciendo las declaradas desiertas y aquellas con valores 
adjudicados mayores a los referenciales. Se busca agilizar los procesos 
administrativos de la licitación, hacerlo más ágil.
Con estas medidas, se busca mejorar la eficiencia y eficacia en la 
licitación de obras de ampliación, beneficiando a la industria y a la sociedad en 
general, afirmó.
3.- Revisión del Valor de Inversión (V.I) de las obras de ampliación. 
Evaluar y ajustar los costos.
--- PÁGINA 5 ---
5
Este eje busca revisar y ajustar el valor de inversión en obras de 
ampliación y que en aquellos casos donde haya un número adicional de 
licitaciones, se considere la flexibilidad necesaria para que se pueda aumentar, 
bajo ciertas reglas, el valor de las obras de ampliación.
4.- Obras del sistema TX zonal para PMGD. Mejora de la 
planificación: agilizar procesos y reducir limitaciones.
Reiteró que en el Senado se trabajó el conjunto de condicionantes 
para asegurar que las instituciones que hacen excepción a la planificación de 
obras de ampliación y licitación mantengan su carácter excepcional y no 
reemplacen la planificación en materia de transmisión. Estas condiciones 
fueron aprobadas de manera unánime.
El objetivo es abordar el atraso en obras de transmisión en regiones 
como Ñuble, Maule y en general en la zona centro sur, que está afectando 
proyectos productivos. Es así que, proyectos están viendo retrasada su 
entrada en operación debido a la falta de acceso a la red eléctrica o están 
siendo pospuestos indefinidamente.
El diputado Cristóbal Martínez expresó que la Región de Ñuble 
enfrenta graves desafíos económicos y de desarrollo debido a la falta de 
infraestructura energética. Se trata de una región que alcanza una tasa de 
desempleo de dos dígitos y necesita urgentemente soluciones para atraer 
empresas y estimular el crecimiento.
Manifestó que la principal barrera para el desarrollo en Ñuble es la 
falta de factibilidad energética, que ha impedido la instalación de más de 300 
empresas. Esto afecta no solo la economía, sino también la salud y la 
vivienda. El hospital principal de la región, ubicado en Chillán, y el hospital de 
Coelemu no han podido avanzar debido a la falta de energía.
Pidió que esta iniciativa no pierda su urgencia.
La diputada Marta Bravo manifestó que la Región de Ñuble 
enfrenta desafíos significativos, siendo la más rural, pobre, con mayor 
desempleo y envejecida del país. Sin embargo, hay esperanza para mejorar 
mediante la transmisión eléctrica, lo que atraería inversión y generaría 
empleos.
En el ámbito de la salud, la construcción del hospital regional y la 
mejora de hospitales comunitarios dependen de una infraestructura eléctrica 
adecuada, lo que no solo beneficiaría a los pacientes, sino también a todos los 
habitantes de Ñuble.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Marco Sulantay señaló que la iniciativa es crucial para 
las regiones del Maule y Ñuble. Esta última, enfrenta un 10,8% de desempleo 
y necesita inversión para generarlos.
Acotó como información adicional que, por ejemplo, la empresa 
Bimbo está esperando una factibilidad para expandirse y generar más empleo; 
mientras que en San Carlos, más de 520 viviendas sociales están detenidas 
por falta de factibilidad. Incluso el único McDonald's en Ñuble funciona con un 
generador 24 horas porque no tiene conexión a la red eléctrica.
Sostuvo que la Ley Corta de Distribución permitirá una rebaja de la 
rentabilidad de las empresas distribuidoras de electricidad, lo que redundará 
en una baja de las tarifas y en ahorro para las familias. También hará que el 
proceso de fijación de tarifas de electricidad sea más transparente y 
reconocerá las realidades locales de las cooperativas eléctricas.
Estimó que el proyecto, es un paso importante para modernizar el 
sector y beneficiar a casi siete millones de familias. Espera que sea 
prontamente una ley.
El diputado Benjamín Moreno consultó si el Ministerio está 
pensando en hacer algunas modificaciones o reponer las señales de 
localización a raíz de los problemas de transmisión.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow respondió que el 
reemplazo de señales de localización en el sector de generación fue un tema 
difícil de consensuar. Aunque había varias propuestas en la versión original, la 
opción aprobada en el Senado no lo incluyó debido a la falta de acuerdo sobre 
cómo implementarlo.
2) Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la cobertura 
del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la 
ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, 
correspondiente al boletín N° 17.064-08.
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y 
Usuarios de Chile A.C., señor Hernán Calderón sostuvo que la industria 
eléctrica en Chile enfrenta desafíos significativos, especialmente en cuanto a 
la tramitación de proyectos y subsidios para consumidores vulnerables. El 
subsidio eléctrico, que se extenderá hasta 2027 si bien es un paliativo 
importante, no aborda los problemas estructurales de la industria.
--- PÁGINA 7 ---
7
Las distorsiones en la industria eléctrica son un tema crucial. La 
presencia de subsidios para ciertas empresas y sectores es un ejemplo de 
estas distorsiones. Para avanzar, es esencial analizar y abordar estas 
cuestiones subyacentes, afirmó.
Es increíble que la industria eléctrica en Chile tenga subsidios para 
ciertas empresas, pero no para los usuarios. Esto es especialmente injusto 
considerando que los consumidores libres ya están pagando por estos 
subsidios y los usuarios residenciales tendrán que hacerlo en 2027.
Expresó que la falta de competencia en la industria es el principal 
problema. Para reducir las tarifas, es esencial que toda la industria compita en 
igualdad de condiciones. Actualmente, solo los concesionarios y distribuidoras 
pueden solicitar la revisión de tarifas, pero han fallado en defender los 
intereses de los usuarios.
En consecuencia, es crucial que las asociaciones de consumidores 
tengan la facultad de solicitar la revisión de tarifas cuando haya un 
desequilibrio. Esto es una medida clave en el proyecto para proteger los 
derechos de los consumidores.
Sostuvo que las asociaciones de consumidores juegan un papel 
crucial en la fijación tarifaria, ya que pueden participar activamente en los 
procesos de definición de precios y velar por los intereses de los 
consumidores. Esto es especialmente importante en la industria eléctrica, 
donde las tarifas pueden tener un impacto significativo en la economía de los 
hogares y empresas.
Complementó el Asesor de Conadecus e Ingeniero Eléctrico, 
señor Óscar Cabello con base a una presentación3.
Señaló que el proyecto de ley, entre las materias que aborda, busca 
ampliar los subsidios a 4,7 millones de hogares en Chile, financiados por tres 
fuentes: mayor recaudación de IVA, aumento del impuesto verde y el fondo de 
estabilización de tarifas. Esto representaría un aumento de 302 millones de 
dólares, según sus cálculos.
Sin embargo, acentuó que los subsidios no son una solución a largo 
plazo, ya que no abordan el problema subyacente del creciente costo de la 
energía en Chile (es más bien un paliativo). Además, el aumento del impuesto 
verde podría encarecer la generación térmica y dificultar su uso para aumentar 
la competencia y reducir los costos de la energía.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327771&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
De igual modo, sostuvo que el fondo de estabilización de tarifas, 
financiado con un cargo de 1,8 pesos/kWh, no es una buena solución porque 
crea distorsiones en el sector, beneficia injustamente a titulares de tarifas 
estabilizadas y no aborda el alto costo de la energía.
A su entender, la solución debería ser hacer que los PMGD 
compitan con otros generadores para reducir los costos de energía. En este 
sentido planteó las siguientes interrogantes: ¿qué pasaría si los PMGD 
entraran a competir con otros generadores y cómo afectaría esto a los 
consumidores y al mercado energético en general?
Considera positiva la idea de otorgar a las asociaciones de 
consumidores la facultad de activar el mecanismo de revisión de precios de los 
contratos de suministro. No obstante, enfatizó que, aunque la ley vigente no 
otorgue explícitamente a los consumidores esa facultad, ésta existe 
implícitamente en el derecho de contrato chileno gracias a dos principios 
fundamentales: el pacta sunt servanda (lo pactado obliga o los contratos deben 
cumplirse) y el rebus sic stantibus (mientras continúen así las cosas) que 
permite modificar un contrato debido a circunstancias sobrevinientes que no se 
pudieron prever en el momento de la firma.
En caso de incorporar expresamente esta facultad al artículo 134 de 
la LGSE, deberían establecerse requisitos previos para evitar su mal uso, tales 
como: presentación de antecedentes, experiencia, asistencia y estudios 
técnicos fundados.
Esto permitirá considerar todos los aspectos involucrados y tomar 
decisiones informadas. Además, estimó fundamental incluir en esta facultad a 
los contratos de transmisión y distribución, que también pueden verse 
afectados por circunstancias posteriores.
Hacen presente que el principal trabajo que deberían realizar las 
autoridades es corregir los problemas del sector eléctrico, de modo de tornarlo 
competitivo y reducir así los altos costos que ha alcanzado la energía en el 
país.
A continuación, aludió a algunas propuestas claves para abordar 
este tema, ya presentadas en la mesa técnica que se conformó al efecto:
1) Eliminar las actuales barreras para ser consumidor libre, es decir, 
permitir que cualquier consumidor tenga la libertad de elegir su proveedor de 
energía, y en el caso de que no se pueda bajar el límite -ya sea por decisión 
del gobierno o del Tribunal de Defensa de la Libre de Competencia-, es 
fundamental que se reconozca el derecho de los consumidores a agrupar sus
--- PÁGINA 9 ---
9
demandas de energía y alcanzar entonces los umbrales que establezca la ley, 
de modo de lograr mejores tarifas con los generadores o comercializadores.
2) Revisión de antiguos contratos de generación (transmisión y 
distribución) porque son caros y no reflejan los precios actuales de la 
generación renovable barata.
Manifestó que muchos de estos contratos antiguos están siendo 
servidos con generación renovable barata, pero se venden a precios de carbón 
o petróleo. Esto sugiere que hay un margen para reducir costos y mejorar la 
eficiencia en el sector. En ese caso, vislumbró la negociación directa con las 
grandes generadoras y si ello no prospera utilizar la LGSE (artículo 134) para 
renegociar o rescindir contratos si es necesario, con el fin de adaptarlos a las 
condiciones actuales y aprovechar la energía renovable barata.
3) Como medida complementaria, la Comisión Nacional de Energía 
debería licitar nuevos bloques de suministro mediante un proceso competitivo 
y no discriminatorio, permitiendo la participación de cualquier tecnología, no 
solo la de los PMGD. Esto debería implementarse lo antes posible, en lugar de 
dentro de cinco años.
4) Además, es crucial revisar el proceso de modelación y regulación 
de las tarifas de las empresas de transmisión y distribución, con base en la 
simplificación y transparencia, pues llama la atención que se estén regulando 
los precios con una rentabilidad esperada del 6%, pero en la práctica, las 
empresas están obteniendo una rentabilidad mucho mayor, del 8% o 9%, por 
ejemplo.
5) Con relación a la descarbonización, sostuvo que los costos de 
transmisión deben volver a ser de cargo de las generadoras; además, estiman 
que no debe continuarse con el proceso de cierre de las plantas térmicas y que 
éstas pueden ayudar a reducir costos y mantener la estabilidad del sistema.
6) Los costos sistémicos deben ser asumidos por las generadoras, 
no por los usuarios finales, acentuó. Los PMGD deben competir en el mercado 
para fomentar la eficiencia y reducir costos (debe eliminarse su precio 
estabilizado).
7) Es crucial revisar el mecanismo de precios mayoristas en la 
industria eléctrica para asegurar que las generadoras que compran energía 
paguen, al menos, el costo alternativo de generarla con sus propios medios. 
Actualmente, muchos generadores entregan gran cantidad de energía sin 
recibir compensación alguna.
8) Se debe dar cumplimiento del artículo 7 de la LGSE a fin de 
asegurar que la empresa State Grid Corporation of China (SGCC) desinvierta
--- PÁGINA 10 ---
10
en transmisión o generación, pero que no participe de los dos sectores porque 
la ley lo prohíbe expresamente. En ese orden de ideas, el gobierno debe poner 
fin a cualquier intento destinado a flexibilizar la redacción actual de esa 
disposición.
9) Es esencial modificar la LGSE para reconocer el derecho de las 
asociaciones de consumidores y de pymes a solicitar -ante la CNE- la revisión 
de los contratos de suministro ante desequilibrios, como establece el artículo 
134.
10) Es necesario que el gobierno revise y reduzca los actuales roles 
de los diversos organismos que intervienen en el sector. Se debe simplificar la 
ley a fin de reducir burocracia y complejidad. Además, de establecer sanciones 
drásticas y efectivas ante los incumplimientos de las concesionarios.
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y 
Usuarios de Chile A.C., señor Hernán Calderón ahondó en la discusión 
pública sobre los PMGD, que ha puesto de relieve varias preocupaciones.
Acentuó que más del 50% de las empresas PMGD están en pocas 
manos, pasaron de ser una oportunidad para las pymes para serlo de 
inversionistas extranjeros. Es decir, el uso de la franquicia para precios 
estabilizados inicialmente destinada a pymes, ahora es utilizada por 
inversionistas extranjeros, lo que asimiló a las empresas multirut.
Lo anterior, produjo una distorsión del mercado porque los precios 
estabilizados no reflejan la competencia. Existe un costo sistémico creciente 
(aumento de 0,5 a 20 dólares en tres años). Hay un subsidio creciente de casi 
400 millones de dólares este año y estimados de 500 millones para el próximo.
Para abordar estas preocupaciones, propuso regular y normalizar el 
mercado, fomentar la competencia, permitir a los consumidores asociarse y 
buscar proveedores con precios competitivos y democratizar el ámbito 
energético.
Afirmó que es crucial encontrar un equilibrio entre fomentar la 
generación distribuida y asegurar que el mercado sea competitivo y justo para 
todos los actores involucrados.
El diputado José Miguel Castro comentó que acaba de enterarse 
de la existencia de un protocolo de acuerdo entre el gobierno y el Senado en 
materia de transición energética. Pidió al Ministro remitirlo a esta instancia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow reiteró que el 
proyecto de ley de transición energética ha pasado por un proceso largo y 
complejo. Inicialmente contemplaba varios tópicos, pero debido a la falta de
--- PÁGINA 11 ---
11
acuerdo en el Senado, se enfocó en las obras de transmisión, especialmente 
sensibles en regiones del centro-sur del país.
Este enfoque permitió avanzar en la iniciativa legal, con cerca de 
150 indicaciones presentadas durante el proceso, dejando de lado otros temas 
para su discusión posterior. En la última sesión en el Senado se logró un 
protocolo que contempla la voluntad del Ejecutivo de abordar algunas materias 
en otros proyectos de ley.
El diputado Jaime Mulet expresó que la modificación del artículo 
134 es crucial para revisar los contratos entre distribuidoras y generadoras de 
energía, ya que actualmente no hay una verdadera contraposición de intereses 
debido a la relación entre ellas. Esto ha llevado a una falta de competencia y 
precios injustos para los consumidores.
En cuanto a la revisión de contratos, manifestó que es importante 
considerar la posibilidad de traer los flujos futuros a valor presente y extender 
los plazos para amortiguar los precios; ello de manera justa y sin dañar las 
empresas.
Conadecus ha señalado que la concentración de poder en el sector 
energético puede llevar a aumentos en los costos de energías renovables. Es 
importante considerar el impacto de los cambios regulatorios en el sistema 
energético y la posibilidad de inestabilidad.
Consultó al Ministro si hay espacio para revisar los contratos de 
energía para traer los flujos futuros a valor presente y extender los plazos para 
amortiguar los precios, sin dañar las empresas.
A Conadecus preguntó si se afectará el sistema energético por los 
cambios regulatorios propuestos en la iniciativa, si implicará consecuencias 
para los consumidores en términos de tarifas más altas o licitaciones más 
elevadas y cómo promover la competencia y transparencia en el sector 
energético.
El diputado Cristián Tapia manifestó que es crucial y requiere 
atención inmediata atender las distorsiones del mercado eléctrico chileno. La 
energía en Chile es cara, especialmente considerando que la producción de 
energías solares y eólicas es barata, e incluso puede llegar a cero costo 
dependiendo del horario.
Es fundamental abordar el tema de fondo, que incluye la 
transparencia en los contratos y la calculadora de intereses. La negativa a 
presentar contratos y la falta de claridad en el cálculo de los millones de 
dólares de intereses, son cuestiones que deben ser aclaradas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Además, es importante reconocer que las empresas de PMDG no 
son tan pequeñas como parecen, ya que tienen grandes inversiones y 
utilidades, lo que debe ser considerado al analizar el mercado eléctrico.
Estimó que ya es hora de tomar medidas responsables hacia el 
futuro y solucionar estos problemas de fondo. No se puede seguir viendo 
aumentos en la energía cada año sin abordar las causas subyacentes.
En razón de lo anterior, consultó qué medidas se pueden tomar para 
abordar estas distorsiones y promover una competencia justa en el mercado 
eléctrico chileno.
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y 
Usuarios de Chile A.C., señor Hernán Calderón
Al diputado Jaime Mulet respondió que el cambio regulatorio no 
afectará la estabilidad del sistema energético ni la economía de las empresas 
de energía renovable, especialmente las de gran escala. Estas empresas 
tienen rentabilidades superiores a las de otras que ya producen y entregan. 
Las empresas de energía renovable, que no son PMGD, venden energía a 
precios menores que el precio estabilizado y aun así logran subsistir y entregar 
energía.
Destacó que en los PMGD participan los mayores inversionistas 
mundiales como BlackRock en proyectos de energía renovable de gran escala, 
lo que garantiza solidez financiera. Estos fondos provienen de inversiones 
globales, incluyendo fondos de pensiones de trabajadores de países como 
Inglaterra, EE. UU. y Canadá.
En este sentido, consideró que la campaña en contra del cambio 
regulatorio parece exagerada y no se justifica por motivos económicos o de 
estabilidad del sistema.
Sostuvo que el diputado Cristián Tapia aludió a un aspecto crucial, a 
las distorsiones en el mercado energético chileno. Siguiendo con ello, en 
relación al gas inflexible y los precios estabilizados, gas inflexible se refiere a 
la situación en que llegan grandes cantidades de gas natural licuado a los 
puertos chilenos, pero no hay capacidad de almacenaje, por lo que se envía a 
las generadoras térmicas a costo cero.
Esto genera una pregunta lógica: ¿por qué algunas empresas 
generadoras térmicas reciben el gas a costo cero y no se transfiere este 
beneficio al consumidor final? La respuesta se encuentra en la ley, que 
establece que el costo de generación es cero cuando hay gas inflexible.
--- PÁGINA 13 ---
13
Sin embargo, se crea una distorsión en el mercado, ya que los 
consumidores pagan precios contractuales que no reflejan el costo real de la 
energía. Esto también sucede con las distribuidoras, que tienen contratos 
basados en fuentes de energía más costosas, como carbón o petróleo, pero 
reciben energía renovable a costo cero.
Estimó esencial abordar estas distorsiones para garantizar una 
competencia justa y transparente en el mercado energético chileno. El 
Coordinador Eléctrico Nacional (CEN) ya ha recomendado ajustes regulatorios 
para evitar conductas anticompetitivas y promover la eficiencia en el sistema 
eléctrico.
El Coordinador para el Congreso del Centro de Estudios 
Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez expuso con base a una 
presentación4.
Inició su intervención haciendo presente que el proyecto, al que 
catalogó como misceláneo, presenta varios desafíos prácticos, ya que abordar 
múltiples temas, como reformas a la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles, subsidios y financiamiento, se corre el riesgo de no poder 
discutir cada punto de manera adecuada. Esa falta de unidad en la discusión 
puede generar problemas en la implementación efectiva de las medidas 
propuestas.
Además, la historia constitucional de Chile ha demostrado que los 
proyectos misceláneos pueden ser problemáticos y generar grandes créditos 
no deseados. Esto ha sido un tema de debate entre diversos autores desde 
1970 hasta la actualidad.
En específico, el proyecto en cuestión parece tener un enfoque 
limitado en las modificaciones a la Superintendencia, lo que no permite una 
discusión más profunda sobre este tema crucial. Además, el subsidio 
propuesto puede estar sobredimensionado debido a problemas prácticos.
Expresó que originalmente, cuando se comenzó a discutir esto en la 
Comisión de Minería y Energía del Senado, con ocasión de los proyectos que 
iban a descongelar las tarifas, se tomó como referencia el modelo del subsidio 
del agua potable, que ha demostrado ser efectivo y bien evaluado. Los 
estudios de la Dirección de Presupuestos destacan que el subsidio del agua 
potable tiene un buen diseño, con una problemática y un nivel de beneficiarios 
claros, un tope y fomenta la eficiencia hídrica y un buen comportamiento de 
pago para mantener el beneficio.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327778&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 14 ---
14
Ahora cabe preguntarse qué hizo que se pasara a un incremento de 
200% en la cobertura del subsidio eléctrico, y la respuesta es que se debe a la 
necesidad de apoyar a un mayor número de familias vulnerables. El gobierno 
inicialmente había destinado $20 millones y el sector privado $100 millones, 
pero esto resultó insuficiente para cubrir las necesidades de todas las familias 
que lo requerían.
Sostuvo que su opinión es favorable a implementar un subsidio 
eléctrico permanente, tal como ocurre con el agua potable, para proteger a las 
familias de fluctuaciones relevantes en los precios de la electricidad, por 
ejemplo, aquellas causadas por variaciones en los precios de los combustibles 
u otros indexadores. Esto permitiría contener los aumentos en las cuentas de 
la luz y brindar un apoyo permanente a las familias. No obstante, a su juicio, 
existe un problema en cómo se está financiando el subsidio.
Enfatizó que el incremento del subsidio de 1,6 millones de hogares a 
4,7 millones, se debe a una decisión política razonable, pero requiere 
considerar elementos adicionales en la ecuación, especialmente cuando se 
involucran recursos. No hay problemas de falta de cupos, y con los recursos 
disponibles, se podría financiar a más familias sin necesidad de implementar 
otras medidas que han generado controversia.
El subsidio eléctrico busca apoyar al 40% de la población más 
vulnerable, lo que equivale a aproximadamente 6 millones de personas. Este 
aumento de cobertura se inspira en el modelo del subsidio del agua potable, 
que ha demostrado ser efectivo y bien evaluado.
Según los datos del Ministerio de Desarrollo Social, respecto de la 
evaluación del monitoreo del programa5, en 2021, el subsidio benefició a 
717.000 familias, mientras que en 2022 y 2023, esta cifra se duplicó, llegando 
a 1.400.000 familias, lo que demuestra que los subsidios de servicios públicos 
están orientados más o menos a la cantidad de personas que postulan.
Para lograr esto, el gobierno ha propuesto triplicar la cobertura del 
subsidio, No obstante, se debe tener presente que el tramo del 40% del 
Registro Social de Hogares (RSH) no representa al 40% de los hogares 
registrados, sino que agrupa a aquellos que se encuentran en la categoría 
socioeconómica más baja, lo que corresponde aproximadamente al 56% del 
total de hogares registrados.
En consecuencia, esta herramienta no es óptima para focalizar los 
subsidios, ya que puede incluir errores de inclusión (beneficiarios que no 
necesitan el subsidio) o exclusión (hogares que necesitan el subsidio, pero no
5 Fuente: DIPRES, Monitoreo de programas públicos (2023).
--- PÁGINA 15 ---
15
están incluidos). El RSH aumentó significativamente durante la pandemia. Sin 
embargo, su composición presenta problemas, especialmente en el tramo del 
40% que corresponde a los hogares más vulnerables.
El informe final6 del Panel de Expertos del Ministerio de Desarrollo 
Social (2022), señaló que el registro tiene incentivos para fraccionar hogares y 
generar conductas oportunistas, lo que puede sobreestimar la cantidad de 
hogares vulnerables.
Esto cuestiona la confiabilidad del dato y la efectividad del subsidio, 
por lo que es crucial mejorar la precisión del RSH para asignar recursos de 
manera eficiente y evitar esfuerzos innecesarios. Es importante tener certeza 
de que el financiamiento busca cubrir la cantidad correcta de público objetivo y 
no generar un esfuerzo mayor sin necesidad, realzó.
A continuación, sistematizó el contenido del proyecto del siguiente 
modo:
1) Sobretasa transitoria al impuesto verde.
Aseveró que la sobretasa transitoria del impuesto verde presenta 
problemas de constitucionalidad y equidad, en atención a que transgrede el 
principio de no afectación del artículo 19, número 20 de la Constitución Política 
de la República, porque el impuesto se destina a financiar un subsidio 
específico.
Además, genera doble tributación por la emisión de carbono y 
excluye fuentes emisoras medianas, lo que es injusto. La sobretasa tiene 
reglas distintas al impuesto verde vigente, como la prohibición de 
compensaciones, lo que aumenta la recaudación y termina gravando dos 
veces el hecho de emitir CO2, con reglas distintas. A su entender, sería más 
adecuado incrementar la tasa del impuesto verde existente en lugar de crear 
una sobretasa con reglas diferentes.
Lo anterior, afecta la garantía constitucional de igual repartición de 
los tributos, en tanto las fuentes emisoras ubicadas en sistemas medianos y 
aislados quedan exentas del tributo en circunstancias que realizan los mismos 
hechos gravados que aquellas fuentes emisoras ubicadas en el Sistema 
Eléctrico Nacional.
6 Informe Final del Panel de Expertos para Mejoras al Instrumento de Focalización del Registro Social 
de 
Hogares. 
Texto 
disponible 
en 
https://www.desarrollosocialyfamilia.gob.cl/storage/ 
docs/rsh/Informe-de-Comision-CSe.pdf. P. 47. Enero de 2022.
--- PÁGINA 16 ---
16
2) Modificaciones al mecanismo de revisión de contratos de 
suministro a clientes regulados.
En relación al mecanismo de revisión de contratos a clientes 
regulados, sostuvo que puede generar incertidumbre debido a varios motivos. 
Es así que, la adversarialización de los contratos puede crear conflictos entre 
las partes involucradas. Además, aunque la Comisión Nacional de Energía 
diseña licitaciones competitivas, el proceso puede ser influenciado por 
asociaciones de consumidores como Conadecus que puede acarrear 
revisiones contractuales no deseadas.
La CNE es un organismo técnico encargado de analizar precios, 
tarifas y normas técnicas en el sector energético, con el objetivo de garantizar 
un servicio seguro y de calidad. En este caso, la modificación propuesta puede 
no alterar significativamente el régimen actual de construcción de contratos. 
No obstante, implica mayor incertidumbre, pues se terminará politizando el 
mecanismo de revisión en la lógica consumidores contra empresas. Los 
consumidores no son parte de los contratos de suministro.
3) Modificaciones a la ley Nº 18.410, que crea la Superintendencia 
de Electricidad y Combustibles.
Sobre la modificación a la Ley de la Superintendencia de 
Electricidad y Combustible, señaló que es un paso adecuado hacia una 
regulación más eficiente y responsiva. El enfoque actual de comando y control, 
basado en sanciones y multas, no siempre es efectivo para lograr el 
cumplimiento normativo.
En cambio, la regulación responsiva busca entender la relación 
dinámica entre el regulador y el regulado, y responder a las conductas de este 
último para llevarlo al cumplimiento. Esto se alinea con la idea de fomentar el 
cumplimiento normativo antes que la sanción, lo que beneficia directamente a 
los clientes.
En esa línea, expresó que duplicar el monto máximo de las multas a 
US$17 millones no beneficiará a los clientes, solo tendrá un efecto disuasivo y 
aumentará los recursos fiscales. La regulación debe priorizar la calidad del 
servicio, no solo la recaudación.
La fijación de estándares, planes de acción y cumplimiento, y 
priorización de la fiscalización y publicidad son medidas más efectivas. A su 
juicio, lo más eficiente para lograr una mejor calidad de servicio es fijar 
estándares voluntarios acompañados de planes de acción y cumplimiento. 
También es importante la priorización de la fiscalización y su publicidad para 
proporcionar señales regulatorias claras.
--- PÁGINA 17 ---
17
Esto permitirá a los regulados entender las expectativas del 
regulador y generar inversiones y orientaciones normativas adecuadas; sin 
embargo, las medidas actuales son incompletas y no abordan totalmente la 
protección al consumidor.
El proyecto original de ley de reforma de la Superintendencia, del 
gobierno anterior, era más amplio, abordando facultades de protección al 
consumidor como la reparación o reemplazo de artefactos dañados. La 
discusión actual puede ser limitada por la naturaleza miscelánea del proyecto 
de ley que hoy se discute.
Las multas de la Superintendencia de Electricidad y Combustible son 
altas, pero no parecen ser efectivas para prevenir incumplimientos. Doblar la 
multa máxima puede no generar mejoras significativas; como eventualmente 
tampoco lo sería establecer la pena el presidio perpetuo calificado, como 
alguna vez se discutió. La experiencia muestra que aumentar la severidad de 
las sanciones no cambia necesariamente la conducta.
La efectividad de las multas depende de factores como la 
probabilidad de detectar y sancionar el incumplimiento, la percepción de 
justicia y equidad en el sistema, y la capacidad de los regulados para 
adaptarse y mejorar.
En lugar de aumentar las multas, sería más efectivo mejorar la 
regulación y supervisión, fomentar la cultura de cumplimiento y establecer 
incentivos para el comportamiento responsable.
La pregunta clave es cómo lograr un cambio significativo en la 
conducta de los regulados.
4) Bolsa pyme: altera las reglas de los contratos regulados.
En relación a la bolsa de las pymes, señaló que aunque parece una 
buena medida para focalizar ayudas, en realidad genera varios problemas.
Primero, el sistema obliga a una relación contractual entre una 
distribuidora y un PMGD para la venta de energía, lo que crea cuasi contratos 
sin licitación, planteando un problema práctico. No se sabe si el precio ha 
estabilizado en un nivel óptimo o si podría haber un precio más bajo si se 
hubiese licitado.
Por ejemplo, la última licitación de suministro arrojó precios más 
bajos que el precio actualizado, lo que sugiere que hay alternativas más 
efectivas. Es importante detenerse a analizar cómo funciona el sistema para 
encontrar soluciones más eficientes.
--- PÁGINA 18 ---
18
La medida de los cuasi contratos para las pymes es anticompetitiva, 
ya que otorga contratos garantizados a algunas empresas y no a otras.
Además, implica extraer 500 GWh de los contratos licitados por un 
acto de la ley, lo que puede ser considerado expropiatorio, sin compensar la 
pérdida de los contratos que pierden la energía.
Adicionalmente, la carga impuesta para determinar a quién se le va 
a quitar la energía es compleja, ordenando los contratos de más caros a 
menos caros. Ello genera desigualdad y puede afectar negativamente a las 
empresas que han invertido en la generación de energía.
Cabe preguntarse qué significa que un contrato sea caro. Un 
contrato caro se refiere a aquellos con precios altos en comparación con otros 
contratos similares. Sin embargo, estos precios reflejan configuraciones 
específicas de un momento determinado. Por ejemplo, Cerro Dominador tiene 
un contrato considerado "caro" ($100 dólares) pero actualmente no está 
operando y tendría que soportar el peso de la merma de ese contrato.
La pregunta es si es justo que esto ocurra. Hay que preguntarse si 
ese es el efecto deseado de la regulación.
La asignación de contratos parece ser arbitraria, ya que un contrato 
"caro" no necesariamente implica utilidades sobrenormales. El impacto 
depende de condiciones de financiamiento, utilidades y contratos específicos 
del proyecto.
Además, sobre la focalización del beneficio pyme la iniciativa 
establece a las pymes en virtud de las que están afectadas al régimen pyme 
de la Ley de la Renta, más no de la Ley de Empresas de Menor Tamaño, que 
es lo que habitualmente se hace.
Entonces sería interesante saber cuál es el beneficio; y cuántos 
beneficiarios están en una y en otra categoría, o si son los mismos.
Lo anterior, llama la atención porque habitualmente se entiende por 
pymes las que tienen un cierto nivel de venta, no las que están afectas a un 
determinado régimen tributario. También que solamente se beneficia a los 
servicios sanitarios rurales. No se sabe si hay otros a nivel rural u otros 
sujetos, si es que este es el criterio, que también tengan que quedar incluidos.
En conclusión, se desconoce quiénes más deberían quedar incluidos 
y eventualmente se está excluyendo a alguien que debería estar.
Aquí, lo racional hubiese sido entregar fogapes u otros ayudas de 
crédito que son mucho más asequibles y transparentes, y que no generan este 
tipo de distorsiones que hacen mal a la regulación.
--- PÁGINA 19 ---
19
5) Cargo FET: impuesto encubierto.
Hace presente que los “cargos” tienen típicamente sentido 
regulatorio: corrigen distorsiones entre actores del mercado o permiten el 
funcionamiento del mercado. Sin embargo, el cargo FET, es un cargo a los 
retiros de energía que está destinado específicamente a financiar una política 
social -el subsidio eléctrico- y así lo dice el mensaje.
El 
Tribunal 
Constitucional 
ha 
entendido 
que 
en 
nuestro 
ordenamiento jurídico: “Los tributos, impuestos o contribuciones son 
prestaciones pecuniarias exigidas coactivamente por la ley a quienes incurran 
en los hechos o situaciones que ésta grava, con miras a subvenir al 
funcionamiento del Estado en su conjunto, sin que vayan acompañadas de una 
contraprestación directa y específica en beneficio del contribuyente.”.
En este caso, si se retira energía se le hace un cargo. O sea, es un 
impuesto a los retiros de energía.
Lo anterior, sin ir acompañado de una contraprestación directa y 
específica en beneficio del contribuyente, porque si la tuvieran sería una tasa 
que es otra forma de tributo.
Entonces dado que es un tributo, se debería tratar como tal, y en 
ese caso, lo primero que se debe destacar es que es desigual porque afecta a 
una sola categoría de generadores que son a los que se les termina 
extrayendo la renta, los PMGD; aunque también podría haber sido otro agente 
económico, porque como no tiene un sentido regulatorio bastaba que hubiesen 
dicho que las empresas distribuidoras o transmisoras tenían grandes utilidades 
y podrían haber sido ellas. Por eso su análisis se enfoca en la forma, más allá 
de quién es el afectado por la medida.
Adicionalmente, al ser un tributo transgrede el principio de no 
afectación y al tener un destino específico no ingresa al patrimonio de la 
Nación.
A mayor abundamiento, expresó que todas las políticas públicas 
involucradas en la iniciativa legal parecen estar desconectadas de la realidad.  
La regulación propuesta puede tener efectos negativos en el mercado y en los 
PMGD que, de ser efectivos, podría llevarlos a quiebras y problemas 
financieros. Esto, a su vez, afectaría el equilibrio financiero del proyecto y 
reduciría la recaudación de impuestos como el IVA.
Para finalizar su exposición, concluyó que el proyecto también tiene 
aspectos positivos. Por ejemplo, hay normas que perfeccionan la forma en que 
se extinguen los saldos de los mecanismos de estabilización y normas de la
--- PÁGINA 20 ---
20
Superintendencia que, aunque incompletas, representan un avance respecto 
de la situación actual.
Estimó crucial abordar los problemas aludidos y las precisiones 
precedentemente mencionados, para garantizar el éxito del proyecto y su 
impacto en la economía y la sociedad. La acción climática y el desarrollo 
sostenible son fundamentales en este sentido, y es esencial considerar los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en la toma de decisiones
Siguiendo con los aspectos negativos, el proyecto presenta varios 
problemas que generan preocupación. En primer lugar, el subsidio parece 
estar sobredimensionado, lo que podría generar un daño económico 
significativo a los sectores productivos si no se gestionan adecuadamente las 
finanzas. Esto plantea dudas sobre la consistencia de prepagar deuda en caso 
de que no se alcancen los objetivos de financiamiento.
Además, los principios de autocontención y autofinanciamiento 
pueden ser vistos como una negación de la responsabilidad fiscal, ya que no 
se financian con impuestos o recursos del Fisco. Ello podría llevar a una falta 
de priorización en el gasto público y a una generación de precedentes 
peligrosos para el financiamiento de políticas públicas.
Desde 
una 
perspectiva 
constitucional, 
este 
enfoque 
podría 
transgredir el artículo 19 número 20 de la Constitución, ya que los recursos 
deberían ir al patrimonio general de la Nación y no tener un destino específico.
Adicionalmente, este tipo de políticas puede dañar la confianza de 
los inversionistas, reducir el atractivo del país para invertir y deteriorar la 
actividad económica. Esto es similar a la discusión sobre el royalty, donde se 
debate si la carga impositiva es demasiado alta y desincentiva la inversión en 
el país.
Finalmente, sobre el crecimiento tendencial estimado por el Comité 
de Expertos de cada año (variación real anual, porcentaje), exhibió el siguiente 
gráfico7:
7 Fuente: elaboración propia con datos DIPRES
--- PÁGINA 21 ---
21
Destacó que lo relevante es que el crecimiento económico de Chile 
ha estado en declive, omitiendo situaciones excepcionales como el terremoto y 
la pandemia. Según el Banco Central, en el Informe de Política Monetaria, el 
PIB tendencial va sistemáticamente a la baja, debido al deterioro de la calidad 
de las políticas públicas y del entorno de inversión.
A mayor abundamiento, la falta de certeza jurídica y predictibilidad 
en la regulación afecta negativamente el crecimiento.
El diputado Benjamín Moreno 
consultó cuánto representa 
porcentualmente de los contratos regulados actuales, la venta prioritaria de los 
500 gigawatts hora de la bolsa pyme.
El diputado Gonzalo Winter consultó si el proyecto de ley afecta, 
perjudica o beneficia los intereses de los financistas de LyD. En caso de no 
conocer la información preguntó dónde se puede encontrar, y si no lo sabe 
solicitó que exprese si le gustaría conocerla.
El diputado Jaime Sáez preguntó si se justifica realmente la 
existencia de un subsidio cruzado para favorecer a un segmento específico de 
la producción eléctrica. En caso de que no se justifique, le surgió la 
interrogante sobre si es necesario incorporar esos recursos para dinamizar una 
industria con un nivel de concentración importante y poco competitiva.
El Coordinador para el Congreso del Centro de Estudios 
Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez al diputado Gonzalo 
Winter respondió no tener conocimiento de quienes son los suscriptores de
--- PÁGINA 22 ---
22
LyD como tampoco se preocupa si su presentación puede afectar intereses 
específicos. Las investigaciones y planteamientos del Centro de Estudios LyD 
han sido consistentes durante 35 años y se siente tranquilo expresando sus 
creencias y resultados. En resumen, mantiene su independencia y objetividad 
en la investigación y no se deja influir por intereses externos.
Al diputado Benjamín Moreno manifestó no conocer cuál es el 
porcentaje, aunque el problema no es la cantidad de energía afectada, sino la 
justificación y el fundamento detrás de la medida.
Al diputado Jaime Sáez respondió que basado en la experiencia del 
estallido social de 2019 y la historia de los subsidios en servicios públicos, es 
necesario un subsidio eléctrico para proteger a los hogares vulnerables, siendo 
el modelo de subsidio de agua potable un buen ejemplo a seguir.
No obstante, se debe aprender de la experiencia pasada y evitar 
repetir errores como los acaecidos en el año 2005. El precio estabilizado para 
centrales pequeñas y renovables establecido en 2005 ya no se justifica debido 
a cambios en la regulación. El reglamento fue modificado y el nuevo esquema 
no ha atraído muchos proyectos. El problema se resolverá cuando termine el 
periodo de ultra actividad del reglamento.
En consecuencia, no se justifica tener un subsidio cruzado, afirmó.
El diputado Marco Sulantay consultó al Ministro qué pasa con el 
excedente de fondos si se recaudan 900 millones de dólares y hay menos 
beneficiarios de lo esperado, ya que, según algunos estudios, el número de 
beneficiarios podría ser menor a los 4,7 millones estimados.
Hizo presente que, conforme a la información de la prensa, el 
gobierno está analizando una nueva fórmula para su plan de cargos extras a 
las pequeñas eléctricas, lo que podría tener un impacto.
Siguiendo con las interrogantes, preguntó si existe la posibilidad de 
implementar una fórmula de recaudación proporcional al número de 
beneficiarios reales. Esto podría hacerse utilizando los recursos disponibles 
del IVA, multas y otros fondos, priorizando la justicia y equidad en la 
distribución de los recursos.
Además, se deben considerar los eventuales problemas profundos 
mencionados por Conadecus y aquellos relacionados a los PMGD, 
manteniendo la certeza jurídica y la seriedad en el cumplimiento de contratos y 
decretos transitorios.
El Asesor e Ingeniero Eléctrico de Conadecus, señor Oscar 
Cabello sostuvo que el “subsidio” actual para las PMGD es injusto y no
--- PÁGINA 23 ---
23
sostenible. En lugar de recibir una tarifa más alta por la energía renovable, 
cree que deberían competir directamente en el mercado para obtener ingresos 
legítimos. Esto eliminaría el subsidio implícito y el cargo sistémico que pagan 
otras empresas. También destacó que, en mercados competitivos, los precios 
son uniformes para todos los generadores, independientemente de la fuente 
de energía.
Propuso revisar y cambiar el sistema de subsidio actual, permitir que 
los PMGD compitan directamente en el mercado, eliminar el cargo sistémico y 
el subsidio implícito y fomentar un mercado más competitivo y justo para todos 
los generadores.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que la Ley de 
Estabilización, aprobada a principios de este año y ya implementada, 
estableció en un artículo de transitorio la conformación de una mesa de trabajo 
con dos objetivos legales: 1) Evaluar nuevos organismos de financiamiento 
para aumentar la cobertura del subsidio y 2) Encontrar mecanismos para 
reducir los precios de la luz. Dicha mesa contó, entre otros, con la 
participación de Conadecus, LyD y miembros de esta Comisión.
En razón de lo anterior, el gobierno presentó un proyecto de ley para 
expandir la cobertura del subsidio de manera fiscalmente responsable, pese a 
que algunos participantes de la mesa han cuestionado su carácter misceláneo.
Sin embargo, el proyecto responde a los objetivos establecidos en la 
ley y es necesario encontrar un consenso para llegar a una solución 
prontamente.
Algunos puntos clave del proyecto incluyen:
- Financiamiento del IVA neto: surgido de la mesa de trabajo.
- Sobretasa del impuesto: discutida en la tramitación de la ley de 
estabilización.
- Cargo a los retiros para descontar compensaciones a medios de 
generación distribuida.
Expresó su mejor disposición a considerar cambios e introducir 
mejoras en torno al RSH, pero enfatizó la importancia de centrarse en financiar 
la expansión del subsidio para las familias más vulnerables.
Al diputado Benjamín Moreno, precisó que los datos sobre las 
ventas de energía a clientes regulados son de 30.141 gigawatts hora el año 
pasado, con una sobrecontratación del 80% de los contratos nominalmente. Se 
despachó un 80% del contrato. Los números pueden variar año por año, pero 
los órdenes de magnitud son similares. También mencionó un 1,6%
--- PÁGINA 24 ---
24
relacionado con la bolsa pyme. Ofreció proporcionar información detallada 
mediante oficio.
El Presidente de Conadecus, señor Hernán Calderón comentó 
que presentaron ante la Contraloría General de la República una propuesta 
para que las generadoras asuman los costos sistémicos en las licitaciones de 
energía, en lugar de trasladarlos a los consumidores finales, laa que fue 
rechazada, considerando que los consumidores finales ya pagan estos costos 
indirectamente.
Decisión del órgano contralor que catalogó como inadecuada, ya 
que los consumidores no tienen capacidad de negociación individualmente y 
las generadoras podrían obtener mejores resultados económicos asumiendo 
estos costos. En esa línea planean apelar a la decisión.
El Coordinador para el Congreso del Centro de Estudios 
Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez señaló que los puntos 
discutidos hoy, ya estaban en el informe presentado en la mesa técnica. De 
igual modo, expresó que han sido objetores en varias instancias y que la mesa 
de pobreza energética no llegó a un acuerdo unánime.
Acentuó que el subsidio del agua potable tiene una forma de 
focalización distinta. Además, coincidió con Conadecus en que es una mala 
noticia que se traspasen los costos sistémicos a los clientes regulados.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow aludió a la voluntad 
de avanzar -en cierto sentido- en la mesa y la disposición para corregir o 
complementar mecanismos de formalización. La implementación rápida de la 
ley se logró gracias a las indicaciones de los parlamentarios de oposición.
En cuanto a la licitación y los costos sistémicos, señaló que se 
realizará una revisión y evaluación de las incorporaciones hechas, como el 
traspaso de costos al cliente regulado y la división en zonas geográficas, con 
la disposición para hacer ajustes y mejoras en futuras licitaciones.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 25 ---
25
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=78823
Se levantó la sesión a las 17:15 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario Accidental de la Comisión