======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=811&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 115ª, ordinaria, celebrada en miércoles 4 de diciembre de
2024, de 15:09 a 17:12 horas.
SUMARIO
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y 
con urgencia calificada de "suma" Se recibió al Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo.
- Se abrió la sesión a las 15:09 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Christian Matheson Villán, 
Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, 
Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar y Sebastián Videla Castillo. El diputado Andrés Celis Montt fue 
reemplazado por el diputado Andrés Jouannet Valderrama.
Asistió el Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, junto a 
la Jefa de Gabinete, señora Pamela Torres y a los Asesores Legislativos 
señores Fernando Monsalve y Sergio Herrera. Además, concurrió el 
Coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Nicolás 
Bohme
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 18/12/2024 14:54:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4AE322E804A77B6E
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 113ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 114ª quedó a disposición de las señoras 
diputadas y los señores diputados.
CUENTA1
1) Oficio N°211 (Ord. N°166) de la Vicepresidencia Ejecutiva de 
Enami, de fecha 29 de noviembre, en respuesta al Oficio N° 239, en relación a 
solicitud de remitir el acta de la sesión de directorio en la que se votó y aprobó 
la venta de 10% de Enami en Quebrada Blanca a Codelco. Al respecto, 
comunica que las actas están sujetas a reserva, en resguardo de los derechos 
económicos y comerciales de la empresa, que sus integrantes han adoptado 
en forma unánime el acuerdo de confidencialidad, prevista en el artículo 9 A 
letra b) de la Ley N°18.918, conforme los derechos que su vez protege el 
artículo 8° inciso segundo la Constitución. Sin embargo, comunica la 
disponibilidad de Enami para concurrir a exponer ante la Comisión los 
antecedentes de dicha transacción, sin afectar los referidos derechos, 
mediante los representantes determinados por el directorio, con la excepción 
de la información cuyo titular es de la Compañía Minera Teck Quebrada Blanca 
S.A. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2) Oficio N°212 (Ord. N°167) de la Vicepresidencia Ejecutiva de 
Enami, de fecha 29 de noviembre, en respuesta al Oficio N° 240, mediante el 
cual remite información solicitada respecto de la cantidad de mineral 
recepcionado en la planta de Illapel, ubicada en la Región de Coquimbo, desde 
el año 2021 hasta la fecha. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3) Oficio N°213 (Ord. N°168) de la Vicepresidencia Ejecutiva de 
Enami, de fecha 28 de noviembre, en respuesta al Oficio N°230, sobre solicitud 
de remitir información sobre el monto de las remuneraciones de la alta 
administración de la Enami. Al respecto comunica que en cumplimiento de la 
normativa sobre transparencia que regula a las empresas del Estado, las 
remuneraciones tanto del Vicepresidente Ejecutivo como de todos los 
Gerentes responsables de la dirección y administración superior se encuentran 
disponibles 
en 
el 
sitio 
web:
1 www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335122&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
https://www.enami.cl/EnamiTransparente/Pages/Remuneraciones.aspx. 
SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
4) Correo Oficio N°PD-205 del Presidente del Directorio de Codelco, 
señor Máximo Pacheco Matte, de fecha 28 de noviembre, en respuesta al 
Oficio N°218, mediante el cual remite Nota Interna VGP-104 (26.11.2024) de la 
Vicepresidencia de Gestión de Personas, con la cual envía respuesta a la 
solicitud de informar sobre el número o cantidad de trabajadores y 
trabajadoras, por División de la Cuprífera, afectados por enfermedades 
profesionales y/o accidentes del trabajo, que los mantengan imposibilitados de 
presentar servicios. LA DIPUTADA YOVANA AHUMADA MANIFESTÓ LA 
IMPORTANCIA DE CONOCER LA IDENTIDAD DE LOS TRABAJADORES 
AFECTADOS.
5) Oficio N°PD 206 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 28 de noviembre, en respuesta al Oficio 
N°228, mediante el cual remite Nota Interna CSALV-CG-190 (26.11.2024) del 
Gerente General de la División Salvador, por la cual envía respuesta a la 
solicitud de remitir los contratos celebrados con el Consorcio Trepsa Cerro Alto 
S.A., con ocasión del proyecto Rajo Inca, en la Región de Atacama. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
6) Carta enviada por el Coordinador Nacional de la Asociación 
Nacional APR´s Chile, señor Rufino Hevia Páez, de fecha 4 de diciembre, 
mediante el cual comunica que las Asociaciones que suscriben esta carta, 
Convergencia Nacional de Pymes y la Asociación Nacional APR´s Chile, 
lamentan la votación de la semana pasada donde se rechazó el mecanismo de 
"Bolsa Pyme y APR" que va en ayuda directa de emprendedores y 
organizaciones de agua potable rural durante el periodo de alzas eléctricas 
que afecta al país y que contempla hasta un 30% de descuento en las cuentas 
finales. Hacen presente su profundo malestar por no haber sido escuchados y 
no haber discutido de forma más extensa, sus preocupaciones como 
asociaciones de pequeñas y medianas empresas así como también a las 
asociaciones que velan por los servicios básicos, como el agua, en la zona 
rural. Por otro lado, informa que valoran que el Ejecutivo haya manifestado que 
repondrá estas medidas en los sucesivos trámites legislativos y hacen un 
llamado urgente a los parlamentarios a recapacitar sobre su votación y a 
buscar formas que nos permitan aliviar las cuentas de la luz. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7) Correo de la diputada Nathalie Castillo Rojas, de fecha 4 de 
diciembre, mediante el cual hace retiro de su patrocinio a la indicación N°17
--- PÁGINA 4 ---
4
del boletín N°17.064- 08, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico. 
Boletín: 17064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8) Nota de las Jefas de los Comités Renovación Nacional y 
Demócratas, Amarillos e Independientes, de fecha 4 de diciembre, por el cual 
comunican que el diputado Andrés Jouannet Valderrama reemplazará al 
diputado Andrés Celis Montt durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del día, el diputado Nelson Venegas hizo 
presente la importancia de reabrir el debate del artículo primero transitorio, 
cuya importancia catalogó como esencial.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow sostuvo su 
compromiso de reponerlo en la discusión de la iniciativa en la Comisión de 
Hacienda de esta Cámara.
A continuación, se continuó con la votación del artículo 4:
ARTÍCULO 4
Indicación 16. Se presentó una solicitud de los diputados José 
Miguel Castro, Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay para votar 
de forma separada el artículo cuarto.
La indicación 16, fue retirada por sus autores.
Letra a)
--- PÁGINA 5 ---
5
Indicación 17. De la diputada Nathalie Castillo y los diputados 
Cristián Tapia y Jaime Mulet para reemplazar el artículo 3 F, por el 
siguiente:
“Artículo 3° F.-  La Superintendencia deberá requerir e instruir a las 
personas y entidades fiscalizadas las adecuaciones que aseguren la 
mitigación de riesgos e integridad de redes de distribución, transmisión y 
transporte, como también la presentación de planes de acción destinados a 
regularizar el desempeño insuficiente de las instalaciones de generación, 
producción almacenamiento, transporte, transmisión o distribución de 
recursos energéticos, velando por mantener un servicio continuo y sin 
interrupciones. Las empresas fiscalizadas deberán contar con planes de 
emergencia y recuperación de servicio, los que serán debidamente 
comunicados a la autoridad.
El plazo para el cumplimiento de la referida solicitud o instrucción 
será establecido en el acto correspondiente, y su incumplimiento será 
considerado una infracción conforme a lo establecido en el artículo 15, inciso 
cuarto, número 5) de esta ley.
Las empresas fiscalizadas deberán informar de forma expedita las 
acciones de mitigación y reposición de sus servicios, además de adoptar las 
siguientes acciones
a.- Disponer de generadores eléctricos en lugares de fácil acceso 
para sus usuarios, debiendo informar por los medios que estime conveniente 
su ubicación, la que deberá ser de fácil acceso.
b.- Elaborar un catastro de necesidades eléctricas urgentes en las 
zonas afectadas, priorizando necesidades médicas.
c.- Disponer de generadores eléctricos para aquellos negocios que 
requieran de forma esencial contar con luz, especialmente para la mantención 
de sus productos.
d.- Disponer de generadores u otras medidas que permitan el 
normal funcionamiento de los sistemas de agua potable rural.”.
La indicación 17, fue retirada por sus autores.
Puesta en votación la letra a) del artículo 4 del proyecto fue 
aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y diputados Yovana 
Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés Jouannet (en reemplazo 
del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime
--- PÁGINA 6 ---
6
Mulet, 
Marcela 
Riquelme, 
Patricio 
Rosas, 
Marco 
Antonio 
Sulantay 
(Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla (13-0-0).
ARTÍCULO 2
La Comisión, por unanimidad, acordó reabrir el debate sobre el 
artículo 2 del proyecto de ley, conforme al artículo 266 N° 2, letra b) del 
Reglamento de la Corporación.
Indicación nueva. Se presentó una indicación de las diputadas y 
diputados Yovana Ahumada, Nathalie Castillo, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, 
Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián 
Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla para incorporar, en el artículo 
segundo del proyecto de ley, un nuevo literal c) del siguiente tenor:
c) Incorpórase el artículo 191 ter, nuevo, en los siguientes términos:
“Artículo 191 ter.- Las empresas concesionarias de distribución 
deberán implementar, en forma eficaz y oportuna, las mejores soluciones 
técnicas disponibles para mitigar los efectos que las interrupciones de 
suministro eléctrico generadas por fallas masivas debido a la ocurrencia de un 
evento de la naturaleza, climático u otro que determine la normativa vigente, 
podrían tener respecto del funcionamiento de comités y cooperativas de agua 
potable rural así como de servicios sanitarios rurales a los que se refiere la ley 
Nº20.998 que regula los servicios sanitarios rurales, durante toda su 
extensión, considerando las condiciones del entorno y la estimación de la 
extensión de la interrupción. Para este efecto, corresponderá a la 
Superintendencia informar trimestralmente a las empresas concesionarias de 
servicio público de distribución la nómina de beneficiarios por área de 
concesión.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las 
empresas concesionarias de distribución deberán implementar la entrega 
temporal o permanente, en comodato, del equipamiento que permita 
abastecer de energía al respectivo servicio.”.
Puesta en votación la indicación nueva al artículo 2 del 
proyecto fue aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y 
diputados Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson,
--- PÁGINA 7 ---
7
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco 
Antonio Sulantay (Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián 
Videla (13-0-0).
A continuación, la Comisión retomó la votación del artículo 4, del 
siguiente modo:
ARTÍCULO 4
Letras b) y c)
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow expresó que ambos 
literales abordan una materia consensuada en el trámite pre legislativo, 
consistente 
en 
fortalecer 
las 
facultades 
de 
fiscalización 
de 
la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) e incorporar planes 
de acción como una alternativa a los procesos sancionatorios.
Puestos en votación conjunta los literales b) y c) del artículo 4 
fueron aprobados por unanimidad de votos de las diputadas y diputados 
Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés Jouannet (en 
reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, Benjamín Moreno, 
Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay 
(Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla (13-0-0).
Letra d)
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow sostuvo que el literal 
en cuestión tiene dos numerales. El primero se refiere a las multas y ha sido 
objeto de un acuerdo en el trabajo de consenso. En lugar de aumentar las 
multas de 10.000 a 20.000, como se había propuesto originalmente, se ha 
decidido mantener las multas actuales. Sin embargo, se ha agregado una 
disposición que permite considerar los procesos sancionatorios como uno solo 
en casos de infracciones a pacientes electrodependientes.
Esta disposición busca abordar la preocupación de que las 
infracciones a pacientes electrodependientes sean sancionadas de manera 
efectiva, sin aumentar el escalón nominal de las multas. De esta manera, se
--- PÁGINA 8 ---
8
envía una señal clara de que este tipo de infracciones no serán toleradas, 
mientras se mantiene la proporcionalidad en las sanciones.
En cuanto al número dos, se propone la incorporación de la 
presentación en forma y tiempo de los planes de cumplimiento y su grado de 
incumplimiento como atenuante. Esto es algo que ya había sido mencionado 
por el diputado José Miguel Castro la semana pasada.
En ese sentido, solicitó rechazar el numeral 1 de la letra d), a pesar 
de que lo había presentado como parte del acuerdo alcanzado durante la 
semana, y aprobar el numeral 2). Esto significa que se estaría aceptando la 
propuesta de considerar los planes de cumplimiento y su grado de 
incumplimiento como atenuante, pero no se estaría aumentando las multas 
como se había propuesto inicialmente.
El diputado José Miguel Castro agradeció al Ejecutivo por haber 
llegado a un consenso y haberse allanado a las propuestas presentadas. 
Estimó importante reconocer que las cosas no solo funcionan con medidas 
coercitivas, sino también con incentivos y reconocimientos. Esto puede servir 
como un incentivo para futuras negociaciones y acuerdos, y promover un 
ambiente de trabajo más colaborativo y constructivo, apuntó.
Puesto en votación el numeral 1) de la letra d) del artículo 4 del 
proyecto de ley fue rechazado por unanimidad de votos de las diputadas y 
diputados Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, 
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco 
Antonio Sulantay (Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián 
Videla (0-13-0).
Puesto en votación el numeral 2) de la letra d) del artículo 4 del 
proyecto de ley fue aprobado por unanimidad de votos de las diputadas y 
diputados Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, 
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco 
Antonio Sulantay (Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián 
Videla (13-0-0).
Letra e)
Puestos en votación conjunta los numerales 1), 2) y 3) de la 
letra e) del artículo 4 del proyecto de ley fueron rechazados por 
unanimidad de votos de las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Álvaro 
Carter, José Miguel Castro, Andrés Jouannet (en reemplazo del diputado
--- PÁGINA 9 ---
9
Andrés Celis), Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela 
Riquelme, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay (Presidente), Cristián 
Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla (0-13-0).
Letra f)
Puestos en votación conjunta los numerales 1) y 2) del literal f) 
del artículo 4 fueron aprobadas por unanimidad de votos de las diputadas 
y diputados Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, 
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco 
Antonio Sulantay (Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián 
Videla (13-0-0).
Indicación nueva. Se presentó una indicación de las diputadas y 
diputados Yovana Ahumada, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, 
Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, 
Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Nelson Venegas 
para incorporar un nuevo literal g) pasando el actual a ser h), del siguiente 
tenor:
“Artículo 16 C.- Los hechos que constituyan infracciones graves o 
gravísimas derivadas del incumplimiento de las obligaciones de los 
concesionarios de servicio público de distribución hacia las personas inscritas 
en el registro mencionado en el artículo 207-2 de la Ley General de Servicios 
Eléctricos, y que tengan una causa común, serán considerados de forma 
separada. En consecuencia, los cargos deberán formularse y las sanciones 
aplicarse por cada incumplimiento normativo individual.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow aclaró que el artículo 
207-2 de la ley General de Servicios Eléctricos es el que específicamente 
regula el registro de pacientes electrodependientes.
Puesta en votación la indicación nueva al artículo 4 del 
proyecto de ley fue aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y 
diputados Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, 
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco 
Antonio Sulantay (Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián 
Videla (13-0-0).
--- PÁGINA 10 ---
10
Letra g)
Puesta en votación la letra g) del artículo 4 del proyecto de ley 
fue aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y diputados 
Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés Jouannet (en 
reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, Benjamín Moreno, 
Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay 
(Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla (13-0-0).
Letra h)
Puesta en votación la letra h) del artículo 4 del proyecto de ley 
fue aprobada por unanimidad de votos de las diputadas y diputados 
Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés Jouannet (en 
reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, Benjamín Moreno, 
Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay 
(Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla (13-0-0).
Se acordó retomar la discusión del artículo 3
ARTÍCULO 3
Letra a)
Indicación 8. De los diputados José Miguel Castro, Christian 
Matheson y Marco Anonio Sulantay para votar de forma separada la letra a) 
del artículo tercero.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow sostuvo que la 
posición del Ejecutivo de agregar un año en el mensaje responde a un 
compromiso alcanzado en la mesa técnica. En ese momento, la oposición 
solicitaba que el plazo del subsidio fuera indefinido. Sin embargo, como este 
gobierno no puede fijar las prioridades a las futuras administraciones, se 
consideró oportuno encontrar un término medio, estableciendo el año 2027 
como límite, que coincide con el final de la primera etapa del período de 
estabilización tarifaria; entendiendo que es difícil explicar a la ciudadanía por 
qué se necesita eliminar un año de pago de subsidio, cuando en realidad lo 
que se pedía era extenderlo.
--- PÁGINA 11 ---
11
Aclaró que el cargo FET se refiere al cobro que se realiza a los 
usuarios de la electricidad para pagar la deuda generada por el déficit 
tarifario. Este cargo tiene dos momentos: desde enero de 2025 hasta 2027, se 
cobra $22 por kilowatt, y a partir de 2028, disminuye a $9 por kilowatt, lo que 
representa una reducción de más del 50%.
La idea de extender el subsidio hasta el año 2027 es acompañar 
este proceso de mayores alzas iniciales. Si se elimina el 2027 como año de 
pago, habría un año en el que se cobraría el cargo FET de $22 sin tener un 
subsidio correspondiente.
El diputado Cristián Tapia señaló no compartir la idea de acortar 
un año del subsidio, si se va a pagar la deuda hasta 2027. En esa línea 
estimó que mantener los tres años como estaban estipulados originalmente 
parece ser la opción más justa, ya que se trata de una política de Estado que 
beneficia a las personas, más allá de los cambios de gobierno.
Si se otorga el subsidio por solo dos años y luego se elimina debido 
a un cambio de gobierno, sería injusto para aquellos que aún necesitan 
apoyo, aseveró.
El diputado José Miguel Castro expresó que la idea original era 
implementar un subsidio permanente, que se financiaría con fondos públicos 
de manera continua. Sin embargo, considerando que este subsidio es 
transitorio, tiene sentido dejar que el próximo gobierno lo administre, 
independientemente de su orientación política. Si el subsidio fuera 
permanente, es probable que hubiera contado con todo el apoyo, pero eso 
dependería de la situación del tesoro público y la disponibilidad de ingresos 
permanentes.
En este sentido, si el subsidio es transitorio, cada administración 
debería asumir el desafío de implementarlo lo mejor posible. Incluso se podría 
considerar extenderlo hasta 2030 o 2035, dependiendo de las necesidades y 
prioridades del momento. Lo importante es encontrar un equilibrio entre la 
necesidad de apoyar a los ciudadanos y la sostenibilidad financiera a largo 
plazo.
El diputado Álvaro Carter coincidió con las palabras del Ministro 
en el sentido de que es difícil explicar la reducción del período de subsidio a 
la ciudadanía, especialmente en un momento en que la confianza es baja y 
las cuentas han aumentado de manera exponencial debido a decisiones 
irresponsables del pasado. La idea de acortar el período de subsidio puede 
parecer ilógica, ya que el próximo gobierno enfrentará el mismo problema y la 
ciudadanía puede preguntar por qué no se solucionó antes.
--- PÁGINA 12 ---
12
Además, cuanto más se demore en abordar el problema, más 
crecerán las cuentas y más afectará a la gente. En ese orden de ideas, es 
preferible comenzar a trabajar en la solución del problema ahora, en lugar de 
dejarlo para el próximo gobierno. Esto es especialmente importante 
considerando que el próximo gobierno puede tener una orientación política 
diferente, pero el problema persistirá igualmente.
La diputada Marcela Riquelme enfatizó la importancia de priorizar 
las necesidades de las personas sobre las de los presidentes o gobiernos de 
turno.
Instó establecer una política pública que se centra en las personas y 
no en los intereses políticos de los gobernantes y evitar comprometer a los 
ciudadanos a pagar cargos hasta 2027. Además, consideró que el próximo 
gobierno tendrá la posibilidad de decidir cómo abordar el tema de los 
subsidios y las tarifas, ya sea a través del IVA o de otros fondos.
El diputado Christian Matheson señaló entender que perder cinco 
meses en la tramitación de un proyecto de ley en 2025-2026, para ampliar el 
subsidio durante un año más no es lo más eficiente, es inoficioso. Anunció su 
voto a favor considerando que la propuesta del Ejecutivo puede ser la mejor 
opción para evitar demoras adicionales.
Puesta en votación la letra a) del artículo 3 del proyecto de ley 
fue aprobado por unanimidad de votos de las diputadas y diputados 
Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés Jouannet (en 
reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, Benjamín Moreno, 
Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay 
(Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla (13-0-0).
Letra b)
El diputado Benjamín Moreno consultó si la letra b) es compatible 
con la indicación 6, aprobada, de las diputadas Yovana Ahumada y Marisela 
Santibáñez.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow explicó que la 
referida indicación permitió que las personas electrodependientes puedan 
acceder de manera prioritaria al beneficio, lo que significa que cuando se 
construye la nómina, se les considera primero y luego al resto de los 
postulantes.
Por su parte, la letra b) del artículo 3 permite financiar subsidios 
para pacientes electrodependientes, incluso si no están en el Registro Social
--- PÁGINA 13 ---
13
de Hogares. Al respecto, recordó que en el trabajo prelegislativo se solicitó 
que los beneficios de las personas electrodependientes se incrementen, 
pasando de un subsidio de 50 a 200 kilowatt hora, para lo cual es necesario 
que las reglas financieras del Fondo de Estabilización Tarifaria permitan 
apoyar a familias que no están en el Registro Social de Hogares, pero sí están 
en el Registro de Paciente Electrodependiente.
Puesta en votación la letra b) del artículo 3 del proyecto de ley 
fue aprobado por unanimidad de votos de las diputadas y diputados 
Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés Jouannet (en 
reemplazo del diputado Andrés Celis), Christian Matheson, Benjamín Moreno, 
Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay 
(Presidente), Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla (13-0-0).
Letra c)
Indicación 9. Del Ejecutivo para eliminar, en el literal c), la 
expresión “hasta” todas las veces que aparece.
Indicación 10. Solicitud de los diputados José Luis Castro, 
Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay para votar de forma 
separada en el literal c), el nuevo numeral 3 propuesto.
La indicación 10, fue retirada por sus autores.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que la 
eliminación del vocablo "hasta" tiene por objeto cumplir un compromiso previo 
sobre los aportes fiscales que serían a firme, es decir, fijos y no eventuales o 
contingentes, que no dependerán de condiciones específicas, sino que serán 
una cantidad determinada y establecida de antemano.
En otras palabras, su eliminación asegura que los aportes fiscales 
sean predecibles y estables, lo que puede ser beneficioso para la planificación 
y la toma de decisiones, afirmó.
Puestas en votación la letra c) del artículo 3 del proyecto de ley 
con la indicación del Ejecutivo fueron aprobadas por unanimidad de 
votos de las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Álvaro Carter, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet (en reemplazo del diputado Andrés Celis), 
Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, 
Patricio Rosas, Marco Antonio Sulantay (Presidente), Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla (13-0-0).
--- PÁGINA 14 ---
14
Letra d)
Indicación 11. Solicitud de los diputados José Miguel Castro, 
Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay para votar de forma 
separada en el nuevo inciso tercero propuesto por la letra d), la siguiente 
frase: “Dichos montos podrán incrementarse durante los años 2025, 2026 y 
2027 en hasta 70 mil millones de pesos cada año, siempre que, durante los 
años tributarios 2025, 2026 y 2027, se encuentre vigente una sobretasa 
transitoria al impuesto a las emisiones de CO2 equivalente a 5 dólares de los 
Estados Unidos de América por cada tonelada emitida.”.
Indicación 12. Solicitud de los diputados José Miguel Castro, 
Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay para votar de forma 
separada en el nuevo inciso cuarto propuesto por la letra d), la siguiente frase: 
“y de 165.000 millones de pesos para el año 2027. Estos montos podrán 
incrementarse durante los años 2025, 2026 y 2027 en hasta 70 mil millones 
de pesos cada año, siempre que, durante los años tributarios 2025, 2026 y 
2027, se encuentre vigente una sobretasa transitoria al impuesto a las 
emisiones de CO2 equivalente a 5 dólares de los Estados Unidos de América 
por cada tonelada emitida.”.
Indicación 13. Del Ejecutivo para:
1) Modificar el literal d) en el siguiente sentido:
a) Elimínase la expresión “hasta” en el inciso tercero que incorpora.
b) Modifícase el inciso cuarto que incorpora de la siguiente forma:
i) Reemplázase el guarismo “405.000” por “295.000”.
ii) Reemplázase el guarismo “165.000” por “155.000”.
iii) Elimínase la expresión “hasta”, la segunda vez que aparece.
Indicación 14. De los diputados José Miguel Castro, Christian 
Matheson y Marco Antonio Sulantay para en el nuevo inciso quinto 
propuesto por la letra d), sustitúyase el guarismo “2027” por “2026”
Las indicaciones 11, 12 y 14 fueron retiradas por sus autores.
Indicación 15. Del Ejecutivo:
c) Agrégase, en el inciso quinto que incorpora, a continuación de la 
expresión “Cargo FET y”, la expresión “, entre los años 2025 y 2026,”.
El diputado Christian Matheson consultó por qué algunos aportes 
están expresados en dólares y otros en pesos.
--- PÁGINA 15 ---
15
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow respondió que el 
aporte en dólares es un remanente de la tramitación del PEC 3, que por 
alguna razón se mantuvo en dólares en esa ley. En cambio, todo lo demás en 
esta tramitación se ha manejado en pesos, lo que se condice con el informe 
financiero. En definitiva, para evitar complicaciones adicionales, se decidió 
mantener el aporte en dólares tal como estaba aprobado en la ley PEC 3.
Instó a mantener la consistencia en la votación previa sobre la 
sobretasa del impuesto al carbón. La mayoría había aprobado esta medida y 
ahora se busca que lo recaudado se aporte al FET. En este sentido, el Fisco 
recauda fondos a través de rentas generales de la Nación y luego la Tesorería 
aporta al mencionado fondo la estimación correspondiente.
Puestas en votación conjunta la letra d) del artículo 3 del 
proyecto de ley con las indicaciones 13 y 15 fueron aprobadas por 
mayoría de votos de las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Álvaro 
Carter, José Miguel Castro, Andrés Jouannet (en reemplazo del diputado 
Andrés Celis), Christian Matheson, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio 
Rosas, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla. En contra votó el 
diputado Benjamín Moreno; y se abstuvo el diputado Marco Antonio Sulantay 
(Presidente) (11-1-1).
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO SEGUNDO
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 20. De los diputados José Miguel Castro, Christian 
Matheson y Marco Antonio Sulantay para votar de forma separada del 
artículo segundo transitorio.
Indicación 21. De la diputada Nathalie Castillo y los diputados 
Jaime Mulet y Cristián Tapia para reemplazar el inciso tercero del artículo 
segundo transitorio, por el siguiente:
“Adicionalmente, aquellos operadores de servicios de agua potable 
rural o sanitarios rurales, que formen parte del registro establecido en el 
artículo 69 de la ley N° 20.998 tendrán derecho a acogerse al Precio 
Preferente Pyme por la totalidad de su consumo de energía eléctrica, sin que 
le sean aplicables los requisitos establecidos en el inciso anterior. Aquellos
--- PÁGINA 16 ---
16
operadores de servicios de agua potable rural o sanitarios rurales que se 
encuentren acogidos a este régimen no estarán sujetos al límite mensual 
individual establecido en el inciso cuarto del artículo primero transitorio de la 
presente ley, sin perjuicio de contabilizarse estos consumos para efectos de lo 
establecido en el inciso tercero del mismo artículo.”.
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades 
reglamentarias, declaró rechazado el artículo segundo transitorio con la 
indicación 21 por ser contradictorio con las ideas ya aprobadas, de 
conformidad a lo prescrito en el inciso tercero del artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación.
ARTÍCULO TERCERO
Indicación 22. Solicitud de los diputados José Miguel Castro, 
Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay para votar de forma 
separada el artículo tercero transitorio
Indicación 24. Del Ejecutivo para reemplazar el artículo tercero 
transitorio por el siguiente:
“Artículo tercero transitorio.- Durante los años 2025, 2026 y 2027, 
para efectos del balance económico de energía a que se refiere el artículo 
72°-3 de la Ley General de Servicios Eléctricos, se establece un cargo, 
denominado "Cargo FET", a todos los retiros que realicen las empresas 
generadoras desde los sistemas eléctricos con capacidad instalada superior a 
200 megawatts a efectos de comercializarla con distribuidoras o clientes 
finales, estén o no sujetos a regulación de precios. Para estos efectos, no se 
considerarán los retiros realizados de acuerdo a lo establecido en el artículo 
primero transitorio de la presente ley.
El monto del Cargo FET se determinará de acuerdo a las siguientes 
reglas:
a) Para el primer y segundo semestre de 2025: 1 peso por kWh.
b) Para el primer y segundo semestre de 2026: 0,8 pesos por kWh.
c) Para primer y segundo semestre de 2027: 0,6 pesos por kWh
El monto del Cargo FET se reajustará semestralmente conforme a 
la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor, 
considerando como base el mes de enero de 2025, el que será fijado 
mediante resolución exenta de la Comisión Nacional de Energía.
--- PÁGINA 17 ---
17
El Cargo FET tendrá por objeto financiar el subsidio eléctrico que 
regula el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667, el que será recaudado 
mensualmente por el Coordinador Independiente del Sistema Eléctrico 
Nacional, en adelante “Coordinador”, y traspasado para estos efectos al 
Fondo de Estabilización de Tarifas a que se refiere el artículo 212-14 de la 
Ley General de Servicios Eléctricos.
Con ocasión del balance económico al cual se refiere el inciso 
primero del presente artículo, el Coordinador deberá determinar los montos 
que le correspondería asignar por la diferencia entre la valorización de las 
inyecciones de los medios de generación de pequeña escala que se 
encuentren acogidos al régimen que establece el artículo segundo transitorio 
del DS 88/2019, y la valorización de dichas inyecciones al costo marginal 
correspondiente, establecida en el artículo 14 del DS 88/2019, en adelante 
"compensación por precio estabilizado", de acuerdo a los siguientes grupos:
a) Aquellos medios de generación de pequeña escala que acrediten 
ser micro, pequeñas y medianas empresas en los términos exigidos en el 
artículo quinto transitorio de la presente ley.
b) Aquellos medios de generación de pequeña escala que hayan 
entrado en operación a más tardar el 31 de diciembre de 2025 y que no hayan 
cumplido 12 meses desde dicha entrada en operación.
c) Todos aquellos medios de generación de pequeña escala que no 
se encuentren comprendidos en los literales a) y b) anteriores.
El monto que las empresas generadoras paguen por concepto de 
Cargo FET será considerado una retención imputable al pago que éstas 
efectúen, por aquella parte determinada por el Coordinador, de la 
compensación por precio estabilizado que corresponda a aquellos medios de 
generación de pequeña escala señalados en los literales b) y c) del inciso 
anterior.
En caso de que, en un determinado mes, el pago del Cargo FET 
fuese superior al monto a pagar por compensación por precio estabilizado, el 
monto de retención equivalente a la diferencia resultante será imputado en el 
o los meses siguientes, hasta su total extinción, independiente del período de 
aplicación del Cargo FET.
Durante el mismo periodo al que se refiere el inciso primero del 
presente artículo, aquellos medios de generación a que se refieren los 
literales b) y c) del inciso quinto del presente artículo, estarán sujetos a un 
cargo que determinará el Coordinador con ocasión de las transferencias 
económicas a las que se refiere el artículo 72°-3 de la Ley General de
--- PÁGINA 18 ---
18
Servicios Eléctricos. El monto agregado de este cargo será equivalente a la 
retención que se haya imputado a la compensación por precio estabilizado, y 
se asignará a prorrata de sus respectivas diferencias de valorización de 
inyecciones dispuestas en el artículo 14 del DS 88/2019. En particular, los 
medios de generación comprendidos en el literal b) del inciso quinto, podrán 
diferir el pago de este cargo hasta por doce meses a contar de la fecha de 
entrada en operación.
La sumatoria de todos los montos asignados en función del cargo 
establecido en el inciso precedente, se considerará como un crédito en favor 
de aquellas empresas que debieron soportarlo, el cual podrán deducir de los 
montos que le correspondieren abonar mensualmente por compensación por 
precio estabilizado, a contar del 1° de enero de 2028 hasta la completa 
extinción de aquel crédito o hasta el término de la vigencia del mecanismo de 
estabilización de precios definido en el artículo segundo transitorio del DS 
88/2019, 
lo 
que 
ocurra 
primero. 
Aquellos 
medios 
de 
generación 
correspondientes al literal b) del inciso quinto, solo podrán hacer uso del 
crédito una vez que hayan realizado el pago total del cargo diferido. Este 
crédito podrá ser utilizado por cualquiera de las empresas de generación que 
formen parte del grupo empresarial de acuerdo a lo establecido en el artículo 
96 de la ley N° 18.045 de Mercado de Valores, al que pertenece la empresa 
beneficiaria. Lo anterior, se llevará a cabo por el Coordinador con ocasión de 
las transferencias económicas a las que se refiere el artículo 72°-3 de la Ley 
General de Servicios Eléctricos.
Mediante resolución exenta de la Comisión Nacional de Energía se 
establecerá el procedimiento para la fijación, contabilización, recaudación, 
imputación y pago de los cargos y créditos establecidos en el presente 
artículo, así como las reglas para la implementación de los mecanismos 
regulados en el mismo.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow en base a una 
presentación2 explicó que la indicación del Ejecutivo presenta tres 
modificaciones importantes. La primera es la reducción del cargo en un 60%, 
lo que significa que el impacto será de $1 por kilowatt hora en 2025, $0,8 en 
2026 y $0,6 en 2027. A partir de 2028, se establece un mecanismo de 
recuperación donde lo pagado funciona como crédito. También se excluye a 
los pequeños medios de generación distribuida (PMGD) de esta medida.
En esencia, lo que se está votando es la viabilización de recursos 
por $200.000 millones, lo que permitiría llegar con el subsidio a 3 millones de
2 www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335116&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 19 ---
19
hogares o implementar 20.000 soluciones fotovoltaicas individuales o 340 
soluciones conjuntas. Ello, beneficiaría principalmente a la clase media.
De igual modo expresó que si bien en algunas oportunidades se ha 
mencionado que este mecanismo podría generar un cambio significativo en la 
industria, aseveró que ello no es así. Exhibió el siguiente gráfico:
Explicó que en la proyección se observa un aumento de las 
compensaciones a los PMGD debido a la entrada en operación de las 
centrales declaradas en construcción. El valor imputado a la compensación 
PMGD alcanza un máximo de 15% respecto de la compensación anual del 
sistema, y un mínimo de 8% al final del periodo.
De hecho, los medios de generación distribuida van a recibir en los 
próximos tres años una compensación de entre 500 y 600 millones de dólares 
anuales, mucho más de lo que recibían hace cinco años atrás. De ello, el 
Ejecutivo propone utilizar un 10% de esos fondos para llegar con paneles 
solares a la clase media, es decir, 1 de cada $10 (en la imagen lo que se 
encuentra con color naranjo es todos los ingresos que van a seguir recibiendo 
los PMGD, que es mucho mayor a lo usual).
Respecto de los dichos sobre que se trata de “un cambio a las 
reglas el juego”, compartió una nota de junio de 2019, de El Mostrador
--- PÁGINA 20 ---
20
Mercados, en la que el señor Fernando Olave, socio de Rockville Capital, 
expresó:
“Para el levantamiento de capital que hacemos nosotros como 
inversionistas con bancos locales e internacionales, es fundamental contar 
con dicha estabilidad. Por tanto, el solo anuncio del Gobierno de modificar la 
forma de cálculo del precio estabilizado utilizada hasta ahora, detuvo las 
inversiones en el sector. Esperamos que el Ministerio de Energía pueda hacer 
un anuncio que permita restituir la certeza normativa y dar tranquilidad a los 
inversionistas”.
En síntesis, la propuesta del Ejecutivo, es similar a lo que se ha 
planteado en otras oportunidades, y su estructura jurídica es equivalente al 
cargo por servicio público. Por lo tanto, no considera que genere un cambio 
significativo en los ingresos de la industria. Sobre el punto aludió al informe en 
derecho denominado “La constitucionalidad del Cargo FET"3, elaborado por el 
abogado de la Universidad de Chile, Máster en Derecho Público y Doctor en 
Derecho Administrativo de la Universidad de París II Panthéon Assas, don 
José Miguel Valdivia Olivares.
Sostuvo que pretenden proponer soluciones que funcionan, tal es el 
caso de la reciente experiencia de Talagante, donde se inauguró un proyecto 
de casa solar social propiedad conjunta que permite llegar con un descuento 
permanente a cerca de 200 viviendas de clase media. Luego cabe 
preguntarse si se quiere replicar esta experiencia 200 veces más.
Enfatizó que el pilar fiscal aprobado que supone 80.000 millones de 
pesos (80 millones de dólares), no alcanza, no es suficiente. Ese monto 
alcanza para 2.100.000 millones de subsidios. La nómica actual es de 
1.950.000, luego si en la próxima postulación hay nuevamente 300 mil 
postulantes habrá lista de espera. El pilar fiscal alcanza para una demanda 
moderada, acentuó.
El 
diputado 
Benjamín 
Moreno 
realizó 
reserva 
de 
constitucionalidad conforme al artículo 19 N° 20 de la Constitución Política 
de la República.
Expresó que se podría vulnerar el principio de no afectación 
tributaria, por tratarse de un tributo con afectación determinada. Aunque el 
informe en derecho presentado por el Ministro sugiere que no se vulnera este 
principio porque los fondos no se destinan a la Tesorería sino al Coordinador, 
a su juicio, ello no cambia la naturaleza del tributo.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334479&prmTIPO=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 21 ---
21
Se vulnera el principio de no afectación, ya que se trata de un 
tributo que se destina a un objetivo específico, en lugar de ser un tributo 
general que se destine a la Tesorería.
Además, coincidió con que los PMGD han generado un problema en 
la industria y funciona como un subsidio cruzado. Sin embargo, la solución no 
es apropiar parte de los ingresos de este segmento, sino más bien modificar 
el decreto supremo N° 88 para abordar las distorsiones en el mercado y 
solucionar el problema de manera más efectiva.
El diputado Jaime Mulet agradeció el esfuerzo del Ejecutivo que 
con la indicación busca conciliar las voluntades de los parlamentarios y la 
industria, estableciendo rebajas sustantivas y una recuperación posterior a 
partir del año 2028. Ello parece ser una fórmula que busca que todos los 
actores de la industria, incluyendo los consumidores, hagan una contribución 
para salir de la compleja situación generada por el congelamiento de los 
precios.
De igual modo, valoró la voluntad de atenuar algunos efectos, 
especialmente en relación con los PMGD, excluyendo a aquellos que son 
verdaderamente pequeños y no grandes empresas ni fondos de inversión, lo 
que sugiere que la indicación va por el camino correcto en términos de 
constitucionalidad.
Expresó que la indicación es coherente y constitucional, y no 
genera problemas de afectación, ya que se trata de un fondo con 
compensaciones.
El diputado Nelson Venegas sostuvo que la pregunta clave es si 
los PMGD son realmente pequeñas o medianas empresas generadoras de 
distribución, o grandes empresas que se disfrazan de pequeñas para obtener 
subsidios.
En este sentido, aludió a la libre competencia y cómo los subsidios 
a los PMGD podrían afectar la competencia en el mercado energético. Si se 
subvenciona a los grandes se rompe la regla de la libre competencia y se 
evita que las generadoras puedan bajar el precio, lo que repercute 
directamente en el valor que pagan los usuarios.
Instó a sincerar las pretensiones y asegurarse de que los PMGD 
sean realmente pequeñas o medianas empresas, y no grandes, lo que 
catalogó como crucial para mantener la libre competencia en el mercado 
energético y evitar distorsiones que puedan afectar a los usuarios.
El diputado José Miguel Castro pidió al Ministro explicar por qué 
el monto de 120 millones de dólares destinado, más el 80% adicional por IVA,
--- PÁGINA 22 ---
22
no son suficientes para cubrir los costos. De hecho, según el profesor 
Humberto Verdejo, es probable que sobren fondos, lo que sugiere que la 
asignación de recursos es más que suficiente para alcanzar los objetivos 
planteados.
En cuanto a la constitucionalidad del cargo FET, señaló que el 
Ministro puede considerar que, según la finalidad expresada por el Presidente 
de la República en el mensaje, el cargo no se utiliza para regular el mercado 
eléctrico o corregir distorsiones, sino más bien como una forma de financiar 
políticas sociales. Sin embargo, esto plantea una pregunta importante sobre si 
un tributo puede estar destinado a un propósito específico, lo que podría ser 
considerado inconstitucional.
En consecuencia, la interpretación del Ministro sobre este tema 
sería fundamental para entender cómo se alinean las políticas sociales con 
los principios constitucionales.
El diputado Cristián Tapia manifestó que la exposición del Ministro 
deja claro que el proyecto de subsidio eléctrico busca beneficiar a la clase 
económica baja y media del país. Después de meses de trabajo con la mesa 
técnica y los diputados y senadores, se descubrió que los pequeños y 
medianos generadores y distribuidores no son tan pequeños como se 
pensaba, y que también hay grandes empresas que se benefician de este 
sistema.
La propuesta del Ministro de Energía de eximir a los pequeños 
generadores y distribuidores de este cargo fue acogida, lo que permitirá 
proteger a los más vulnerables. Ahora, con la recaudación de fondos, se 
busca beneficiar no solo a la clase económica baja, sino también a la clase 
media a través de la instalación de techos solares.
Destacó el hecho de que la clase media ha sido históricamente 
postergada, por lo que este proyecto ofrece una oportunidad para cambiar 
esto. Los beneficios están a la vista, y es probable que las familias que se 
beneficien de este proyecto estén agradecidas por la reducción en el costo de 
la energía.
En ese sentido, estimó fundamental aprobar este pilar del proyecto 
sin ningún problema, ya que está claro que todos los parlamentarios de la 
Comisión están comprometidos con la clase media.
El diputado Christian Matheson sostuvo que el proyecto de 
subsidio eléctrico parece tener objetivos contradictorios. Por un lado, busca 
mitigar el alza de las tarifas eléctricas para personas vulnerables, lo que es la 
base fundamental del proyecto. Sin embargo, por otro, se menciona que, si se
--- PÁGINA 23 ---
23
obtienen más recursos, se utilizarán para proveer paneles solares a familias 
de clase media.
La idea de que se podría utilizar los recursos para proveer paneles 
solares en su región no parece ser muy efectiva, ya que el consumo de 
energía es mayor cuando hay menos luminosidad o menos horas de luz. Y 
para empeorar las cosas, el Ministro también habla de una posible tercera 
postulación con 900.000 nuevos hogares, lo que plantea la pregunta de dónde 
se obtendrán los recursos adicionales.
En resumen, sostuvo que el proyecto parece tener objetivos 
contradictorios y no está claro cómo se utilizarán los recursos adicionales. 
Instó a aclararlos para entender mejor el proyecto y sus objetivos.
El diputado Andrés Jouannet expresó que la idea es utilizar los 
impuestos proyectados a cinco años para generar pequeñas y medianas 
empresas que puedan acceder a fondos para implementar soluciones 
energéticas como fotovoltaicos y termopaneles. De esta manera, la clase 
media puede beneficiarse sin tener que pagar un peso más, ya que los 
impuestos se utilizan directamente para financiar estas iniciativas.
Comentó que en Italia, después de la pandemia, se implementó un 
programa similar para levantar la economía y generar empresas pequeñas y 
medianas para la reconstrucción, incluyendo la instalación de fotovoltaicos y 
cambios de ventanas. Esto generó industria, empresas y puestos de trabajo, y 
es un modelo que podría ser replicado en Chile.
El diputado Benjamín Moreno expresó que existe un amplio 
consenso en que los PMGD representan un problema.
Estos medios, que inicialmente fueron incentivados para promover 
la energía solar, están generando distorsiones debido a beneficios como la 
inyección prioritaria en las redes y los precios estabilizados, condiciones que 
han provocado un excedente de energía en horarios de alta producción solar y 
la implementación de subsidios cruzados que encarecen las licitaciones 
futuras, afectando a los consumidores finales.
A mayor abundamiento, revisten un aumento en la concentración 
empresarial, ya que las compañías que financian estos subsidios están siendo 
adquiridas por grandes generadoras.
Sin embargo, las propuestas actuales, como usar los excedentes 
para instalar más paneles solares, perpetúan el problema en lugar de 
resolverlo, aseveró.
--- PÁGINA 24 ---
24
A su juicio, la solución dice relación con la necesidad de intervenir 
regulatoriamente, ajustando el cálculo de precios estabilizados y promoviendo 
tecnologías complementarias como baterías, en lugar de seguir reforzando un 
esquema que genera distorsiones y perjudica a los usuarios.
El diputado José Miguel Castro expresó que el debate se centra 
en los 150 mil paneles solares mencionados, una cifra que, aunque 
significativa, podría considerarse insuficiente y quizás debería ser mucho 
mayor. Sin embargo, el problema principal es determinar de dónde 
provendrán los recursos para financiar esta iniciativa. Si se plantea que los 
fondos provengan de privados, surge un conflicto debido a los contratos ya 
establecidos, lo que complica aún más la situación.
Durante la discusión se ha señalado reiteradamente que fondos de 
inversión internacionales, a pesar de su participación, han gestionado el tema 
de manera deficiente, lo que podría generar problemas aún mayores que los 
que plantea el mercado de los PMGD. Actualmente, los PMGD representan 
solo un 8% de la generación eléctrica en Chile, y de ese porcentaje, los 
fondos más grandes manejan apenas un 10%, es decir, un 0,8% del total.
Las medidas actuales están generando un cambio en el sistema que 
podría ser irreversible, sin obtener beneficios proporcionales a los riesgos y 
las pérdidas asociadas.
El diputado Marco Antonio Sulantay abordó, por un lado, el uso 
de energías renovables y techos solares, destacando la importancia de su 
desarrollo en el contexto de la transición energética del país. Aunque existen 
dificultades como el vertimiento de energía donde se están explorando 
soluciones, como el almacenamiento y el uso en industrias como el hidrógeno 
verde. Además, resaltó que el uso de techos solares es considerado 
beneficioso tanto para las familias como para el medio ambiente, en línea con 
la lucha contra el cambio climático.
Por otro lado, expresó su preocupación por la vulneración de 
certezas jurídicas en Chile, lo que daña su reputación internacional como un 
destino serio para la inversión. Respecto al uso de los recursos excedentes 
generados por los PMGD, criticó que se destinen exclusivamente a paneles 
solares, proponiendo que se priorice su uso en ayudas directas a sectores 
como las APR o las pymes. También subrayó la importancia de respetar los 
contratos y compromisos vigentes con los PMGD para evitar problemas 
legales y económicos.
--- PÁGINA 25 ---
25
Finalmente, instó a que las prioridades se enfoquen en soluciones 
que impacten de manera tangible y directa, sin comprometer la estabilidad 
jurídica ni los acuerdos ya establecidos.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow en materia de 
recursos aseveró que no es un tema ideológico, sino uno estrictamente 
matemático. Explicó que el PEC 3 garantizó 120 millones de dólares, pero 
solo por dos años, dejando un tercer año sin financiamiento para cubrir los 
subsidios. Por ello, el primer uso del pilar fiscal será cubrir ese déficit.
Además, no solo se está incorporando un año adicional de 
subsidios, sino también nuevos beneficios, entre ellos:
- Subsidios específicos para personas electrodependientes, tanto 
dentro como fuera del Registro Social de Hogares.
- Un aumento del 20% en la magnitud del subsidio para hogares en 
sistemas medianos, según lo acordado en la mesa técnica durante el trabajo 
pre legislativo.
Lo 
anterior, 
implica 
mayores 
gastos 
de 
los 
inicialmente 
contemplados y un año extra de cobertura. Gracias al pilar fiscal, se podrá 
atender a una nómina de 2.1 millones de beneficiarios en estas condiciones.
Respecto a los comentarios del profesor Humberto Verdejo, a quien 
valora mucho, aclaró que su argumento, basado en la posibilidad de aportar 
50 millones adicionales para equiparar el gasto público en el subsidio de agua 
potable, incurre en un error. Recordó que cuando se legisló sobre ese 
subsidio al agua potable, el país gozaba de un superávit fiscal y un 
crecimiento económico del 5%, condiciones macroeconómicas muy distintas a 
las actuales. Por lo tanto, asumir recursos inexistentes en este contexto es 
irresponsable.
Recordó que los mismos diputados enfatizaron la semana pasada, 
durante la discusión presupuestaria, la necesidad de ser conservadores en las 
proyecciones fiscales.
En relación con las críticas de inconstitucionalidad planteadas por la 
asociación ACERA, recordó que durante la tramitación del PEC 2, esa misma 
asociación valoró la política de autocontención y la exclusión de los cargos 
por servicio público de las cuentas fiscales, cuando los costos recaían en la 
gran minería del cobre y grandes industriales. Sin embargo, ahora que estos 
costos afectan directamente a ellos, argumentan que es inconstitucional.
--- PÁGINA 26 ---
26
Realzó que la constitucionalidad no puede depender de quién paga 
el cargo; o algo es siempre constitucional o no lo es. No se puede cambiar de 
interpretación según la conveniencia, concluyó.
Sobre las convocatorias para el subsidio eléctrico, expresó que 
están establecidas en el reglamento y se realizan dos veces al año. La 
próxima convocatoria será en abril del próximo año. Actualmente, la nómina 
de beneficiarios es de 1.950.000 hogares.
En cuanto a la distribución de los recursos, se priorizará primero a 
los hogares más vulnerables para financiar el subsidio. Luego, los excedentes 
se utilizarán para financiar paneles solares dirigidos a hogares de clase 
media, como en el caso de Talagante. Este orden de prelación se establece 
para garantizar que los recursos se utilicen de manera efectiva y eficiente.
La diputada Yovana Ahumada hizo un llamado a transparentar la 
situación y mostrar a la ciudadanía el impacto real de los PMGD. Estimó 
fundamental regularizar la situación y encontrar una solución que beneficie a 
todos los involucrados. Instó al Ejecutivo a encontrar una solución efectiva. 
Anunció su abstención.
El diputado Álvaro Carter consideró que las amenazas sobre el 
“fin del mundo” no provienen de los parlamentarios, sino de las empresas, y 
que esto ha sido una constante en los últimos años, independientemente del 
gobierno en el poder. Anunció su voto a favor.
El diputado José Miguel Castro señaló que se le está haciendo un 
pésimo favor a la economía, que va a costar mucho recuperar. A su entender, 
este pilar es una mala propuesta. Anunció su voto en contra.
Puestas en votación la indicación 24 del artículo tercero del 
proyecto de ley fue aprobado por mayoría de votos de las diputadas y 
diputados Álvaro Carter, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, 
Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla. En contra votaron los 
diputados José Miguel Castro, Benjamín Moreno y Marco Antonio Sulantay 
(Presidente); y se abstuvieron la diputada y diputados Yovana Ahumada, 
Andrés Jouannet (en reemplazo del diputado Andrés Celis) y Christian 
Matheson (7-3-3).
Conforme a los artículos 15 y 296 inciso tercero del Reglamento de 
la Corporación, se elimina de la indicación 24, ya aprobada, lo siguiente: 
“Para estos efectos, no se considerarán los retiros realizados de acuerdo a lo 
establecido en el artículo primero transitorio de la presente ley.”.
--- PÁGINA 27 ---
27
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=79235
Se levantó la sesión a las 17:12 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión