======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19630&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 110ª, ordinaria, celebrada en miércoles 30 de octubre de
2024, de 8:43 a 09:50 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que 
se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce 
otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la 
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, correspondiente al 
boletín N° 17.064-08, en primer trámite constitucional y reglamentario y 
con urgencia calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, 
señor Diego Pardow Lorenzo; al Director Ejecutivo de Generadoras de 
Pequeñas y Medianas GOM A.G, señor Matías Cox Campos, y al Director 
Ejecutivo de la Asociación de Empresas Eléctricas A.G, señor Juan 
Meriches Riveros.
- Se abrió la sesión a las 8:43 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno 
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos y Sebastián Videla Castillo.
En calidad de invitados concurrieron el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo; el Director Ejecutivo de Generadoras Pequeñas y 
Medianas GPM A.G, señor Matías Cox Campos, acompañado de la 
Presidenta, señora Carolina Galleguillos González y el Director Ejecutivo de la 
Asociación de Empresas Eléctricas A.G., señor Juan Meriches Riveros, quien 
asistió junto al Director de Estudios de Empresas Eléctricas A.G., señor 
Andrés Vicent.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 20/11/2024 17:04:02 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5FED351AA999EA87
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante (A) María Jesús Serey Sardá y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
Las actas de las sesiones 108ª y 109ª quedan a disposición de las 
señoras diputadas y los señores diputados.
CUENTA1
1) Oficio N°167 (Ord. N°127) de la Vicepresidencia Ejecutiva de 
Enami, de fecha 17 de octubre, por el cual remite información solicitada en la 
Glosa N°04 del Presupuesto de la Nación, respecto de los plazos de pago a 
los productos mineros, desagregados por plantel. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2) Oficio N°1542 del Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell, de fecha 14 de octubre, mediante el cual remite adjunto CD con 
información al 1er y 2do trimestres del año 2024, sobre los montos fiscales 
subsidiados según la operación MEPCO, expresado en menor recaudación 
fiscal por tipo de combustible, en cumplimiento de lo establecido en la Glosa 
10, Capítulo 01, Programa 02, Partida 50 del Tesoro Público, de la Ley de 
Presupuestos 
del 
Sector 
Público 
para 
el 
año 
2024. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3) Oficio Ord. N°2981 del Director Nacional del Sernageomin, señor 
Patricio Aguilera Poblete, de fecha 22 de octubre, en respuesta al Oficio 
N°232, por el cual remite información solicitada sobre el accidente ocurrido en 
Mina La Condesa el día 16 de octubre de 2024, donde fallecieron dos 
trabajadores. Al respecto comunica que el accidente se encuentra en 
investigación para determinar sus causas y considerar las medidas que 
correspondan, además, informa que las operaciones mineras se encuentran 
suspendidas por una medida provisional dictada mediante Resolución exenta 
del Servicio N°2114 (de fecha 22.10.24 en copia adjunta). Asimismo, comunica 
que, a partir del inicio de la investigación, diligencias e inspecciones realizadas 
se han levantado los siguientes antecedentes los cuales se adjuntan: Minuta 
Accidente La Condesa, y Notificación de Accidente del Trabajo (Ministerio de 
Salud). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331452&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
4) Carta del Director de Gestión de Energía de la empresa Cerro 
Dominador, señor José Ignacio Barrales Zavala, de fecha 24 de octubre, 
mediante la cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, y remite adjunto 
minuta que detalla la posición de la empresa respecto de las iniciativas “Bolsa 
Pyme” y “Cargo FET”, contenidas en el proyecto de ley que amplía la cobertura 
del subsidio eléctrico, correspondiente al boletín N° 17.064-08. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5) Oficio N°6855/1701/2 de la Ministra de Defensa Nacional, señora 
Maya Fernández Allende, de fecha 24 de octubre, en respuesta al Oficio 
N°188, en relación a solicitud de información sobre la implementación de 
mejora de los parques eólicos consistente en pintar un aspa de las turbinas de 
color negro como una medida preventiva para reducir la mortalidad y lesiones 
en la fauna aviar. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6) Oficio Ordinario N°821 de la Ministra de Minería, señora Aurora 
Williams Baussa, de fecha 24 de octubre, en respuesta al Oficio N°216, 
mediante el cual remite información solicitada relativo a las medidas para 
entregar seguridad y bienestar a las y los trabajadores de recintos mineros 
ante el actual escenario delictual, que importó el martes 30 de julio, la 
comisión del delito de robo con violencia en instalaciones de mantenimiento y 
bodegas de la Mina Los Colorados, de la ciudad de Vallenar, Región de 
Atacama, afectando a trabajadores de dos empresas colaboradoras de ésta. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7) Indicación de la diputada Yovana Ahumada, al proyecto de ley 
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición 
energética que posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante 
para 
la 
carbono 
neutralidad, 
boletín 
N°16.078-08 
(S). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
8) Indicaciones del diputado Marco Antonio Sulantay, al proyecto de 
ley que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de 
transición energética que posiciona a la transmisión eléctrica como un sector 
habilitante para la carbono neutralidad, boletín N°16.078-08 (S). A SUS 
ANTECEDENTES.
9) Oficio N°250-372 de S. E. el Presidente de la República, de fecha 
29 de octubre, mediante el cual retira indicación formulada (Oficio N°243-372 
25.10.2024) al proyecto de ley iniciado en mensaje, que modifica la Ley 
General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que 
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono 
neutralidad, boletín N°16.078-08 (S). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
10) Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena 
recaído en el proyecto, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de "suma", 
que "Perfecciona los sistemas medianos en la Ley General de Servicios 
Eléctricos". Boletín N°16.627-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes, oficiar 
al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, con el propósito de que 
informe el número de postulantes al subsidio eléctrico, desagregado por 
región.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, expuso el Director Ejecutivo de 
Generadoras de Pequeñas y Medianas GOM A.G, señor Matías Cox 
Campos, apoyado en una presentación2 denominada “Proyecto de ley de 
subsidio eléctrico”.
A modo de contexto señaló que el debate gira en torno a una política 
pública impulsada por el gobierno para triplicar el subsidio a las familias más 
vulnerables, en base a tres pilares, a saber:
a. Recaudación 
adicional 
del 
IVA, 
cuestión 
que 
consideran 
adecuada. 
b. Aumento temporal al impuesto al carbono. 
c. Recaudación con cargo a los retiros y bolsas pymes.
Sostuvo que son los dos últimos pilares con los cuales tienen 
diferencias, dado que consideran que dichos pilares retiran ingresos de las 
empresas para poder financiar políticas públicas. Lo anterior, señaló, 
transgrede los principios tributarios del país, que han sido la base de 
desarrollo en los últimos años. En esta línea, sostuvo que se está ampliando 
un subsidio social mediante la confiscación de las rentas legales de los 
privados.
Afirmó 
que 
el 
gobierno 
está 
incurriendo 
en 
una 
práctica 
inconstitucional, toda vez que está destinando un ingreso a un fin determinado,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331446&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
lo que transgrede el principio de no afectación. Agregó que el rol de las 
empresas no es proponer políticas públicas y tampoco financiarlas, porque es 
el Estado quien debe determinar, en el presupuesto de la Nación, el uso y 
destino de los recursos públicos para financiar las políticas públicas conforme 
a las prioridades del país.
Manifestó que este pilar ha sido controversial, porque las empresas 
han debido gastar tiempo en discutir este tema, en vez de estar discutiendo 
cuestiones de largo plazo, como la distribución eléctrica.
A su vez, señaló que el Ministro ha afirmado que este mecanismo de 
financiamiento del subsidio es fruto de un acuerdo. Sin embargo, si se revisa el 
informe de la mesa técnica y las sesiones realizadas, en ninguna sesión hubo 
votación alguna respecto a estos pilares. Tampoco puede ser un acuerdo, 
cuando incluso los diputados que integraron dicha instancia propusieron 
medidas alternativas o manifestaron que estaban en desacuerdo con la forma 
en que se estaba impulsando esta medida para triplicar el subsidio.
En este mismo orden de ideas, manifestó que no se ha escuchado a 
las distintas voces de la industria, porque académicos, expertos, empresas, 
exministros, entre otros, han declarado su desacuerdo con esta política 
pública. No se ha visto ninguna voz a favor de esta o que haya manifestado 
que esto es una buena idea.
Señaló que con estas medidas se alteran las condiciones para 
inversiones ya realizadas y se transgrede la certeza jurídica.
Por otro lado, explicó que solicitaron por transparencia el informe de 
impacto regulatorio, que de acuerdo al instructivo presidencial del 2019, debe 
acompañar a los proyectos de ley, ya que es deseable que se tengan a la vista 
los efectos de los proyectos de ley que se tramitan. El informe de impacto 
regulatorio, que fue recibido la semana pasada, establece que ningún ámbito 
de la economía nacional se ve afectado por este proyecto de ley, tampoco se 
ve afectada la previsión social, el empleo, la competencia, los mercados, las 
relaciones internacionales, etc. El informe de impacto regulatorio solo muestra 
una afectación del presupuesto público y la vida personal y familiar.
En razón de lo anterior, como gremio solicitaron una serie de 
estudios que demuestran que este proyecto de ley sí tiene impacto en el 
crecimiento y la productividad, en el desarrollo regional, en el empleo, en la 
sustentabilidad y la innovación, en el desarrollo tecnológico, el medio ambiente 
y las relaciones internacionales.
Explicó a continuación, los máximos hallazgos de estos estudios, 
señalando que todos los PMGD, sin excepción, van a tener que ir a renegociar
--- PÁGINA 6 ---
6
su deuda con los inversionistas para evitar la quiebra. Es decir, todas las 
empresas entran en riesgo de quiebra y van a tener que buscar financiamiento 
para poder evitarlo.
A su vez, sostuvo que el 65% de los PMGD con el proyecto original 
perderían todo su patrimonio, y con las indicaciones sería el 35%. Ahora, este 
35% tendría que reestructurar la deuda por violación de los covenants, y en el 
caso de las indicaciones sería el 64%, lo que significa que va a salir más caro, 
y esto implica que ese mayor costo se traspasa a tarifa.
El informe de Moray Consulting señala que el costo de las cuentas 
de electricidad de algunos usuarios sería solo un espejismo con un beneficio 
de corto plazo significativamente menor que el mayor costo futuro que los 
usuarios enfrentarían producto del incremento de precios. Lo anterior, por 
cuanto esto va a afectar el valor presente de las inversiones, y por tanto las 
cuentas futuras van a aumentar en 900 millones de dólares.
El efecto económico que va a provocar este proyecto de ley es el 
doble de lo que se pretende recaudar con el pilar de PMGD, que son 500 
millones de dólares, y esto se va a traspasar desde el año 2018 en adelante a 
tarifas de los usuarios.
El informe realizado por la Universidad Adolfo Ibáñez señala que los 
PMGD aportan empleo al país, y que desde el 2025 en adelante se afectarían 
100.000 empleos. Los proyectos PMGD están ubicados desde la Región de 
Coquimbo a la Región de Ñuble principalmente, y por tanto habría un problema 
de desarrollo regional.
Se preguntó desde cuando las inversiones en el sector eléctrico son 
un problema. Esto por cuanto se dice que hay grandes fondos de inversión, los 
que estarían ganando mucho y que esto sería un problema. SI se revisa la 
historia de la ley que creó el precio estabilizado y el subsidio para las PMGD, 
en ningún caso se habla de que hay empresas que no deben invertir en este 
sector. Lo que se hizo con esta ley fue incentivar el desarrollo de una 
tecnología de generación que está cerca de los centros de consumo. Pero 
nada se dice respecto del tamaño de las empresas. De hecho, estos fondos de 
inversión que se han presentado como un problema, ayudan a las pymes, se 
ubican en sectores no congestionados, son desarrolladores iniciales ya que 
compran proyectos a pequeños desarrolladores, arriendan terrenos de familias 
agricultoras que no pueden ser explotados por falta de agua, generan inversión 
para grandes actores, aportan a la infraestructura eléctrica, aportan al sistema 
eléctrico y son fuente de empleo.
--- PÁGINA 7 ---
7
Señaló que no corresponde quitarle las legítimas utilidades a una 
pyme o un fondo extranjero, ya que dichas utilidades han sido obtenidas al 
amparo de la ley y los decretos. En caso de insistir en hacerlo, debe hacerse 
abiertamente como un impuesto, un royalty o como una expropiación con su 
debida indemnización. Los ejemplos anteriores son medidas estatales que 
deben ser propuestas y discutidas por lo que son y no maquillándola como un 
subsidio para la gente de escasos recursos, que si la empresa no lo acepta 
entonces la empresa es mala.
Finalmente, se refirió brevemente a la otra iniciativa que contempla 
el proyecto de ley, correspondiente a la bolsa pyme. Al respecto señaló que el 
Ministerio hizo llegar dos informes sobre este tema, que hablan de la 
propuesta de traspasos de precios estabilizados a contratos regulados, y en 
los dos informes que tiene el Ministerio, tanto de SPEC como de la ISIC, de la 
Universidad de Chile, se señala que esto es una mala idea, ya que exacerbaría 
la sobrecontratación de la demanda regulada de los contratos actuales, 
afectando los balances comerciales de las empresas y que no sería una buena 
idea traspasar el precio estabilizado a los contratos regulados directamente.
A continuación, la diputada Yovana Ahumada sostuvo que es 
relevante conocer a cuántos se les hará entrega de este subsidio. Asimismo, 
señaló que es importante saber cuántas empresas son las que están en 
riesgo.
El Director Ejecutivo de Generadoras de Pequeñas y Medianas 
GOM A.G, señor Matías Cox, señaló que son más de 100 empresas las que 
están en riesgo. No obstante lo anterior, explicó que, porcentualmente todas 
deberían acudir a la banca internacional a renegociar la deuda perdiendo el 
total del patrimonio. Se comprometió a hacer llegar el informe.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, expresó que es 
importante ser rigurosos, la información sobre impacto regulatorio de la 
iniciativa está disponible en la página web del Ministerio. Cosa distinta es 
discrepar sobre el contenido de aquello. Se entiende que una empresa no 
tenga la voluntad de contribuir al financiamiento de una política como esta, 
pero existió una mesa de trabajo, no hay falta de diálogo. Es importante 
marcar ciertos puntos.
El Director Ejecutivo de la Asociación de Empresas Eléctricas 
A.G, señor Juan Meriches Riveros, expuso, apoyado de una presentación3 
denominada “Comentarios al proyecto de ley que amplía la cobertura de 
subsidio eléctrico”, dando cuenta de la necesidad de un subsidio eléctrico.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331447&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Al respecto señaló que no puede obviarse la necesidad del subsidio 
eléctrico para las familias vulnerables, y que cosa distinta es la discusión 
legítima sobre el financiamiento de este instrumento. Añadió que, las deudas 
eléctricas superan los 45 días de morosidad y que existen 531.000 clientes en 
dicha condición, lo que es un alto nivel si se compara con la situación pre 
pandemia.
Se refirió a algunos aspectos que han sido muy poco conversados 
en el marco de la discusión del proyecto de ley, y que dicen relación con el 
perfeccionamiento de la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, en lo que referente al aumento de multas a los 
fiscalizados, el aumento de compensaciones por interrupciones de suministro y 
el aumento de atribuciones de la Superintendencia.
Aclaró 
que 
como 
sector 
no 
se 
oponen a 
las 
multas 
y 
compensaciones, pero sí estiman que debe tenerse en consideración la 
proporcionalidad de lo que se está proponiendo, que es el aumento de las 
multas, y que la recaudación de las multas vaya destinada al financiamiento 
del subsidio eléctrico.
Lo 
anterior, 
porque 
en 
comparación 
a 
los 
instrumentos 
sancionadores en los distintos mercados regulados, las multas que impone la 
SEC son bastante altas, y con este aumento de las multas se incurre en una 
discriminación arbitraria y se vulnera el principio de proporcionalidad de la 
sanción administrativa. Además, señaló, se generaría un incentivo perverso, 
porque el fiscalizador a fin de recaudar recursos para financiar una política 
pública, se puede ver tentado en maximizar estas multas.
Por su parte, señaló que el aumento de las compensaciones genera 
una diferencia sustancial con otros mercados del mismo ámbito energético, 
como ocurre con la transmisión o distribución de gas natural, donde los niveles 
de compensación llegan a 15 veces la tarifa, además de existir un límite a 
compensaciones de 5% de los ingresos regulados en el año calendario 
anterior. Señaló que para la industria eléctrica dicho límite no existe, y las 
compensaciones alcanzarían 30 veces la tarifa, cuestiones que podrían 
comprometer la continuidad financiera de las empresas.
En cuanto a las nuevas atribuciones de la SEC que están incluidas 
en el proyecto, se encuentran requerir e incluir adecuaciones que aseguren la 
mitigación de riesgo y la integridad de las redes, como también solicitar planes 
de acción y planes de cumplimiento para subsanar incumplimientos y promover 
el cumplimiento normativo. Al respecto señaló que si bien es un pilar bien 
orientado, deben tenerse presente algunas advertencias, a saber:
--- PÁGINA 9 ---
9
1. La posibilidad de instruir adecuaciones que mitiguen riesgos en la red, tiene 
que enmarcarse dentro de las exigencias definidas en la normativa vigente, ya 
que como está propuesta la norma, deja un libre albedrío. 
2. Se debe definir detalladamente la forma en que se deben implementar los 
planes de acción y los planes de cumplimiento que se definan, ya sea a través 
de algún protocolo u otro mecanismo normativo. 
3. La presentación de un plan de cumplimiento debe suspender el 
procedimiento 
sancionatorio. 
Es 
decir, 
ante 
un 
incumplimiento, 
la 
Superintendencia exige un plan de cumplimiento a la empresa, la que debe 
presentarlo. En este contexto, no puede el procedimiento sancionatorio seguir 
su curso, ni multar a la empresa. Por otro lado, si la empresa no cumple el 
plan, se vuelve a multar a la empresa, por lo que podría haber doble sanción 
por un mismo hecho.
La pregunta es, entonces, cuando hablamos del problema de fondo 
de la distribución. Se requiere avanzar en señales en el corto plazo, que 
permitan el desarrollo de inversiones necesarias en la red en favor de los 
usuarios. Más allá de la reforma de fondo que requiere la regulación de la 
distribución eléctrica, es necesario discutir acerca de la necesidad de adaptar 
la legislación vigente para habilitar el desarrollo de inversiones urgentes en 
resiliencia climática y en adaptación a la transición energética, bajo un 
esquema que dé garantías a las inversiones en el largo plazo y certezas de su 
ejecución a la autoridad.
La diputada Marcela Riquelme afirmó que existe consenso de que 
es imprescindible legislar en torno a la distribución. Por otro lado, sostuvo que 
no pueden compararse las multas de un casino con las multas eléctricas, que 
son un servicio básico, que exige continuidad, y que se desarrolla en un 
monopolio.
Por su parte, con relación a la falta de proporción y el incentivo 
perverso en las multas, señaló que esto funciona a la inversa, ya que las 
multas son bajas de forma tal que las empresas prefieren pagar la multa y no 
abordar la necesidad de continuidad del servicio con la urgencia debida. Se 
señala que el pago de multas y compensaciones podría significar que esto se 
destine a inversión, pero han sido las mismas distribuidoras las que señalan 
que no hay inversiones porque no existen los recursos.
El diputado Jaime Mulet manifestó que se está ante una situación 
excepcional, que es la transición hacia energías renovables.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por otro lado, señaló que la industria y los gobiernos se han 
equivocado con la PEC I y PEC II, y si bien se insta a recurrir a los recursos 
públicos, la verdad es que no hay recursos públicos en este momento. La 
estabilidad social tiene un costo, y hoy hay una situación coyuntural compleja.
El diputado Cristian Tapia señaló que estamos ante una situación 
compleja. Se deben tener voluntades que permitan cursar soluciones 
temporales.
Afirmó que hoy día existe quienes prefieren pagar multas en vez de 
realizar las mantenciones debidas en el servicio eléctrico.
El diputado Andrés Celis se refirió a una entrevista del señor 
Meriches Riveros, donde sostiene que ha habido un cambio de condiciones a 
los PMDG, lo que es una cuestión real, más allá de si estamos de acuerdo o 
no. Preguntó cuáles son las propuestas pensando más allá del 2035, ya que 
en la entrevista habla de la necesidad de un subsidio permanente, porque el 
subsidio transitorio no es un remedio que hace que la tarifa baje.
El Director Ejecutivo de la Asociación de Empresas Eléctricas 
A.G, señor Juan Meriches Riveros, aclaró que no se oponen al aumento de 
multas y compensaciones, sino que lo que solicitan es que exista cierto grado 
de proporcionalidad en dichos aumentos.
Con relación a lo dicho por el diputado Celis, sostuvo que debe 
existir un subsidio permanente y de largo plazo, tal como existe para el agua 
potable, pero financiado con recursos estatales y rentas generales de la 
nación.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, explicó la razón por 
la cual el subsidio se incorpora como transitorio, y tiene que ver con la 
incapacidad de alcanzar acuerdos para financiamiento y recaudación de 
mecanismos permanentes, porque hay alta oposición de la industria a este tipo 
de cuestiones.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección electrónica:
--- PÁGINA 11 ---
11
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesI
d=79062
Se levantó la sesión a las 09:50 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión