======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20932&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:39:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 104ª, especial, celebrada en miércoles 25 de septiembre de
2024, de 8:35 a 9:51 horas.
SUMARIO
Con el objeto de abordar la venta del 10% de Enami en 
Quebrada Blanca a Codelco, se recibió al Presidente del Directorio de 
Codelco, 
señor 
Máximo 
Pacheco 
Matte; 
en 
representación 
del 
Vicepresidente Ejecutivo de ENAMI, a la Fiscal, señora Javiera Estrada, y 
al Presidente de la Sociedad Nacional de Minería (Sonami), señor Jorge 
Riesco Valdivieso.
- Se abrió la sesión a las 8:35 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana 
Ahumada Palma, y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis 
Montt, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas 
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson 
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Se recibió al Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco Matte, acompañado por el Vicepresidente de Finanzas, señor 
Alejandro Sanhueza Díaz; el Director de Relaciones Institucionales, señor 
Daniel Gómez Yianatos; y el Jefe de Asuntos Externos, señor Gonzalo Recart 
Apfelbeck. En representación del Vicepresidente Ejecutivo de Enami, asistió la 
Fiscal, señora Javiera Estrada, junto a la Jefa de Comunicaciones 
Corporativas y Asuntos Públicos, señora Magdalena Radrigán, y al Jefe de 
Gabinete de Vicepresidencia Ejecutiva, señor Iván Couso. Asimismo, asistió el 
Presidente de la Sociedad Nacional de Minería (Sonami), señor Jorge Riesco 
Valdivieso, acompañado por el Vicepresidente Cristián Argandoña, y el asesor 
legal, señor Marco Riveros Keller.
Actuó de Secretario Abogado Accidental de la Comisión Mario 
Rebolledo Coddou, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
Firmado por Mario Arturo Rebolledo Coddou
Fecha 02/10/2024 14:44:12 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DAE9B42B0B02ECE1
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 102, se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 103, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 9 de 
septiembre, mediante el cual retira y hace presente la urgencia "Suma", para el 
despacho del proyecto que "Amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se 
refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia 
de Electricidad y Combustibles". Boletín N°17.064-08. (1476-372). A SUS 
ANTECEDENTES.
2) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 9 de 
septiembre, mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de 
"suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley General de 
Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que posiciona a la 
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbono neutralidad". 
Boletín N°16.078-08. (1472-372). A SUS ANTECEDENTES.
3) Oficio N°155 (Of. Ord. N°118) del Vicepresidente Ejecutivo de 
Enami, señor Iván Mlynarz Puig, de fecha 9 de septiembre, en respuesta al 
Oficio N°207, sobre solicitud de antecedentes referidos al proyecto minero 
Quebrada Blanca. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4) Solicitud de audiencia de representante del Parque Municipal 
Quintero, señor Ramón Alfaro Valverde, de fecha 9 de septiembre, para 
exponer la posibilidad de considerar a la comuna de Quintero, como comuna 
minera, para que pueda recibir compensación como comuna afectada por la 
actividad minera. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5) Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, elaborado por la 
asesora señora Fabiola Cabrera, de fecha 9 de septiembre, en respuesta a 
uno de los aspectos solicitados mediante el Oficio N°221, sobre "Políticas
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327612&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
comerciales respecto del valor agregado en la minería del cobre. Aranceles a 
la importación y obstáculos a la exportación". SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6) Informes de la Biblioteca del Congreso Nacional, elaborados por 
el asesor Nicolás García, de fecha 10 de septiembre, elaborados en el marco 
de la tramitación del proyecto de ley que tiene como propósito la ampliación y 
extensión del subsidio eléctrico establecido por la Ley 21.667/2024 (Boletín 
N°17.064-08). El primero responde el oficio N°225, relativo a la demanda y 
asignación de subsidios en servicios básicos y otros programas sociales de 
interés y, el segundo, describe y analiza la medida que plantea una sobretasa 
transitoria al impuesto de las emisiones con el objeto de obtener mayores 
recursos para el referido subsidio. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7) Correo de la secretaria de la Vicepresidencia Ejecutiva de Enami, 
de fecha 9 de septiembre, por el cual excusa la asistencia del Vicepresidente 
Ejecutivo de Enami, señor Iván Mlynarz Puig, y comunica que asistirán en su 
representación la Fiscal, señora Javiera Estrada, la Jefa de Comunicaciones 
Corporativas y Asuntos Públicos, señora Magdalena Radrigán, y el Jefe de 
Gabinete de Vicepresidencia Ejecutiva, señor Iván Couso. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8) Correo del Gerente General de la Administradora D’E Capital, 
señor Emilio Pellegrini Munita, de fecha 12 de septiembre, mediante el cual 
remite documento de la Opinión Legal relativa a la juridicidad y los impactos de 
la propuesta de modificación del precio estabilizado para los pequeños medios 
de generación, elaborada por el estudio jurídico Ferrada Nehme, de acuerdo a 
lo solicitado por la Comisión en la sesión ordinaria N°103 (04.09.2024), en la 
que expusieron en el marco de la tramitación del proyecto de ley, boletín N° 
17.064 -08. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9) Oficio Ord. N° 2000-31649 del Director Nacional del Trabajo, 
señor Pablo Marcial Zenteno, de fecha 12 de septiembre, en respuesta al 
Oficio N°175, mediante el cual remite información sobre el proceso de 
Negociación Colectiva de la Compañía Minera Chipana S.A. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10) Correo de la abogada Directora de Asuntos Internacionales de la 
Corporación, señora Jacqueline Peillard, de fecha 23 de septiembre, mediante 
el cual remite copia de la carta del Ministro de Industria y Comercio de la 
República Checa, señor Jozef Síkela enviada al Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo, con fecha 12 de septiembre. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 4 ---
4
11) Nota del Jefe de la Bancada Frente Amplio e Independientes, de 
fecha 24 de septiembre, por el cual comunica que el diputado Jaime Sáez 
Quiroz reemplazará a la diputada Marcela Riquelme Aliaga durante la sesión 
105ª, Ordinaria del día 25 de septiembre a las 15:00 horas. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
12) Solicitud de audiencia de los Fundadores y Co Gerentes 
Generales de la empresa Orión Power SpA., señores Felipe Cosmelli Munita e 
Ismael Mena Valdés, de fecha 4 de septiembre, a fin de exponer sobre el 
proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere 
el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas de 
perfeccionamiento a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad 
y 
Combustibles, 
boletín 
N° 
17.064-08. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
13) Solicitud de audiencia del Representante Legal de la empresa 
Matrix Renewables Chile SpA., señor Juan Prieto Larraín, de fecha 4 de 
septiembre, a fin de exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura 
del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley 
N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N°18.410 
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín N° 
17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
14) Solicitud de audiencia del Director General Adjunto de la 
empresa ACCIONA Energía en Sudamérica, señor Jaime Toledo Ruiz, de 
fecha 5 de septiembre, a fin de exponer sobre el proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 
18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N° 17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
15) Solicitud de audiencia del Director de Operaciones de la 
empresa Farmdo Energy Chile SpA, señor Jorge Leal Saldivia, de fecha 5 de 
septiembre, a fin de exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura 
del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley  N° 
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N°18.410 que 
crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín N°17.064-08. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
16) Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Asociación de 
Concentración Solar de Potencia y Calor de Chile, ACSP A.G., señor Cristián 
Sepúlveda, de fecha 9 de septiembre, a fin de exponer sobre el proyecto de ley 
que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto 
transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento
--- PÁGINA 5 ---
5
a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, 
boletín N°17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
17) Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Asociación de 
Pequeñas y Medianas Centrales Hidroeléctricas de Chile, APEMEC, señor 
Rafael Loyola Domínguez, de fecha 9 de septiembre, para exponer sobre el 
proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere 
el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas de 
perfeccionamiento a la ley N° 18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad 
y 
Combustibles, 
boletín 
N° 
17.064-08. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
18) Solicitud de audiencia del Gerente General de la Asociación 
Gremial de Generadoras de Chile, señor Camilo Charme Ackermann, de fecha 
11 de septiembre, para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley 
N°18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N°17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
19) Solicitud de audiencia (online) de la empresa CarbonFree Chile 
SpA, de fecha 11 de septiembre, para exponer sobre el proyecto de ley que 
amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto 
transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento 
a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, 
boletín N°17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
20) Solicitud de audiencia del representante de la empresa 3 MW 
Desarrollo SpA, Manuel Cofre Suarez, de fecha 11 de septiembre, para 
exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico 
a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia 
de Electricidad y Combustibles, boletín N°17.064-08. QE Chile Services SPA 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
21) Solicitud de audiencia de la empresa QE Chile Services SPA, de 
fecha 11 de septiembre, para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley 
N°18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N°17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
22) Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Empresa 
Eléctrica la Compañía - EELC, señor José Luis Mandiola Parot, de fecha 12 de
--- PÁGINA 6 ---
6
septiembre, para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del 
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley 
N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N°18.410 
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N°17.064-08. Además, hace presente su preocupación por el “cargo o 
retención a la compensación de precio estabilizado”, informando que, si esta 
medida se aprueba, tendrá un grave impacto en la liquidez de su empresa, 
comprometiendo su capacidad para cumplir con las obligaciones contractuales 
con las entidades financieras, comunicando también que esta acción podría 
tener un carácter expropiatorio e inconstitucional y, si no se corrige, pondría en 
serio peligro la estabilidad económica de EELC. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
23) Solicitud de audiencia de Representante de la empresa Renova 
Energías, señora Pamela Galindo Radillo, de fecha 13 de septiembre, para 
exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico 
a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia 
de 
Electricidad 
y 
Combustibles, 
boletín 
N°17.064-08. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
24) Solicitud de audiencia del Coordinador Nacional de la Asociación 
Nacional APR´s Chile (organizaciones del Agua Potable Rural), señor Rufino 
Hevia Páez, de fecha 17 de septiembre, para presentar sus observaciones 
sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se 
refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas 
de perfeccionamiento a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles, boletín N°17.064-08. (En especial a las 
propuestas referentes a los Servicios Sanitarios Rurales (APR´s)). SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
25) Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Asociación 
Gremial Empresas Eléctricas A.G. (empresas de distribución de energía 
eléctrica), señor Juan Meriches Riveros, de fecha 23 de septiembre, para 
exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico 
a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras 
medidas de perfeccionamiento a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia 
de 
Electricidad 
y 
Combustibles, 
boletín 
N°17.064-08. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
26) Solicitud de audiencia del Representante de la empresa 
Sungrow Power Chile SpA, de fecha 24 de septiembre, para exponer sobre el 
proyecto de ley que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere 
el artículo sexto transitorio de la ley N°21.667 e introduce otras medidas de
--- PÁGINA 7 ---
7
perfeccionamiento a la ley N°18.410 que crea la Superintendencia de 
Electricidad 
y 
Combustibles, 
boletín 
N°17.064-08. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
27) Solicitud de audiencia del Gerente de Federación Nacional de 
Cooperativas Eléctricas, FENACOPEL, señor Patricio Molina Muñoz, de fecha 
24 de septiembre, para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la 
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de 
la ley N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley 
N°18.410 que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N°17.064-08.  Además, hace presente su interés en presentar los graves 
efectos que tendría en las Cooperativas Eléctricas CEC y COPELEC, 
integrantes de FENACOPEL. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
28) Solicitud de audiencia de la Presidenta de la Agrupación Luz 
Para Ellos Chile, señora Cindy Carola González Campos, de fecha 24 de 
septiembre, para exponer sobre el proyecto de ley que amplía la cobertura del 
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley 
N°21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N°18.410 
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, boletín 
N°17.064-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes: oficiar a 
Enami con el propósito de reiterar y complementar oficio N° 207 de 24 de julio 
recién pasado, por considerar incompleta e insatisfactoria la respuesta 
entregada mediante oficio ordinario N° 118, de 9 de septiembre.
En ese sentido, se le requiere remitir los actuales estatutos sociales 
y pacto de accionistas de Quebrada Blanca, precisando si han sufrido 
modificaciones, sus fechas y alcances para Enami, si corresponde.
De igual modo, expida los acuerdos de Directorio que han aprobado 
estas modificaciones, los informes del Comité de Finanzas del Directorio en la 
materia y los informes financieros y legales, que se hayan requerido a 
empresas consultoras que han sustentado las decisiones del Directorio sobre 
el pacto de accionistas.
Por último, para el caso que la respuesta a este oficio contuviere 
materias reservadas o secretas, deberá señalarlo en forma destacada e indicar 
el fundamento legal de tal calificación, en cumplimiento a lo ordenado en el 
inciso segundo del artículo 8 de la Constitución Política de la República.
--- PÁGINA 8 ---
8
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, expuso el Presidente del Directorio de 
Codelco, señor Máximo Pacheco con base a una presentación2 por medio de 
la que destacó, entre otros aspectos que:
- El pacto accionario original de Quebrada Blanca suscrito por sus 
accionistas Teck Sumitomo y Enami establece claramente que Enami puede 
realizar una venta directa de forma rápida y manteniendo las condiciones 
preferentes de esa participación en la propiedad, si ese traspaso es realizado 
a otra empresa del Estado.
- La operación que permitió la compraventa del 10% de participación 
que Enami mantenía en Quebrada Blanca, se realizó a un precio justo, ambas 
partes lo sostienen.
- Esa transacción se produjo mediante un proceso riguroso de 
negociación, con la participación de los equipos legales y de finanzas de 
ambas compañías, en donde Codelco contrató la asesoría financiera de 
Citibank y Banchile, y Enami a su vez contrató al banco BTG Pactual.
- Realzó que la negociación se estructuró sobre la base de un “gana-
gana”, es decir, que ambas partes ganaban, en cuya base se radica facilitar 
que Codelco segua avanzando en su estrategia de desarrollo y crecimiento 
como empresa a través del activo que es cobre, y Enami tenga una posición 
más robusta financieramente que le permitiera avanzar en el diseño de su plan 
de desarrollo.
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería (Sonami), 
señor Jorge Riesco intervino apoyado en una presentación3.
Hizo presente que el origen de su preocupación, dice relación con 
las sucesivas enajenaciones de activos de Enami, sin un plan integral que vele 
por su sostenibilidad, tal ha sido el caso de La Disputada (Los Bronces), 
Ventanas y, ahora, la participación del 10% en Quebrada Blanca. No se ha 
impulsado o generado un plan integral, pero se enajena su patrimonio más 
relevante.
A continuación, abordó la participación de Enami en Quebrada 
Blanca y realzó que su Vicepresidente Ejecutivo informó en la Comisión 
Investigadora de la Cámara de Diputados que: “En cuanto a Quebrada Blanca, 
afirmó que este es un patrimonio de la Enami y que han planteado que la venta 
no es la mejor opción. Es un activo que tienen que ser capaces de ocupar para
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327665&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327611&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
el objetivo fundamental de la compañía, que es el fomento de la pequeña y 
mediana minería4.”.
Finalmente, concluyó que:
1) Se requiere de manera urgente diseñar en el marco de un 
proceso técnico y participativo público privado un plan integral de desarrollo 
del negocio de Enami antes de enajenar sus activos.
2) Urge que las autoridades del Ministerio de Minería y Enami 
asuman el compromiso de revisar esta enajenación, que no responde a un 
plan sino al interés únicamente de Codelco.
3) Si Codelco no hubiera celebrado “negocios” con Enami como en 
el caso de La Disputada y Ventanas, hoy ésta última sería sostenible.
4) El negocio que plantea Codelco en este caso es terminal para 
Enami, la despoja del último activo que le permitiría tener un negocio 
sostenible y modernizarse.
A continuación, la Fiscal de ENAMI, señora Javiera Estrada 
expuso con base a una presentación5 que denominó: “La ruta de 
fortalecimiento de Enami y su rol de fomento”.
En ese orden de ideas comentó que la línea de crédito bancaria de 
Enami por hasta USD 645 millones se encuentra en un 100% copada (cierre 
de nuevas líneas financiamiento); sin posibilidad de cumplir sus compromisos 
al cierre de este año, contándose con un déficit de USD 95 millones. Además, 
de que el plan de sostenibilidad financiera de Enami considerando una 
capitalización anual de USD 25 millones para modernización implica un menor 
pago de intereses (USD 44 millones/año), una disminución del spread y 
asegura flujo caja.
A continuación, se refirió a la negociación y venta entre empresas 
públicas, asegurando que ello acarrea: 1) Transparencia ex ante y ex post 
(información directorio, información CMF e información fiscalizadores), 2) 
Autorizaciones en la enajenación acciones y funciones de la empresa y 
facultad del Directorio, y 3) Precio justo porque hay un resguardo al interés 
patrimonial (estándares de mercado y validación criterio experto) y resguardo
4 Página 25 del Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la 
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería (CEI), aprobado en la Comisión el 6 de 
marzo de 2024, en relación con declaración del Vicepresidente Ejecutivo de ENAMI de fecha 18 de enero de 2024. 
 
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327679&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
del objeto esencial Enami que lo habilita para continuar cumpliendo el rol 
fomento.
Finalmente destacó que los lineamientos estratégicos para la Enami 
del futuro consisten en:
1) Alcanzar y mantener el punto de equilibrio financiero de manera 
eficiente, adoptando estándares de excelencia en ESG y seguridad en sus 
operaciones, y adaptando la organización y los modelos de negocio para lograr 
este objetivo.
2) Maximizar el uso, exploración y explotación de los activos 
mineros, propios y de terceros, en favor de la pequeña y mediana minería, 
habilitando la creación, el desarrollo y la escalabilidad de nuevos proyectos.
3) Promover operaciones de pequeña y mediana minería rentables, 
eficientes y sostenibles, a través de un rol activo en la transferencia de 
tecnologías, la adopción creciente de estándares ESG y de seguridad y el 
impulso de actividades de investigación, desarrollo e innovación (I+D+I).
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=78819
Se levantó la sesión a las 9:51 horas.
MARIO REBOLLEDO CODDOU
--- PÁGINA 11 ---
11
Abogado Secretario Accidental de la Comisión