======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17488&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:40:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 75ª, especial, celebrada en lunes 18 de marzo de 2024, de 17:23 a
19:38 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general, del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización 
tarifaria, (boletín N° 16.576-08 (S)), en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata. Se recibió al 
Secretario Ejecutivo de la Asociación Chilena de Comercializadores de Energía 
A.G., (ACEN), señor Eduardo Andrade Hours; al Director Ejecutivo de la ONG 
Fundación Energía para Todos, señor Javier Piedra Fierro; al Coordinador para 
el Congreso Nacional del Instituto Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio 
Gómez Corvalán; y al Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores 
y Usuarios (CONADECUS), señor Hernán Calderón Ruiz. También participó el 
Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo.
- Se abrió la sesión a las 17:23 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión, la titular, diputada Yovana Ahumada Palma.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana Ahumada 
Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter Fernández, José 
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín 
Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián 
Videla Castillo. Asimismo, asistió la diputada Marlene Pérez Cartes.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria Ejecutiva 
Sherry Peña Bahamondes.
En calidad de invitados se recibió, al Secretario Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Comercializadores de Energía A.G., (ACEN), señor Eduardo Andrade, 
acompañado por la Directora de Comunicaciones y Asuntos Públicos de ACEN,
--- PÁGINA 2 ---
2
señora Luz Marina Fuenzalida; el Director Ejecutivo de la ONG Fundación Energía 
para Todos, señor Javier Piedra Fierro; el Coordinador para el Congreso Nacional del 
Instituto Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez Corvalán; y el Presidente 
de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios (CONADECUS), señor 
Hernán Calderón Ruiz, junto al Asesor señor Oscar Cabello Araya. También participó 
el Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, junto a su Jefa de Gabinete, 
señora Pamela Torres, y a los asesores legislativos señora Ignacia García y señor 
Fernando Monsalve y de Comunicaciones, señor Andrés Muñoz.
ACTAS
El acta de la sesión 73, se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta de la sesión 74, quedó a disposición de las diputadas y los 
diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Ord. N°703 de la Superintendenta de Medio Ambiente, señora 
Marie Claude Plumer Bodin, de fecha 13 de marzo de 2024, en respuesta a Oficio 
N°130, mediante el cual responde solicitud de información de emitir un 
pronunciamiento sobre el proceder del Consejo de Defensa del Estado en relación a 
la Compañía Contractual Minera Candelaria. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Carta del Presidente del Sindicato de Trabajadores Radomiro Tomic, 
señor Ricardo Torrejón Pizarro, de fecha 13 de marzo, por la que junto con agradecer 
la invitación a la sesión de esa fecha, explica que su ausencia se debe a dos 
circunstancias: la primera referida a una serie de medidas que está adoptando su 
directorio en terreno respecto de las medidas de seguridad y de mantenimiento de 
equipos en la mina para resguardar a los trabajadores que prestan servicios en la 
División Radomiro Tomic y la segunda dice relación con el proceso de negociación 
colectiva reglada que enfrenta su organización sindical con la administración de esta 
División. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Correo del periodista, encargado de Comunicaciones de la Dirección de 
Gendarmería, señor Alfonso Daniel Cifuentes Sandoval, de fecha 14 de marzo, para 
asistir a la sesión de la Comisión que se realizará el próximo jueves 21 de marzo en 
Punta Arenas. Al respecto, hace presente su interés de carácter profesional,
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304887&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
específicamente respecto a la industria del hidrógeno verde. SE ACCEDIÓ A LA 
SOLICITADO, EN CALIDAD DE OYENTE.
4.- Correo de la Gerente de Asuntos Corporativos de la Empresa Nacional 
del Petróleo, señora Andrea Aranda, de fecha 14 de marzo, por el cual solicita la 
posibilidad de invitar a participar como expositor al Gerente de Enap Magallanes, 
señor Rodrigo Bustamante, a la sesión que la Comisión realizará el jueves 21 de 
marzo en Magallanes. Hacen presente, que ellos pueden aportar la mirada y 
conocimiento desde su rol articulador para el desarrollo de infraestructura habilitante 
para la industria de hidrógeno verde en la Región de Magallanes y de la Antártica 
Chilena. SE ACCEDIÓ A LA SOLICITADO.
5.- Correo del Profesor Titular de la Escuela Ingeniería Bioquímica PUCV y 
exministro, señor Marcelo Mena-Carrasco, de fecha 14 de marzo, por el cual excusa 
su asistencia a la sesión de hoy lunes 18 de marzo, debido a que se encontrará en 
Ginebra, y tiene programadas reuniones a la hora de la sesión por lo que tampoco 
podría asistir por zoom. Sin embargo, solicita poder participar en la próxima sesión 
que tratará el proyecto de ley de Estabilización Tarifaria, Boletín 16.576-08. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Correo de la Municipalidad de Punta Arenas, de fecha 15 de marzo, por 
el cual excusan la asistencia del Alcalde de Punta Arenas, señor Claudio Radonich 
Jiménez, a la sesión especial en Magallanes, debido que no se encontrará en la 
ciudad el jueves 21 de marzo. Sin embargo, comunican que asistirá la Alcaldesa (S), 
señora Claudia Casas Karelovic, junto a la Geógrafa y Encargada Municipal del 
Cambio Climático, señorita Paulina Santis, quien expondrá del tema de la sesión. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Solicitud de audiencia del Gerente General de Generadoras de Chile, 
señor Camilo Charme Ackermann, de fecha 15 de marzo, para exponer sobre el 
proyecto de ley Proyecto de Ley de Estabilización Tarifaria, Boletín 16.576-08. Al 
respecto, informan que Generadoras de Chile reúne a las principales empresas de 
generación del país, que están efectivamente construyendo y operando la transición 
energética eléctrica, aportando con dos tercios de la capacidad instalada renovable y 
con el 60% de la energía renovable que se inyecta al Sistema Eléctrico Nacional. SE 
ACORDÓ INVITARLO A LA SESIÓN DE MANAÑA.
8.- Solicitud para asistir como oyentes de H&CO Abogados, de fecha 15 
de marzo, por encargo de del Gerente General FENACOPEL (Federación Nacional de 
Cooperativas Eléctricas), para que dos representantes puedan asistir como oyentes a 
la sesión de la Comisión que se realizará hoy lunes 18 de marzo, para participar y 
estar informados sobre la exposición del proyecto de ley que "Modifica diversos 
cuerpos legales, en materia de estabilización tarifaria", Boletín N° 16576-08. SE 
ACORDÓ INVITARLO A LA SESIÓN DE MANAÑA.
9.- Solicitud de audiencia de la Directora Ejecutiva de ACERA A.G, Ana 
Lía Rojas, de fecha 14 de marzo, para exponer sobre el proyecto de ley de 
Estabilización de Tarifas, Boletín 16.576-08. Al respecto, informan que la Asociación
--- PÁGINA 4 ---
4
Chilena de Energías Renovables y Almacenamiento, representa a más de 150 socios, 
entre desarrolladores, generadores y proveedores de productos y servicios, 
nacionales y extranjeros, en toda la cadena de valor de la industria de las energías 
renovables. SE ACORDÓ INVITARLO A LA SESIÓN DE MANAÑA.
10.- Solicitud de audiencia del representante de Unica Global / 
Environmental Engineering, señor Boris Alvarez Espinoza, de fecha 13 de marzo, 
para mostrar los beneficios de la tecnología de valorización de residuos, incluyendo 
residuos orgánicos a gran escala, considerando que el efecto positivo no sólo es la 
valorización de los residuos, sino que el producto generado (Metanol, SAF, Low-
Carbon Diesel) son la base para la descarbonización de industrias como el transporte 
marítimo, el transporte aéreo y la minería, entre otras industrias. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
11.- Solicitud del señor Alejandro Fernández Vogelhummer, Ingeniero 
Comercial y Ganadero en Tierra del Fuego desde 1965, de fecha 13 de marzo, para 
asistir a la Sesión especial en Magallanes el 21 de marzo, por el cual comunica que 
desde 2012, desarrolla con su familia un emprendimiento turístico y de investigación 
del Pinguino Rey (Pinguino Rey.com) en Bahía Inúti, Tierra del Fuego. Hace presente 
que este Proyecto Reserva Natural Pinguino Rey forma parte del estudio solicitado 
por la Seremi de Medio Ambiente, denominado “Linias de Base Publicas”, 
directamente vinculado a los proyectos de Hidrógeno Verde. SE ACCEDIÓ A LA 
SOLICITADO, EN CALIDAD DE OYENTE.
12.- Solicitud de audiencia del representante de la Asociación de 
Transmisores de Chile A.G., señor Juan Pablo Moreno, de fecha 15 de marzo, para 
exponer la visión del gremio sobre el proyecto de ley de Estabilización de Tarifas, 
Boletín N° 16.576-08. SE ACORDÓ INVITARLO A LA SESIÓN DE MANAÑA.
13.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 18 de marzo, 
mediante el cual hace presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Modifica diversos cuerpos legales, en materia de estabilización 
tarifaria". Boletín N° 16.576-08(S). A SUS ANTECEDENTES.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Celebrar una sesión especial mañana 19 de marzo, de 10:15 a 12:45 
horas para recibir audiencias, votar en general e iniciar discusión la particular del 
proyecto de la suma.
2.- Invitar en calidad de oyente, al Gore de la Región de Magallanes a la 
sesión del 21 de marzo próximo.
3.- Oficiar a ENAP para que remita convenio celebrado con la 
municipalidad de Concón. Se deja constancia que el diputado Andrés Celis remitirá 
mayores antecedentes sobre el convenio.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Secretario Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Comercializadores de Energía A.G., (ACEN), señor Eduardo Andrade 
expuso apoyado en una presentación2.
Expresó que ACEN es una asociación gremial creada en el año 2019, por 
un grupo de empresas pioneras en la comercialización y agregación de demanda de 
energía eléctrica que se han unido con la finalidad de promover políticas públicas y 
buenas prácticas que aumenten y favorezcan la competencia en el mercado del 
suministro de electricidad chileno.
En la actualidad está conformada por las empresas Abastible, Acierta, 
Cinergia Chile, Emoac, EnergyAsset, Evol Services, Factor Luz, GR Power, Imelsa 
Energía, Lipigas, Roda Energía y Safira.
Sobre la iniciativa, indicó encontrarse de acuerdo en su necesidad, los 
mecanismos utilizados y sus ejes principales, éstos son: el pago de las deudas 
contraídas mediante los mecanismos de estabilización de las leyes N°s 21.185 y 
21.472, la regularización gradual de los precios de electricidad y la normalización 
tarifaria.
De igual modo, expresó que todas las empresas que conforman ACEN, 
están de acuerdo que se trata de una iniciativa necesaria y una materia urgente de 
tratar. Sin embargo, advierten una preocupación con relación a la redacción, que 
explicó a continuación.
El artículo 3 de la ley N° 21.185 (PEC I), prescribe lo siguiente:
“Cambio de régimen. Los clientes sometidos a regulación de precios que 
opten por cambiar al régimen de precios libres, a partir de la vigencia de esta ley 
hasta el término del mecanismo de estabilización, deberán participar de este 
mecanismo de estabilización en igualdad de condiciones con el resto de los clientes 
regulados, a través de una componente específica que se adicionará al peaje de 
distribución conforme lo determine la Comisión Nacional de Energía.”.
De la disposición anterior, relevó la parte que dice: “en igualdad de 
condiciones con el resto de clientes regulados y a través de una componente 
específica que se adicionará al peaje de distribución conforme lo determine la 
Comisión Nacional de Energía.”.
A mayor abundamiento, señaló que la ley N° 21.472 (PEC II), en su 
artículo 15, reproduce en la práctica el mismo artículo anterior. Es decir, que los
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304069&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
clientes libres que emigren durante ese período van a tener que participar del 
mecanismo de estabilización en igualdad de condiciones.
No obstante, el artículo 15 del proyecto de ley, señala: “Cambio de 
régimen. Los clientes sometidos a regulación de precios que opten por cambiar al 
régimen de precios libres, a partir de la vigencia de esta ley y hasta el término del 
mecanismo de estabilización en ella establecido, deberán pagar el cargo MPC que 
establece el artículo 9, a través de una componente específica que se adicionará al 
peaje de distribución de aquellos clientes que se hubieren cambiado de régimen 
conforme lo determine la Comisión Nacional de Energía por resolución exenta…”.
Es decir, en la actual redacción del artículo 15, se reemplazó el término 
de “igualdad de condiciones” por “el cargo MPC”. Esto, a su juicio, implica que los 
clientes libres que se hubieran cambiado en este período van a tener que pagar el 
cargo MPC durante toda la vigencia establecida en la ley, esto es: desde el 2025 
hasta el 2027 con un cargo de $22 y del 2027 hasta el 2035 con $9, por cada kWh 
consumido.
Resaltó que el problema surge, porque las pymes y los organismos que 
migraron a cliente libre, no lo hicieron al final del período, sino que aleatoriamente, a 
lo largo del tiempo en que estuvo la ley vigente, ya sea la PEC I o la PEC II, y en 
función de eso acumularon una determinada deuda, que fue mayor o menor para 
cada una de ellas.
Es más, el artículo quinto transitorio de la iniciativa, dispone que: “En 
consistencia con lo establecido en el artículo 3° de la ley N° 21.185, los clientes 
sometidos a regulación de precios que hubieren optado por cambiar al régimen de 
precios libres entre la publicación en el Diario Oficial de la ley N° 21.185 y el 1 de 
agosto de 2022, estarán sujetos al pago a que se refiere el artículo 15 de la ley N° 
21.472, hasta el 31 de diciembre de 2027.”. En otras palabras, el cargo MPC se va a 
aplicar a quienes hubieran migrado de cliente regulado a cliente libre.
Para ilustrar el impacto de la redacción de la norma, a modo de ejemplo, 
exhibió la siguiente lámina:
Del cuadro se desprende que: la sede de Quilpué de la Universidad Santa 
María, que migró en enero del 2020 y generó una deuda de $ 721.684, y por lo tanto 
dejó de hacer uso del mecanismo PEC. Si se aplica el proyecto, de acuerdo a su 
entendimiento, el cargo fijo -el MPC- por el período 2024 a 2027, genera un pago 
adicional, por el solo hecho de multiplicar los $22 pesos por el consumo promedio,
--- PÁGINA 7 ---
7
de $41.000.000. Es decir, generó una deuda de $721.000, pero tendrá que pagar 
$41.000.000.
Por su parte la empresa Flores que generó una deuda de $1.094.942, va 
a tener que pagar un monto ascendente a $102.704.632, si la ley no hace ninguna 
aclaración al respecto.
Por su parte, la Inmobiliaria Encomenderos, generó una deuda de 
$1.526.745 y va a tener que pagar $197.082.926.
En consecuencia, en el primer ejemplo, se pagará 56 veces la deuda 
original, en el segundo 93 veces, y en el tercero, prácticamente 130 veces. Aseguró 
que ello no coincide con la idea original de proporcionalidad del PEC I y el PEC II, 
que la consagraban.
Finalmente, con el objeto de que la deuda se extinga una vez que se 
hayan alcanzado los montos que efectivamente las empresas adeudaron, evitar el 
riesgo de judicialización y entendiendo que no se producen problemas de 
recaudación, propuso a la Comisión, la siguiente redacción:
“Cambio de régimen. Los clientes sometidos a regulación de precios que 
opten por cambiar al régimen de precios libres, a partir de la vigencia de esta ley y 
hasta el término del mecanismo de estabilización en ella establecido, deberán pagar 
el “Cargo MPC” que establece el artículo 9, a través de una componente específica 
que se adicionará al peaje de distribución de aquellos clientes que se hubieren 
cambiado de régimen, cuya cuantía se ajustará a la fracción utilizada de la deuda 
total durante el tiempo que participaron como clientes sujetos a fijación de precios, 
conforme lo determine la Comisión Nacional de Energía por resolución exenta.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow aclaró que el contenido del 
artículo 15, es prácticamente una reproducción exacta de la resolución que hoy día 
está vigente de la Comisión Nacional de Energía, en particular el artículo 37 de la 
resolución N° 334.
Hizo presente que, las reglas vigentes no fueron impugnadas, observadas 
ni judicializadas en su momento. No obstante, existe consenso que los que migran 
paguen lo que efectivamente les corresponde, y en ese sentido si la Comisión 
requiere una redacción similar a la que tiene la ley MPC, se mostró disponible en 
evaluarlo y hacerlo.
El Secretario Ejecutivo de ACEN A.G., señor Eduardo Andrade hizo 
presente que no ha habido impugnación de la norma porque no se ha pagado nada a 
la fecha. Asimismo, aclaró que el cargo se dirige a clientes libres sobre 500 kW.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Director Ejecutivo de la ONG Fundación Energía para Todos, señor 
Javier Piedra Fierro expuso con base a una presentación3:
Inició su exposición aludiendo al consumo energía y gasto de una familia, 
con el siguiente gráfico:
De la imagen se desprende que el consumo de energía en una vivienda 
es el siguiente: 53% es calefacción, 20% agua caliente sanitaria, 5% cocina, y solo 
22% de electricidad. No obstante, el 47% del presupuesto se va en electricidad. En 
otras palabras: se consume solo el 22% de electricidad, pero se gasta el 47% del 
presupuesto.
Lo anterior, porque Chile tiene la segunda tarifa más cara de Sudamérica 
(informe CEPAL 2020), y es el país más desigual a la hora de pagar la “cuenta de la 
luz” (el quintil más pobre respecto de su ingreso paga tres veces más que el quintil 
más rico). En consecuencia, cualquier aumento de la tarifa eléctrica golpea más a las 
familias vulnerables.
Expresó que este problema no nació con el estallido social, sino dos 
semanas antes. Ya el 4 de octubre del 2019, se publicó un titular en un diario de 
publicación nacional con el siguiente texto: “Contraloría toma razón en alza de las 
tarifas de la luz” y el “alza de la luz ya es oficial: cuentas subirán 10% en Santiago”.
Luego vino el estallido social y nació el PEC I (ley N° 21.185) que buscó 
estabilizar el alza. El Gobierno de turno, optó por endeudarse en 1.350 millones de
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304070&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
dólares. En este punto, destacó que el 87% de esa deuda se generó con solo cuatro 
empresas. El 30 de octubre del 2019 se aprobó, en tiempo récord, el PEC I. Realzó 
que el diario El Mercurio trató ese proyecto como una “renegociación”. Asimismo, 
hizo presente que el Estado fijó de manera arbitraria el precio de la energía, a costa 
de acumular deuda.
No obstante, como es sabido la iniciativa falló, porque el dólar 
considerado fue muy conservador y arriesgado, además del aumento en el precio de 
los combustibles.
Es así que, el 12 de mayo del 2022, en atención a que las cuentas de la 
luz podían subir hasta un 45%, el Gobierno nuevamente trabajó un mecanismo para 
frenar el alza que usó la misma fórmula anterior, es decir, el Estado fijó el precio, se 
dijo que ahora la deuda ascendería a 1.800 millones de dólares, pero sí funcionaría. 
Destacó que el PEC II (ley N° 21.472), que implementó el actual Gobierno, generó 
un cargo extra para crear un fondo de estabilización. Se creó un subsidio de 20 
millones de dólares y una mesa de pobreza energética, sin embargo, lo más 
importante es que generó un cobro por nivel de consumo, que no había existido 
antes.
El 29 de agosto del año 2023, la CNE proyectó alzas de dos dígitos en la 
cuenta de la luz. El 12 de octubre del 2023, el Ejecutivo logró un acuerdo con los 
senadores y envió un proyecto para graduar el alza de la tarifa eléctrica que ingresó 
a su trámite legislativo con tres meses de atraso.
El 10 de enero de este año, la CNE publicó un documento que prevé que 
las cuentas de la luz podrían tener alzas entre un 8 y un 88% (este último porcentaje 
atendido a que no hay división por tramo). En definitiva, se está buscando resolver el 
problema que generó la propia ley, aseguró.
El 17 de enero de 2024, se presentó el proyecto para descongelar la tarifa 
eléctrica y fijar una fórmula para pagar la deuda acumulada tras el estallido y la 
pandemia.
A continuación, abordó el contenido de la iniciativa:
1) Normaliza la tarifa eléctrica, lleva el costo de la energía a lo que 
realmente vale. A su juicio, ello es valorable, el Estado no debiese fijar las tarifas.
2) Crea un cargo extra de $22 hasta el 2027 y $9 hasta el 2035.
3) Genera un plan de pago de las deudas PEC I y PEC II. Aplaza el pago 
de la deuda del 2032 al 2035, generando intereses, por tanto más deuda.
--- PÁGINA 10 ---
10
4) Genera un subsidio transitorio (2024 a 2026), en base a una canasta 
básica de 130 kWh mensual.
A continuación, sobre la base de los datos que se expusieron en el 
Senado en relación al alza de las tarifas, exhibió la siguiente imagen:
Detalló que, el Ministerio de Energía, por medio de la iniciativa, propone 
que: al primer tramo, o sea, al 90% de los clientes, en vez de subir el valor de la 
energía un 8% subirá un 12%; sobre el tramo 2, la Cartera no entregó información, y 
sobre el tramo 3, dio dos ejemplos (en San Bernardo y en Talcahuano, de un 23% y 
un 20% de aumento, respectivamente).
Un experto de la USACH realizó la siguiente comparación: en el primer 
tramo para el ejemplo de Santiago estimó un 6% de aumento (pero no adecuó al IPC 
según el proyecto); en el segundo tramo proyectó un alza de un 45%, y un 36% para 
el tercer tramo.
En resumen, conforme a este proyecto de ley, en el primer semestre, la 
cuenta de la luz aumenta -más que la ley actual- para un 95% de los clientes, a 
cambio de reducírsela a un 5% de ellos. Reiteró que, para el segundo semestre, el 
Ministerio de Energía no entregó información. Pero el experto de la USACH sí, y dice 
que para el segundo semestre de 2024, en el ejemplo de Santiago, el alza será de 
un 38% para el primer tramo, un 52% para el segundo tramo y un 43% para el 
tercero.
Para el año 2025, si bien no se ha entregado información, se conoce que 
habrá un cargo de $ 22 por kWh, lo que corresponde a un 13% más o menos, según
--- PÁGINA 11 ---
11
la región. Destacó que es muy importante saber cuánto va a subir la cuenta de la luz 
a la hora de legislar.
En relación al subsidio expresó que la propuesta original contemplaba 
850.000 hogares (ascendente al 9,5%, según los datos del Ministerio de Desarrollo 
Social y Familia), lo que tendría un costo de 120 millones de dólares, de los cuales 
100 serán financiados por los consumidores (83%), es decir, el subsidio básicamente 
lo pagan ellos. El monto del subsidio según la información de la mesa técnica sería 
de $9.180 mensuales (con el dólar calculado a $950,3).
Pero hubo un cambio en la propuesta original y se subió del 9,5% al 
12,3% de los hogares (de 850.000 a 1.100.000 familias), pero con la misma plata. 
Luego cabe preguntarse de cuánto será el subsidio y si será igual al alza. Exhibió la 
siguiente lámina, conforme a los datos presentados en el Senado:
Entonces en los tramos uno, dos y tres, respectivamente, la actual boleta 
de $24.000 sube a $26.000, la boleta de $50.000 sube a $56.000 y la de $80.000 a 
$150.000. Advirtió, que ahí está el problema, con el proyecto de ley el monto subiría 
de $26.000 para el primer tramo a $27.000, pero con el subsidio bajaría en $18.000, 
es decir, menos de lo que paga en la actualidad, lo que catalogó como adecuado. En 
el segundo tramo de $50.000 subiría a $72.000 y con el subsidio quedaría en 
$63.000, es decir, aún con aplicación del subsidio subirá la cuenta. Para el tercer 
tramo de $80.000 subiría a $108.800 y con subsidio quedaría en $99.800 (25% más 
de lo que paga actualmente), todo esto en el primer semestre.
Sin embargo, en el segundo semestre, con base a los datos que se 
entregaron en el Senado, en julio de 2024, en el primer tramo se pasaría a $33.120 y
--- PÁGINA 12 ---
12
con subsidio quedaría en $24.120, o sea que en el segundo semestre de este año, 
aprobado el proyecto, el alza se come el subsidio. Para el segundo subiría a 
$76.000, pero con el subsidio quedaría en $67.000, y para el tercer tramo subiría a 
$114.400, pero con el subsidio quedaría en $105.400.
Mostró el siguiente gráfico sobre la tarifa eléctrica, que es distinta en cada 
región:
Aseveró que la región Metropolitana es lejos la más barata ($130) y la 
región de los Ríos y la región de Los Lagos son las más caras ($180 
aproximadamente). Se trata de una diferencia muy grande.
Enfatizó que es relevante para el debate público que cuando se dé la 
discusión de cara a la ciudadanía, se debe tener claro que los montos son diversos, 
según sea la región de que se trata.
En materia de renegociación de contratos, destacó que hay un gran punto 
de consenso en la normalización de la tarifa eléctrica, como principio. Se debe llevar 
el costo de la energía a lo que realmente vale. El proyecto de estabilización del 
Ministerio propone que las tarifas de los clientes suban al precio que corresponde, 
no obstante, a su juicio, en ese mismo esfuerzo también debe bajar el precio de la 
oferta.
En cuanto al plan de pago del PEC I y PEC II, acentuó que es natural y 
deseable pagar las deudas. Se debe generar un plan de pago, pero que éste no 
genere más deuda. Explicitó que la renegociación es un mecanismo de mercado, tal 
como consta en las memorias integradas de Enel, por ejemplo. De igual modo, 
ocurre en Engie, que es parte de las cuatro empresas con las que se tiene el 87% de
--- PÁGINA 13 ---
13
la energía. La renegociación de contratos es muy común en la industria privada, 
enfatizó, y en ese orden de ideas, a su juicio, también podría renegociarse el precio 
de algunos contratos.
Sobre las indexaciones exhibió el siguiente gráfico:
Fuente: Informe Definitivo CNE
Conforme al gráfico, se aprecia que todas las empresas van subiendo 
lentamente conforme a la variación del IPC, salvo Engie. Tal como se muestra Engie 
-que incluso tuvo una bajada porque el precio original que ellos tenían estaba 
indexado a carbón-, ahora está por sobre los $168. Con esto quiso relevar que con la 
indexación de contratos, el precio puede aumentar mucho por su relación con los 
combustibles.
Precisó que, en 2023 un 43% de la energía se encuentra indexada a 
fósiles y un 26% a carbón. Este año un 46% de la energía se encuentra indexada a 
combustibles fósiles y un 28% a carbón.
El país tendrá la energía indexada a combustibles fósiles hasta el año 
2033 y al carbón hasta el 2032. Es más, se tendrá indexado un contrato de energía 
al carbón con una empresa que el próximo año declaró que ya no lo comprará. A 
mayor abundamiento, existe un contrato con Enel que se termina el año 2027 
indexado al carbón y ellos ya no lo compran. O sea, sube el precio del carbón, sube 
el precio de los contratos, se cobra más en la cuenta de la luz y las empresas ya no 
compran carbón. Se paga por un riesgo que las empresas no tienen, realzó.
Si bien existen contratos que vencen el 2023 y 2024, también es cierto 
que el precio fijado por la Comisión Nacional de Energía no ha sido decretado. En la
--- PÁGINA 14 ---
14
práctica, para el año 2023 se pagó un costo menor y se ha generado un saldo. Por 
tanto, perfectamente se puede pactar esa deuda como parte de una renegociación 
con la empresa respectiva. El tema se centra en tener la voluntad política.
En síntesis sobre la renegociación, expresó que: a) existen muchas 
formas de renegociar contratos: bajar precio por aumento de plazo, indexadores, 
deuda 2023 y 2024, relicitar los contratos caros, etc.; b) lo importante es tener el 
objetivo político de hacerlo (solo así se podrá encontrar la forma que deje a todos los 
actores satisfechos) y c) recalcó que de llevar a cabo una renegociación, se pueden 
ocupar dos caminos: de manera voluntaria o por ley.
Por último, concluyó que: 1) el proyecto aumenta la “cuenta de la luz” al 
95% de la población, más aún que la ley actual, 2) efectivamente aliviana la carga al 
5% de los usuarios que consumen mayor cantidad de energía, 3) el subsidio es 
importante, pero está mal diseñado y 4) la renegociación de contratos es una vía 
razonable para abordar el problema tarifario en Chile.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow señaló que efectivamente 
las renegociaciones pueden hacerse de manera voluntaria o por ley, pero en este último 
caso, habría que reunir el capital político y tiene la impresión de que no lo hay. En 
términos voluntarios, expresó que se hizo una conversación preliminar, tal como 
consta en oficio remitido a esta instancia.
Realzó que han sido muy claros en términos de que se necesita que la 
deuda deje de crecer, y para eso es importante establecer una legislación. 
Efectivamente, hay un 5% de clientes a los cuales se le duplicaría la cuenta de un 
mes para otro, si se implementa la ley vigente (conforme al informe técnico de la 
CNE). Esa es la urgencia que se debe atender hoy día, afirmó.
La propuesta del Gobierno ha sido ponerle un límite al crecimiento de la 
deuda, estableciendo un cronograma y un plan de pago, que permita hacerse cargo 
de aquello. Sin perjuicio de eso, se mostró disponible para evaluar todas las 
opciones, de una manera constructiva, intentando ver cuál de ellas son más 
susceptibles de reunir el concurso político suficiente para transformarse en 
normativa vigente, y no solamente ser un titular, sino transformarse en algo concreto.
Propició la conformación de una mesa de trabajo con los miembros de 
esta Comisión y sus asesores.
3) El Coordinador para el Congreso Nacional del Instituto Libertad y 
Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez, expuso con base a una presentación4.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304071&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 15 ---
15
Inició su intervención, mostrando su preocupación por la aparente falta de 
antecedentes del marco regulatorio eléctrico, al que catalogó como amplio y 
complejo.
Sobre la evolución de los precios de los combustibles fósiles (2013-2023), 
exhibió el siguiente gráfico:
Detalló que, tal como se aprecia en la imagen los precios oscilan en el 
tiempo. La cuenta de la luz subía y la cuenta de la luz bajaba. Lo que ha ocurrido es 
que en estos casi cinco años, desde el 2019, se ha ido olvidando en el debate 
público cómo funciona el sistema, pero marchaba bien, porque efectivamente 
reflejaba lo que costaba aquello que se consumía. Del gráfico, advirtió también la 
fuerte alza en enero del 2020 donde está la marca de 2022, muy determinado por la 
guerra en Ucrania.
En cuanto al dólar, señaló que hace diez años su precio ascendía más o 
menos a $450 y hoy día en torno a los $949. Ello es significativo porque las 
variaciones en los precios de la energía están determinadas por la aplicación de 
indexadores: principalmente el tipo de cambio y los precios internacionales de los 
combustibles. Las alzas o bajas en los precios se determinan en relación a los 
precios fijados en el semestre anterior, acotó.
Sobre los aumentos de las tarifas -según el Informe Técnico Definitivo 
(PNP 1SEM/23)-, presentó las alzas que se debieron aplicar hace un año atrás, con 
el siguiente cuadro:
--- PÁGINA 16 ---
16
Destacó que los valores son distintos por los diversos tipos de tarifas para 
clientes regulados (no solo cliente residencial). Hay disímiles variaciones en función 
de si la tarifa tiene medición horaria o no, si se cobra o no la energía y la potencia.
Junto con aclarar que la imagen no representa las condiciones actuales 
del mercado; resaltó que no podría decir de cuánto serían las alzas hoy día, porque 
no se ha pronunciado aún la CNE –que es la voz autorizada al efecto-, lo otro es 
hacer futurología, afirmó.
Hizo presente que, las cuentas subirán en caso de no haber ley, por: a) la 
aplicación de los indexadores con desfase y b) el retraso en los decretos 
($226.309.005.955, según la CNE).
Enfatizó que los precios subirán según la realidad de hace un año atrás. 
Además, de que esta iniciativa es necesaria, porque avanza en los problemas de los 
que hay que hacerse cargo: hoy se paga por precios que no son reales y se requiere 
recuperar su realidad, de forma tal que reflejen los costos reales de la energía. Es 
necesario normalizar los flujos de las empresas de generación y distribución con 
distintos congelamientos efectuados por ley.
Respecto al retraso en los decretos PNP, precisó que implican 
distorsiones significativas de los precios reales, pero pueden corregirse mediante la 
ley; además, de que debe normalizarse la dictación de decretos PNP, pues ello tiene 
un costo creciente para los clientes regulados.
En relación al mensaje, realizó las siguientes observaciones generales, 
destacando tres elementos centrales: 1) la orientación al pago de los saldos de los 
PEC I y PEC II, 2) el descongelamiento y normalización de los precios y 3) la 
implementación de un subsidio para los clientes más vulnerables.
En particular, observó el descongelamiento PNP, lo que catalogó como 
valioso, ya que desde el año 2019 los reajustes conforme al IPC de las distribuidoras
--- PÁGINA 17 ---
17
eléctricas no se han realizado, y eso implica que ellas reciben un valor que no 
representa el real del producto que están entregando, o sea, están cobrando de 
menos. No obstante, a su juicio, debe ser equivalente para todas las empresas, 
independientemente del tipo de organización jurídica. Es un principio razonable de 
regulación que cuando hay empresas que prestan el mismo servicio y solo varían en 
la forma jurídica, el tratamiento debería ser igual, estimó.
Precisó que las alzas por descongelamiento operarán del siguiente modo:
- A partir de 2024 primer periodo, hasta 350 kWh consumo promedio 
mensual: decreto 16T/22 + IPC.
- A partir de 2024 primer periodo, sobre 350 kWh consumo promedio 
mensual: decreto 16T/22 + IPC + cargo MPC ($22/kWh, reajustable por IPC 
semestralmente).
- A partir de 2024 segundo periodo, hasta 350 kWh consumo promedio 
mensual: PNP real.
- A partir de 2024 primer periodo, sobre 350 kWh consumo promedio 
mensual: PNP real + cargo MPC ($22/kWh, reajustable por IPC semestralmente).
- A partir de 2025 primer periodo, para todos los clientes: PNP real + 
cargo MPC ($22/kWh desde periodos tarifarios de 2024 a 2027; y de $9/kWh desde 
periodos tarifarios de 2028 a 2035, reajustable por IPC semestralmente).
En relación al cargo MPC, detalló que se trata de un monto fijo de 
$22/kWh y $9/kWh por los periodos 2024-2027 y 2028-2035, respectivamente; con la 
posibilidad de ajustarse por variaciones significativas del tipo de cambio y de si la 
proyección de extinción de PEC I no es posible al 31 de diciembre de 2027.
Sobre el descongelamiento para las distribuidoras, cuyos reajustes fueron 
congelados por la ley Nº 21.194 (ley corta de distribución de 2019), reiteró que la 
iniciativa propone que sea diferenciado: desde su publicación para cooperativas 
eléctricas y gradual para el resto de los distribuidores. No obstante que, a su juicio, 
debería ser igual para todas las empresas que prestan el mismo servicio, sin 
distinguir su forma jurídica, sin perjuicio de que es igualmente válida la fórmula que 
propone el Ejecutivo.
Respecto del subsidio de carácter transitorio (2024, 2025 y 2026), hizo 
presente que es para usuarios residenciales identificados según el instrumento del 
artículo 5 de la ley Nº 20.379 (Registro Social de Hogares (RSH)), además, de que 
requiere encontrarse al día en el pago del servicio, y que es de amplia 
discrecionalidad en su concesión, por ejemplo, no indica el porcentaje de 
vulnerabilidad socioeconómica del instrumento, sino que lo determina el Presidente
--- PÁGINA 18 ---
18
de la República. De igual modo, comentó que el subsidio es de financiamiento mixto: 
5/6 partes imputables a clientes que, a su vez, subsidian clientes, y 1/6 parte es de 
cargo fiscal. En definitiva, 100 millones de dólares serán de cargo de los clientes y 
los restantes 20 millones de cargo fiscal.
Siguiendo con el subsidio, expresó que se ha planteado que se puedan 
rebajar las cuentas de los usuarios incluso más allá del impacto de las alzas. A su 
juicio, cualquier tipo de sobre recaudación se debe orientar a mitigar las alzas y 
emplear la diferencia para, por ejemplo, ampliar la cobertura o privilegiar el pago de 
la deuda.
Finalmente, concluyó que se está discutiendo una iniciativa necesaria y, 
en general, bien orientado. Realzando que es necesaria para normalizar las tarifas y 
los flujos, pero se debe atender el descongelamiento de distribuidoras y el mayor y 
mejor diseño del subsidio, especialmente.
El Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y 
Usuarios (CONADECUS), señor Hernán Calderón expuso apoyado en una 
presentación5.
En primer término, aludió a los antecedentes y en esa línea, expresó que 
el 30 de octubre de 2019, se promulgó la ley Nº 21.185, que creó un mecanismo 
transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a 
regulación de tarifas, conocido como Precio Estabilizado a Cliente Regulado (PEC I). 
Dicho mecanismo postergó los aumentos de precios a los clientes regulados por la 
suma de1.350 millones de dólares.
Posteriormente, el 19 de julio de 2022 se promulgó la ley Nº 21.472 (PEC 
II) que creó un nuevo mecanismo de estabilización, por la suma de 1.800 millones de 
dólares (adicionales a los USD 1.350 millones del PEC I).
Hizo presente que, debido a las fuertes alzas de precios que habían 
experimentado los combustibles fósiles (petróleo, gas natural y carbón), en la 
actualidad correspondería aplicar alzas de hasta un 80% a algunos clientes 
regulados.
Finalmente, con el objeto de atenuar esas alzas, el Ministerio de Energía 
ha propuesto el proyecto de ley que hoy se discute, que considera el 
descongelamiento gradual de las tarifas de distribución eléctrica, el pago gradual de 
la deuda con las generadoras y un subsidio temporal para hogares vulnerables.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304073&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 19 ---
19
En segundo término, expresó que le preocupa de manera especial que 
hoy, una parte importante de los contratos antiguos entre generadoras y 
distribuidoras, no esté siendo cumplida mediante generación térmica (petróleo, gas 
natural o carbón), sino que, mediante generación hidráulica, solar o eólica, que es de 
menor costo.
De igual modo, aseveró no caberle duda alguna que tanto los contratos, 
como las leyes, deben cumplirse. Por eso, en el derecho rige como principio 
fundamental el "pacta sunt servanda" (los pactos deben cumplirse), que otorga 
seguridad jurídica a los contratantes.
No obstante, también rige el "rebus sic stantibus" (mientras continúen, así 
las cosas), principio que permite modificar las condiciones iniciales de un contrato 
por circunstancias sobrevinientes, o sea, que no pudieron ser tenidas en cuenta 
cuando las partes alcanzaron el acuerdo.
Precisamente, el artículo 134 de la Ley General de Servicios Eléctricos 
señala de manera expresa que los contratos entre generadoras y distribuidoras 
podrán ser revisados cuando se haya producido un excesivo desequilibrio 
económico, respecto de las condiciones existentes cuando las generadoras 
presentaron sus ofertas.
En ese sentido, argumentó que los aumentos de los precios regulados en 
el sector eléctrico no solo obedecen a las alzas de precios de los combustibles 
fósiles, sino que, a diversos factores, que se pueden resumir en: falta de 
competencia y en una regulación obsoleta -errada a veces- y excesivamente 
compleja.
Siguiendo con la normativa vigente, expresó que conforme a la opción 
prevista en el artículo 147 de la mencionada ley, se dio inicio a los autos Rol NC N° 
525-23 caratulados “Solicitud de Informe sobre rebaja al límite de la potencia 
indicado en el literal d) del artículo 147 de la Ley General de Servicios Eléctricos”, en 
el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC), de modo de rebajar el 
umbral de potencia conectada de 500 kW a 300 kW, que otorga el derecho a ser 
cliente libre y elegir así al generador que ofrezca las mejores condiciones. A su 
juicio, solo existe falta de voluntad política para realizar cambios.
Precisó que no solo han respaldado a esa causa, sino que han propuesto 
bajar ese límite a 0 (cero) kW, de modo que cualquier consumidor tenga el derecho a 
ser cliente libre y pueda recibir los beneficios de un mercado eléctrico competitivo, y 
que se mantenga al menos un plan regulado para aquellas personas que lo 
prefieran.
Tal como explicaron ante el TDLC en la citada causa, los aumentos de 
costos que está sufriendo el sector eléctrico -que se reflejan en precios crecientes
--- PÁGINA 20 ---
20
para los consumidores- obedecen a políticas regulatorias erradas y a la falta de 
competencia. Se trata de políticas que han sido impulsadas desde hace años, por 
diversos gobiernos, que guardan relación con la descarbonización forzada de la 
industria eléctrica. Llamó a revisar la regulación, las políticas del sector y en especial 
los contratos de suministro más antiguos, los que, a su juicio, deberían ser hoy la 
verdadera prioridad. Chile necesita contar nuevamente con energía barata, de lo 
contrario, está condenado al fracaso económico, aseveró.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de audio 
digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=77330
Se levantó la sesión a las 19:38 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión