======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16590&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 126ª, ordinaria, celebrada en miércoles 7 de mayo de 2025,
de 15:04 a 16:48 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión, de conformidad a lo establecido 
en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación, del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas medianos en la Ley 
General de Servicios Eléctricos, correspondiente al boletín N° 16.627-08, 
en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada 
de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo; al Subsecretario de Energía, señor Luis Felipe Ramos, y al 
Gobernador Regional de Aysén, señor Marcelo Santana Vargas.
- Se abrió la sesión a las 15:04 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana 
Ahumada Palma, y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis 
Montt, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas 
Barrientos, Diego Schalper Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay Olivares y 
Nelson Venegas Salazar. El diputado José Miguel Castro Bascuñán fue 
reemplazado por la diputada Marcia Raphael Mora. Asimismo, concurrieron 
los diputados René Alinco Bustos, Jaime Araya Guerrero y Miguel Ángel 
Calisto Águila.
En calidad de invitados asistieron el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo; el Subsecretario de Energía, señor Luis Felipe 
Ramos; y el Gobernador Regional de Aysén, señor Marcelo Santana Vargas, 
acompañado por el Consejero Regional, señor Benjamín Infante Rodríguez-
Peña; y el Profesional de Gabinete, señor Dennis Jofré Pérez.
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 14/05/2025 14:13:54 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 688EBB9924CDE9BD
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada Accidental de la Comisión María 
Soledad Fredes Ruiz, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de 
Secretaria Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 124ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 125ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 6 de 
mayo, mediante el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el 
despacho del proyecto que "Perfecciona los sistemas medianos en la Ley 
General de Servicios Eléctricos". Boletín N°16.627-08. (312-373). A SUS 
ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 6 de 
mayo, mediante el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el 
despacho del proyecto que "Moderniza el gobierno corporativo de la Empresa 
Nacional 
de 
Minería". 
Boletín 
N°17.372-08. 
(320-373). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
3.- Oficio Ord. N°1021 del Director Nacional del Sernageomin, señor 
Patricio Aguilera Poblete, de fecha 24 de abril, en respuesta al Oficio N°258, 
mediante el cual remite antecedentes solicitados en relación con el accidente 
fatal ocurrido el día 9 de abril del 2025 en faena de la Minera Sierra Gorda 
SCM. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Solicitud de audiencia del asesor de la comunidad indígena Colla 
Pai-Ote, señor Ariel León Bacián, por intermedio de la Presidenta de la 
Comunidad, señora Ercilia Araya, con fecha 28 de abril, a fin de exponer sobre 
la consulta indígena relativa a los Contratos Especiales de Operación de Litio 
(CEOL) para ENAMI y Codelco. Asimismo, se plantea exponer sus
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=349654&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
preocupaciones, observaciones y propuestas respecto al proceso de consulta, 
así como solicitar la colaboración de la Comisión para garantizar el respeto y la 
protección de los derechos de los pueblos indígenas frente a iniciativas de esta 
envergadura. SE TOMO CONOCIMIENTO.
5.- Correo del Presidente del Sindicato Turnados Codelco División 
Ventanas, señor Manuel Araya Álvarez, de fecha 30 de abril, por medio del 
cual reitera solicitud de audiencia (Ses. N°123_09.04.2025), a la brevedad 
posible, para exponer la situación actual de la refinería y el incumplimiento por 
parte de Codelco a la ley N° 21.546 que establece que "Codelco deberá 
mantener el flujo de materia prima que permita el pleno funcionamiento de la 
Refinería Electrolítica de las Ventanas". SE TOMO CONOCIMIENTO.
6.- Correo de los Presidentes de las Asociaciones Gremiales 
Mineras de la Zona Centro, de fecha 2 mayo, mediante el cual reiteran 
solicitud de audiencia (Ses. N°123_09.04.2025), a fin de presentar y explicar 
sus observaciones para rechazar el proyecto de ley, presentado por el 
Ejecutivo, que busca la modernización del gobierno corporativo de ENAMI. Se 
Adjunta carta firmada por los dirigentes mineros, en la que entregan sus 
fundamentos 
para 
oponerse 
a 
este 
proyecto 
de 
ley. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Copia del Oficio Ord. N°587 de la Subsecretaría de Energía 
dirigido a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, de fecha 30 de abril, 
mediante el cual remite informe, de acuerdo a lo establecido en la ley 
N°21.722, de ingresos y gastos del sector público para el año 2025, sobre las 
obligaciones establecidas en las Glosas asociadas a la Partida 24 – Ministerio 
de Energía, Capítulo 01 - Subsecretaría de Energía; así como los 
requerimientos de información del articulado a nivel de Partida 24 - Ministerio 
de Energía, correspondiente al I trimestre del presente año. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Nota del Jefe de la Bancada Renovación Nacional, de fecha 7 de 
mayo, por medio del cual comunica que la diputada Marcia Raphael Mora 
reemplazara al diputado José Miguel Castro Bascuñán en la sesión de hoy.SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados:
1) Oficiar a Codelco con el propósito de solicitarle la ejecución de 
todas las medidas necesarias para reparar el daño causado a los trabajadores 
involucrados en el caso denominado “Seguros Codelco", específicamente a los
--- PÁGINA 4 ---
4
dirigentes sindicales de los sindicatos N° 1, N° 2 y N° 3 de Chuquicamata, así 
como al Sindicato de Trabajadores de Radomiro Tomic.
Como es de su conocimiento, tras la decisión de la Fiscalía de 
Calama de no perseverar en la investigación y el posterior sobreseimiento 
definitivo de la causa, se ha confirmado que las acusaciones de fraude 
carecían de los fundamentos necesarios. Además, cabe recordar que, en 
2022, el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional el intento de desaforar 
a los dirigentes sindicales, reforzando así la protección de sus derechos 
laborales.
Por lo tanto, se le solicita ejecutar las medidas correspondientes 
para resarcir los perjuicios causados, lo que contribuirá a restablecer la 
confianza y dignidad de los trabajadores afectados por este injusto proceso.
2) Invitar a una próxima sesión a las empresas distribuidoras más 
importantes del país con el objeto de que presenten los planes de invierno.
3) Invitar a la próxima sesión al Fiscal Nacional Económico y a 
representantes de los gremios de la Región de Aysén para abordar el proyecto 
de la suma.
ORDEN DEL DÍA
El Gobernador Regional de Aysén, señor Marcelo Santana expuso 
con base a una presentación2, por medio de la que destacó la importancia del 
proyecto para los habitantes y la actividad productiva de la región.
Explicó que la región cuenta con sistemas eléctricos medianos y 
aislados, y enfrenta una compleja situación energética, con altos costos que 
afectan especialmente a empresas e industrias. La matriz energética se ha 
vuelto altamente dependiente del diésel, dificultando la incorporación de 
energías limpias, afirmó.
Además, la baja densidad poblacional y de clientes por kilómetro de red, 
encarece 
las 
tarifas 
eléctricas 
y 
reduce 
la 
competitividad 
regional, 
especialmente en la industria acuícola. Manifestó preocupación por la 
contaminación en Coyhaique y la necesidad de que los sistemas de 
calefacción alternativos sean económicamente viables.
Sostuvo que la iniciativa busca adecuar el sistema eléctrico a la realidad 
regional, mejorar tarifas a través del mecanismo de precio nudo promedio
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=349625&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
(PNP), y extender el reconocimiento de inversiones, lo que facilitaría atraer 
proyectos de energías renovables y reducir el uso de diésel.
Finalmente, reafirmó que el proyecto es clave para impulsar la inversión 
y transformar la matriz energética de Aysén hacia un modelo más sostenible
La diputada Marcia Raphael junto con calificar el proyecto como un 
sueño largamente esperado; precisó que la iniciativa busca modificar el 
funcionamiento de los sistemas medianos de energía, varios de los cuales 
están en la Región de Aysén, una de las más afectadas por la falta de 
mecanismos de ajuste tarifario, lo que ha llevado a tener los costos 
energéticos más altos del país.
Destacó dos beneficios claves del proyecto: primero, el acople tarifario, 
que permitirá integrar estos sistemas al cálculo del precio nudo promedio, 
reduciendo en un 20 % el costo de la energía en la región. Segundo, el 
reconocimiento de inversiones, ampliando el periodo de recuperación de 
cuatro a doce años, lo que incentivará la llegada de proyectos de energías 
renovables.
Resaltó el gran potencial de Aysén para desarrollar energías limpias, 
especialmente eólica, solar e hidráulica, lo que contribuiría a una matriz 
energética más sostenible y a reducir la alta contaminación en Coyhaique. 
Además, señaló que la aprobación del proyecto impulsaría sectores como el 
turismo y la salmonicultura.
Concluyó solicitando al Ejecutivo que otorgue celeridad a la tramitación 
del proyecto, debido al impacto negativo de las recientes alzas tarifarias en las 
familias de la región.
El diputado Marco Sulantay señaló que proyectos como este buscan 
corregir las desigualdades estructurales entre las regiones del país. Afirmó que 
Chile ha sido históricamente injusto con sus zonas extremas, como Arica, 
Parinacota y Tarapacá, y que la situación de Aysén no es un caso aislado, sino 
parte de un patrón de marginación y abandono.
El Ministro de Energía señor Diego Pardow reconoció el trabajo 
político que permitió avanzar en la tramitación del Mensaje y, en ese contexto, 
destacó que los Comités Parlamentarios accedieran unánimemente a cambiar 
el orden de presentación del proyecto, lo que facilitó su aprobación en general 
y en particular en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
En el aspecto técnico-conceptual, explicó que el sistema tarifario 
eléctrico chileno se basa en el autofinanciamiento. Esto significa que las obras 
de infraestructura para servicios públicos se financian con los pagos de los 
usuarios. Además, precisó que estos servicios operan bajo condiciones de
--- PÁGINA 6 ---
6
monopolio natural, ya que no existen redes paralelas, como sí ocurre en el 
ámbito de las telecomunicaciones.
Por otra parte, señaló que para asegurar una competencia parcial y 
evitar la concentración del mercado, el Sistema Eléctrico Nacional se 
estructura mediante una separación vertical entre generación, transmisión y 
distribución. También mencionó que existe una restricción temporal, ya que las 
tarifas se definen para financiar obras en ciclos de cuatro años.
Sin embargo, en regiones extremas, como Aysén, Magallanes o Palena, 
donde la demanda eléctrica es menor, estas condiciones no permiten cumplir 
adecuadamente con el principio de autofinanciamiento ni justifican la 
separación entre los distintos segmentos del sistema eléctrico.
Por lo anterior, el proyecto busca adaptar el sistema tarifario a las 
condiciones particulares de las regiones mencionadas, manteniendo el 
principio de autofinanciamiento, pero incorporando subsidios cruzados que 
eviten desigualdades territoriales. Para lograrlo, se propone una integración 
vertical del sistema eléctrico en estas zonas y la extensión de los períodos 
tarifarios de cuatro a doce años, lo que permitiría rentabilizar inversiones a 
más largo plazo.
Finalmente, realzó que el objetivo central del proyecto es replicar en las 
zonas extremas los beneficios que ha logrado el Sistema Eléctrico Nacional en 
otras regiones del país, como una alta participación de energías limpias y 
renovables, mediante un diseño tarifario más acorde a sus realidades.
Complementó el Subsecretario de Energía, señor Luis Ramos con 
una presentación3 detallada sobre el contenido del proyecto de ley.
Primero, indicó que el Mensaje se fundamenta en un régimen con más 
de dos décadas de existencia y con cinco procesos tarifarios acumulados, lo 
cual ofrece una base sólida de experiencia para proponer reformas.
A partir de este diagnóstico, señaló que la iniciativa se articula en torno 
a cuatro ejes principales.
El primer eje es redefinir y recategorizar los sistemas medianos y los 
sistemas aislados. Explicó que, según la normativa vigente, la clasificación de 
los sistemas eléctricos se hace únicamente en función de su capacidad de 
generación instalada: el sistema eléctrico de más de 200 MW, los sistemas 
medianos, de entre 1.500 y 200 MW, y los sistemas aislados de menos de 
1.500 MW. Debido a que esta clasificación es rígida y no responde
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=349630&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
adecuadamente a las necesidades reales de cada sistema, el proyecto 
incorpora criterios adicionales que ofrecen mayor flexibilidad y que facilitan el 
tránsito progresivo entre categorías.
Adicionalmente, se propone la creación de un plan de transición 
progresiva, definido por la Comisión Nacional de Energía (CNE), a fin de 
asegurar que el sistema pueda cumplir gradualmente con los requisitos 
normativos del nuevo estatus de capacidad de generación.
El segundo eje aborda la actualización del procedimiento de 
planificación del sistema eléctrico. El objetivo es fomentar el desarrollo de 
inversiones, manteniendo los criterios tradicionales de eficiencia y seguridad, 
pero incorporando nuevos elementos, como las energías renovables y el 
almacenamiento energético; en coherencia con lo expuesto por el Ministro 
Pardow y el Gobernador Santana, y busca promover inversiones que puedan 
amortizarse en plazos más amplios, incentivando así un crecimiento más 
sostenible y adecuado a las condiciones particulares de los distintos territorios.
Además, señaló que el proyecto de ley busca fortalecer la planificación 
energética de largo plazo, en el marco de la transición hacia una matriz 
descarbonizada. Indicó que se incorporaron criterios de energías renovables, 
almacenamiento y nuevos mecanismos de reconocimiento de inversiones.
También comentó que se propuso la creación de un registro electrónico 
de promotores de proyectos de generación y transmisión al objeto de fomentar 
y reforzar la participación ciudadana en el proceso de planificación energética.
En cuanto a la tarificación, se introdujo un nuevo modelo para los 
sistemas medianos, el cual reemplaza el desarrollado por las empresas por 
uno licitado por la Comisión Nacional de Energía, que incluye la fiscalización 
de un comité interinstitucional.
Adicionalmente, se incorporó un mecanismo para evitar que las tarifas 
eléctricas superen en más de 5% el promedio nacional, el cual permite 
prorratear en caso de que se exceda dicho umbral. Asimismo, dio a conocer 
que se extendió a los clientes comerciales e industriales de las comunas 
beneficiadas con la equidad tarifaria residencial la exención del aporte a ese 
mecanismo que se aplicaba a los clientes residenciales.
A continuación, realzó que uno de los ejes consiste en incentivar la 
creación de nuevos proyectos mediante el principio de acceso abierto para 
nuevas conexiones. Aquello facilita la interconexión de sistemas aislados 
productivos con otros sistemas.
Adicionalmente, hizo presente que el Ejecutivo ingresó indicaciones 
para, por un lado, extender el período de reconocimiento de inversiones de dos
--- PÁGINA 8 ---
8
a tres procedimientos tarifarios y, por otro, establecer un marco legal 
permanente que permita a los gobiernos regionales subsidiar la operación de 
sistemas eléctricos aislados para pequeños consumidores, en cumplimiento de 
un compromiso asumido durante la tramitación de la Ley de Presupuestos de 
2023. La medida incluyó una tarifa regulada de referencia y un artículo 
transitorio que autoriza el financiamiento regional para estos sistemas durante 
el período previo a su categorización, bajo la nueva ley.
El diputado Benjamín Moreno, preguntó el motivo por el que no se 
justificaría la separación de la distribución, transmisión y generación en 
sistemas aislados o medianos.
También solicitó cifras que respalden lo dicho por el Ministro en cuanto a 
que agregar unidades diésel no genera economías de escala ni ahorros 
significativos a los consumidores finales en regiones con redes dispersas y 
altos costos.
Además, cuestionó que se sostenga que las energías renovables no 
convencionales son más económicas en zonas con inviernos rigurosos y, por 
ello, solicitó una comparación de costos a mediano plazo.
Asimismo, consultó si la categoría de sistemas medianos -aquellos con 
más de 1.500 kW- es nueva y cómo el cambio afectaría los procesos tarifarios 
de distribución, en particular respecto de las categorías de densidad de red 
recientemente incorporadas.
El Subsecretario de Energía, señor Luis Ramos explicó que la Ley 
General de Servicios Eléctricos establece las categorías de sistemas aislados, 
sistemas medianos y Sistema Eléctrico Nacional (SEN) y dicha definición se 
realiza a partir de un único criterio: la capacidad de generación instalada.
Argumentó que la rigidez que nace de ese método obliga a los sistemas 
a migrar a regímenes más exigentes, si superan cierta capacidad, y es por eso 
que la propuesta incorpora otras variables, por ejemplo, si el sistema abastece 
a clientes residenciales o zonas remotas, a fin de facilitar una transición 
gradual entre regímenes.
En respuesta a la consulta sobre la unidad adicional de diésel, sostuvo 
que, transcurridos veinte años de aplicación de la ley que regula los sistemas 
medianos y luego de cinco procesos tarifarios, se ha constatado, en las 
regiones con redes dispersas, una tendencia en la planificación eléctrica, a 
saber, que la empresa operadora prioriza satisfacer la demanda futura 
mediante la adición de unidades diésel o térmicas, lo que frena el avance de 
las energías renovables, a diferencia de lo que ocurre en el resto del país.
--- PÁGINA 9 ---
9
Hizo presente que las energías renovables, aunque implican mayores 
costos iniciales de inversión, tienen menores costos operativos en 
comparación con las unidades térmicas, que son más económicas al inicio, 
pero más costosas a mediano plazo. Es por ello que las energías renovables 
son más competitivas en el largo plazo, lo cual justifica promover la inversión 
en dicho ámbito para alinear las políticas regionales con los objetivos 
nacionales de transición energética.
Explicó que otro factor relevante es la seguridad energética, porque, 
mientras las unidades diésel dependen del arribo de combustible, que puede 
retrasarse debido al clima, poniendo en riesgo el abastecimiento; las energías 
renovables se producen localmente, lo que elimina esa vulnerabilidad. Ese 
atributo es especialmente valorado en regiones aisladas, en las que la 
experiencia local respalda la necesidad de fuentes confiables, acotó.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respecto de la 
integración vertical en sistemas medianos, dijo que el artículo 7 de la ley 
General de Servicios Eléctricos establece una regla compleja, que se ha 
sometido a diversas evaluaciones.
No obstante, es efectivo que en los sistemas medianos y, en general, en 
el sector eléctrico es difícil encontrar más de un participante. A modo de 
ejemplo, mencionó que, en Aysén, Edelaysen, del grupo Saesa, controla la 
generación, la transmisión y las inversiones en energías limpias, como el 
proyecto de ampliación del parque eólico Alto Baguales.
En consecuencia, imponer obstáculos adicionales a actores que ya 
operan en mercados desafiantes, en zonas como Aysén o Magallanes, carece 
de justificación. Además, recordó que el objetivo del proyecto es eliminar 
trabas para facilitar las inversiones.
El diputado Benjamín Moreno pidió datos concretos sobre quiebres de 
stock de diésel y capacidad de almacenamiento, señalando que las decisiones 
deben basarse en cifras. Si bien apoyó el avance en energías renovables, 
advirtió que en regiones como Aysén y Magallanes debe priorizarse la 
seguridad energética. Cuestionó incorporar energías renovables sin evaluar su 
confiabilidad en distintos escenarios, especialmente ante catástrofes, y llamó a 
tomar decisiones con cautela para evitar fallas en contextos complejos como el 
invierno.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow aclaró que el proyecto de 
ley no impone a los sistemas medianos determinadas tecnologías ni establece 
cuotas de penetración de energías renovables, sino que extiende los períodos 
tarifarios para facilitar inversiones mediante la concentración de demanda en el
--- PÁGINA 10 ---
10
tiempo, lo que permite alcanzar una escala mínima necesaria para viabilizar 
proyectos. La elección de la tecnología queda a criterio de cada participante, el 
que asume el riesgo correspondiente.
Por otra parte, indicó que la situación de la Región de Aysén no está 
directamente vinculada con el proyecto, sino con otros instrumentos, porque, 
como Aysén no forma parte del Sistema Eléctrico Nacional contemplado en el 
inventario de compromisos de carbono-neutralidad, puede acceder a 
mecanismos de financiamiento distintos, según lo dispuesto en el artículo 7 del 
Acuerdo de París.
A mayor abundamiento, precisó que en la Región de Aysén se permite 
una compensación de emisiones distinta a través de bonos, lo cual se está 
implementando a través de la fundación suiza Klik.
Finalmente, aseguró que el mecanismo de financiamiento descrito se 
orienta al fomento de energías limpias.
La diputada Marcia Raphael señaló que el principal objetivo del 
proyecto es reducir el alto costo de la energía en Aysén, promoviendo el uso 
de energías renovables para lograr una matriz más barata, sostenible y menos 
contaminante. Aclaró que, aunque la descarbonización es un beneficio, no es 
el fin principal. El foco debe estar en bajar tarifas con fuentes limpias, 
especialmente en una región con gran valor natural y una dependencia del 
54 % del diésel, lo que calificó como una aberración.
El diputado Patricio Rosas valoró el proyecto y destacó que se trata de 
una política pública basada en evidencia. Subrayó la desigualdad territorial, 
señalando que muchas comunidades alejadas siguen rezagadas en servicios 
básicos. Aunque viven con una brecha de veinte a treinta años respecto a 
zonas urbanas, indicó que esto no siempre es negativo en materia de salud 
mental y contaminación.
Resaltó que el proyecto busca entregar dignidad y acceso al desarrollo 
en regiones extremas. También mencionó que Coyhaique es la ciudad más 
contaminada del país, aunque otras zonas podrían tener niveles similares sin 
ser monitoreadas.
El diputado Jaime Mulet expresó su rechazo a la integración vertical en 
el sistema eléctrico. De igual modo, criticó el sistema tarifario actual por 
incentivar el consumo en lugar del ahorro, dificultando la generación 
distribuida. Denunció trabas por parte de distribuidoras a iniciativas como 
techos solares y planteó que, en vez de subsidiar tarifas, se deben financiar 
soluciones permanentes, como la generación local. En ese sentido, propuso
--- PÁGINA 11 ---
11
que municipios y gobiernos regionales puedan generar energía donde no 
opera el sector privado.
El diputado Miguel Ángel Calisto valoró el proyecto por ofrecer por 
primera vez un marco regulatorio para zonas excluidas como Aysén, 
Magallanes y Palena, pero lo consideró conservador. Criticó la persistente 
dependencia del diésel en Aysén pese al alto potencial hídrico y denunció que 
los beneficios de proyectos renovables no se reflejan en las boletas.
También cuestionó los contratos con Edelaysen y pidió revisar su 
impacto real en las tarifas. Llamó a quintuplicar los esfuerzos en energías 
limpias para bajar los costos y reducir el uso de leña.
Finalmente, pidió al gobierno evitar el alza tarifaria del 76 % en Aysén y 
demostrar un compromiso real con las regiones más vulnerables.
El diputado René Alinco criticó fuertemente el proyecto, calificándolo 
de “engaño y mentira” para los habitantes de Aysén. Acusó al Ministerio de 
Energía de prometer “falsamente” que no habría alzas en la electricidad y 
denunció que la región enfrenta las tarifas más altas del país, con aumentos 
de hasta un 80 %, beneficiando a empresas como Edelaysen. Rechazó el 
argumento de una baja tarifaria del 20 % y pidió un cambio radical en el 
enfoque energético, criticando que Aysén quede fuera del desarrollo del 
hidrógeno verde.
Propuso la creación de cooperativas eléctricas provinciales basadas en 
recursos hídricos locales, como alternativa al lucro empresarial.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow aclaró que el proyecto no 
establece un subsidio. Explicó que el objetivo central es proponer un marco 
regulatorio para los sistemas medianos y perfeccionar el marco existente en 
dos dimensiones principales: integración vertical y dimensión temporal. Añadió 
que se incorporarán mecanismos de equidad territorial similares a los vigentes 
en el resto del país, de los cuales los sistemas medianos han estado 
históricamente excluidos.
Las proyecciones sobre el impacto del proyecto de ley en la cuenta final 
de los usuarios están disponibles públicamente y fueron presentadas en la 
Comisión de Zonas Extremas. Sostuvo que las leyes son un conjunto de 
palabras que pueden ser interpretadas y objeto de estimación por parte de los 
parlamentarios, quienes, si consideran que sus propias proyecciones son más 
certeras que las del gobierno, pueden contrastarlas sin inconvenientes, porque 
se trata de un trabajo conjunto.
Reconoció que la iniciativa no resuelve todos los problemas energéticos, 
pero es un avance significativo y un paso positivo, en un consenso amplio.
--- PÁGINA 12 ---
12
Además, la generación distribuida está siendo abordada en un proyecto 
legislativo distinto, actualmente en segundo trámite, que no logra avanzar en el 
Senado. Agregó que la misma situación se aplica a los proyectos comunitarios 
de generación a nivel municipal.
Aclaró que destinar recursos a los sistemas aislados, no solo para la 
compra de combustible, sino también para la adquisición de equipamiento, es 
técnicamente posible, pero depende de la magnitud de los recursos 
disponibles.
Por lo anterior, explicó que el costo de financiar durante un año el 
combustible para un generador diésel es considerablemente menor que 
financiar la construcción, por ejemplo, de un parque eólico, ya que implica 
escalas presupuestarias muy distintas.
Reafirmó que la iniciativa establece un marco destinado a facilitar la 
ejecución presupuestaria y su propósito es mejorar el marco regulatorio y 
destrabar soluciones viables que están pendientes.
El diputado Miguel Ángel Calisto destacó que los estudios técnicos 
proyectan una reducción del 20% en la tarifa eléctrica; no obstante, manifestó 
su preocupación sobre cómo los sistemas aislados podrían reflejar mejor el 
aporte de las energías renovables ya implementadas en la región. Mencionó 
específicamente los proyectos fotovoltaicos de San Víctor y El Blanco, y el 
proyecto eólico Alto Baguales, que ha enfrentado paralizaciones por temas 
ambientales.
Insistió en la necesidad de los proyectos tengan un impacto tangible en 
las cuentas de la población, ya que, aunque son valorados, aún no se percibe 
su efecto directo en la facturación eléctrica. Además, solicitó información sobre 
iniciativas legislativas para regular los sistemas aislados, debido a las 
frecuentes interrupciones del suministro en localidades como Puerto Raúl 
Marín Balmaceda, Melinka, Puerto Gala y Puerto Gaviota.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow se comprometió a revisar 
los proyectos mencionados, así como a confirmar su estado y proporcionar una 
respuesta formal por escrito. Explicó que los proyectos de generación pueden 
tener como destinatarios tanto a clientes regulados como industriales, según 
sea su tipo.
Con relación al proyecto Alto Baguales, comentó que está destinado a 
clientes residenciales, pero aún no ha entrado en operación y la instalación de 
los aerogeneradores está prevista para el próximo año. De igual modo, el 
proyecto eólico Kosten Aike tampoco ha comenzado sus operaciones, pero ha 
mostrado avances relevantes.
--- PÁGINA 13 ---
13
El Subsecretario de Energía, señor Luis Ramos destacó dos 
elementos fundamentales. En primer lugar, recordó que la iniciativa se 
sustenta en un diagnóstico consolidado de más de veinte años sobre el 
funcionamiento del régimen actual de estos sistemas, respaldado por la 
experiencia acumulada tras cinco procesos tarifarios. Existe un consenso 
amplio en torno a las deficiencias identificadas en dicho régimen, lo que ha 
permitido construir una base sólida para la formulación del proyecto.
Luego, hizo presente que la iniciativa había sido considerada en 
gobiernos anteriores, pero no se concretó por distintas razones.
El segundo elemento que resaltó fue la urgencia con la que se impulsó 
el proyecto. Indicó que el hecho de contar con un diagnóstico claro y 
compartido permite avanzar más ágilmente en la tramitación legislativa y que 
la urgencia debe ir acompañada de un trabajo serio sobre los aspectos 
consensuados, porque, si se pierde el equilibrio entre ambos factores -
urgencia y base diagnóstica-, podrían surgir distorsiones en la implementación 
o en el debate parlamentario.
El Gobernador Marcelo Santana señaló que el proyecto es altamente 
positivo para la Región de Aysén, sobre todo si se consideran las desventajas 
que genera el statu quo en materia de costos energéticos.
Manifestó que la actual situación desfavorece a la región y pidió que se 
consideren los beneficios expuestos en el análisis del proyecto.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 14 ---
14
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=79967
Se levantó la sesión a las 16:48 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ
Abogada Secretaria (A) de la Comisión