======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=499&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 133ª, especial, celebrada en jueves 10 de julio de 2025, de
10:11 a 13:33 horas.
SUMARIO
Se recibió al Presidente Ejecutivo de Codelco, señor Rubén 
Alvarado; a los representantes de los trabajadores de la División 
Salvador de Codelco, señora Juana Irarrázabal y señores Patricio Elgueta, 
Nilson Rojas, Andrés Tello, Francisco Luna, Fernando Latorre, Cristian 
Pérez, Yerko Díaz y Carlos Pizarro; al Subsecretario de Previsión Social 
señor Claudio Reyes; a la Superintendenta (S) de Seguridad Social 
señora Patricia Soto; al Intendente de Seguridad y Salud en el Trabajo, 
señor José Francisco Castro y a la Seremi de Salud de la Región de 
Atacama, señora Jessica Rojas, todos quienes abordaron las propuestas 
de solución concretas para los trabajadores de la División Salvador que 
son usuarios activos de las prestaciones contempladas en la ley N° 
16.744, considerando que se trata de una problemática que ha sido objeto 
de prolongadas conversaciones, las cuales, hasta la fecha, no han 
arrojado resultados positivos. Asimismo, se analizaron las implicancias 
del colapso de la chimenea de la Planta de Ácido de la Fundición de 
Potrerillos, ocurrido el pasado 13 de junio.
- Se abrió la sesión a las 10:11 horas.
ASISTENCIA
Presidió el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana 
Ahumada Palma, y los diputados Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián 
Tapia Ramos. En reemplazo del diputado Sebastián Videla Castillo asistió la 
diputada Daniella Cicardini Milla.
Se recibió de modo presencial al Presidente Ejecutivo de Codelco, 
señor Rubén Alvarado, acompañado por el Gerente de Operaciones de la 
Fundición Refinería Potrerillos y el Director de Relaciones Institucionales,
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 23/07/2025 14:23:47 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CD4DE763F5C085B4
--- PÁGINA 2 ---
2
señores Christian Guibout y Daniel Gómez, respectivamente; a representantes 
de los trabajadores de la División Salvador de Codelco, señora Juana 
Irarrázabal y señores Patricio Elgueta, Nilson Rojas, Andrés Tello, Francisco 
Luna, Fernando Latorre, Cristian Pérez, Yerko Díaz y Carlos Pizarro.
De modo telemático concurrieron, en representación del Ministro del 
Trabajo y Previsión Social, el Subsecretario de Previsión Social, señor 
Claudio Reyes; la Superintendenta (S) de Seguridad Social, señora Patricia 
Soto, acompañada por el Intendente de Seguridad y Salud en el Trabajo, 
señor José Francisco Castro, y en representación de la Ministra de Salud, la 
Seremi de Salud de la Región de Atacama, señora Jessica Rojas.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva María Teresa Garrido Bravo.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Mixto Radical - Liberal, por la cual 
comunica que la diputada Daniella Cicardini reemplazará al diputado Sebastián 
Videla durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Carta del Ministro del Trabajo y Previsión Social, a través de la 
cual excusa su participación en la presente sesión, por razones de agenda. 
Asimismo, informa que asistirá en su representación el Subsecretario de 
Previsión Social, señor Claudio Reyes. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Comunicación del Ministerio de Minería, a través de la cual 
excusa la participación de la Ministra en la presente sesión, por razones de 
agenda. Al mismo tiempo, informa que tampoco podrá asistir el Secretario 
Regional Ministerial de la Región de Atacama, por la misma razón. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Comunicación de los diputados Andrés Celis y Patricio Rosas, 
por la que informan que han acordado parearse para la presente sesión. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo electrónico del Ministerio de Salud, mediante el cual 
excusa la participación de la Ministra en la presente sesión, por razones de 
agenda. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=358080&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Comunicación del Ministerio de Salud, por la que informa que 
asistirá, en representación de la Ministra, la Seremi de Salud de la Región de 
Atacama, señora Jessica Rojas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por unanimidad de las y los diputados presentes:
1.- Oficiar a la Contraloría General de la República., con el propósito 
de que tenga a bien requerir para su conocimiento y fines que estime 
procedentes dentro del ámbito de su competencia, a la Dirección a cargo de 
los Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) de la 
División Salvador de Codelco los informes y antecedentes de los trabajadores 
que se encuentran con licencia médica por accidentes del trabajo y, o 
enfermedades profesionales, conforme a la ley N° 16.744.
2.- Celebrar una sesión especial el martes 15 próximo, con el objeto 
de recibir al Ministro de Hacienda, al Ministro de Relaciones Exteriores, al 
Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a la Ministra de Minería y al 
Presidente del Directorio de Codelco, a fin de abordar las implicancias y los 
planes de acción que se están evaluando o implementando, derivados del 
reciente anuncio efectuado por el Presidente de los Estados Unidos, relativo a 
la aplicación de un arancel del 50% a las importaciones de cobre, a partir del 1 
de agosto.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Presidente Ejecutivo de Codelco, 
señor Rubén Alvarado, con base a una presentación2, se refirió a la situación 
de los trabajadores con enfermedades profesionales, destacando que, desde 
el último informe en el mes febrero, se realizaron siete reuniones con 
dirigentes sindicales y se activó un programa de reconversión laboral que lleva 
un avance del 92%. Además, 69 de los 105 trabajadores afectados siguen 
activos, lo que representa un aumento del 82% respecto a junio de 2024, 
aseveró.
Sobre el colapso de la chimenea en Potrerillos, explicó que no hubo 
víctimas ni daño ambiental, ya que la planta estaba detenida. Se activó el 
protocolo de emergencia y se evacuaron tres personas sin lesiones. No
2 www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=358073&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
obstante que la investigación reveló que la División Salvador se demoró en 
diagnosticar y reparar la chimenea, lo que podría haber causado el incidente.
Defendió la inversión en mantenimiento, destacando un aumento de 
58 millones de dólares en 2023 a 76 millones de dólares en la actualidad, 
desmintiendo la percepción de abandono. Sin embargo, reconoció situaciones 
inaceptables identificadas por las comisiones investigadoras, pero aseguró que 
se están tomando decisiones responsables.
Resaltó su orgullo por pertenecer a Codelco y la importancia del 
compromiso de todos los chilenos para cumplir las expectativas del país. 
Aseguró que se mejorarán las condiciones laborales de los trabajadores 
mineros a lo largo del tiempo y destacó el esfuerzo colectivo de la organización 
en beneficio de los empleados y la empresa.
En cuanto a las responsabilidades, aclaró que, con la llegada de un 
nuevo gerente general, cualquier acción pendiente debe abordarse de manera 
más personal. En relación con las preguntas sobre cuoteo político, enfatizó 
que ni él ni los directores de Codelco están involucrados en prácticas de ese 
tipo, ya que los procesos de selección se realizan mediante sistemas 
adecuados.
Sobre incentivos variables y temas laborales, señaló que deben ser 
tratados a nivel divisional y según los convenios colectivos existentes, 
asegurando que se resolverán pronto.
Finalmente, confirmó que, aunque no tienen un plan de cierre, están 
trabajando con la Federación de Trabajadores del Cobre (FTC) sobre la 
situación de la fundición y la refinería, y que todas las decisiones se tomarán 
en conjunto con los trabajadores, manteniendo un diálogo constante.
El Presidente del Sindicato N° 6 y Zonal Salvador, señor 
Francisco Luna expresó que los dirigentes sindicales están más unidos que 
nunca, con el objetivo de mejorar las condiciones y alcanzar acuerdos que 
beneficien a todas las partes.
Respecto a las declaraciones del señor Alvarado sobre futuras 
reuniones, lamentó que, aunque siempre han estado dispuestos a dialogar, no 
se haya logrado un trabajo conjunto efectivo ni concretado un avance real, 
existiendo solo propuestas sin resultados tangibles, realzó.
Sostuvo que, aunque se reunieron con la administración, no se ha 
concretado un trabajo efectivo ni se ha considerado la propuesta que 
presentaron.
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto a los trabajadores de la fundición y la refinería, expresó 
su preocupación por el futuro de los operarios de esta última, quienes 
enfrentan cargas laborales excesivas y corren el riesgo de convertirse en 
enfermos profesionales. Pidió transparencia y sinceridad sobre la situación de 
la refinería, señalando que, mientras la fundición recibe recursos, la refinería 
enfrenta dificultades por falta de insumos esenciales.
Además, insistió en la necesidad de que la empresa cumpla con el 
convenio establecido, en especial respecto a los bonos, como el "bono 
caloría", que los trabajadores reciben por trabajar en condiciones extremas de 
calor. A pesar de que las labores en la fundición están detenidas, subrayó que 
los bonos deben respetarse, incluso si los trabajadores realizan funciones 
diferentes.
Finalmente, extendió una invitación para sentarse en una mesa de 
trabajo con los representantes sindicales, buscando soluciones que respeten 
los derechos de los trabajadores y aseguren la continuidad de los pagos 
correspondientes a sus labores.
El Representante de los Trabajadores de la División Salvador, 
señor Patricio Elgueta expresó su preocupación por el estado de la fundición 
y la refinería, acusando que históricamente ambas han sido marginadas en 
cuanto a inversión y planificación estratégica, a pesar de los planes 
gubernamentales para promover la fundición y refinación en Chile. Criticó la 
falta de claridad sobre el futuro de estas áreas y lamentó que los recursos 
actuales solo permitan mantener infraestructura obsoleta, lo que ha provocado 
enfermedades profesionales. Además, mencionó que los trabajadores ya 
habían advertido sobre riesgos estructurales antes de incidentes como el 
colapso de un domo.
Además, cuestionó la falta de respuestas sobre las investigaciones y 
la renuncia de ejecutivos antes de que concluyeran formalmente, lo que 
calificó de vergonzoso.
Afirmó 
que 
los 
trabajadores 
temen 
perder 
sus 
bonos 
y 
remuneraciones, a pesar de no tener responsabilidad directa en los problemas.
En relación con la chimenea que colapsó, destacó que ya mostraba 
signos de deterioro cinco días antes del incidente. Además, criticó la falta de 
transparencia por parte de la empresa y la incertidumbre sobre el futuro, 
especialmente debido a rumores de un posible cierre de la fundición de 
Potrerillos.
También abordó el tema de los "enfermos profesionales", indicando 
que existe un quiebre entre las normativas legales y la realidad, además de
--- PÁGINA 6 ---
6
señalar que la Superintendencia de Seguridad Social no tiene suficientes 
recursos para fiscalizar adecuadamente. Criticó que muchos trabajadores que 
realizan tareas repetitivas no sean reconocidos como tales, lo que afecta sus 
diagnósticos 
de 
enfermedades 
profesionales, 
especialmente 
aquellas 
relacionadas con las extremidades superiores.
También cuestionó la práctica de reubicar a los trabajadores sin una 
verdadera prevención de los riesgos y denunció que los trabajadores están 
siendo enviados a trabajos completamente distintos, como panaderos o 
reposteros, lo que consideró injusto.
Exigió transparencia y un acceso adecuado a la información para 
que los trabajadores puedan tomar decisiones fundamentadas sobre su futuro 
laboral, incluyendo a aquellos con secuelas de accidentes. También criticó la 
falta de resolución interna de Codelco, especialmente por la presencia de un 
gerente interino sin autoridad suficiente.
Finalmente, hizo un llamado a la unidad de los dirigentes sindicales 
y a Codelco para comprometerse con una solución conjunta, destacando que 
su principal objetivo es garantizar que los trabajadores lleguen a casa sin 
accidentes.
La Seremi de Salud de la Región de Atacama, señora Jessica 
Rojas señaló que, como respuesta a lo sucedido con la chimenea, se enfocará 
en reactivar los planes de fiscalización relacionados con protocolos de riesgo 
psicosocial.
El Representante de los Trabajadores de la División Salvador, 
señor Andrés Tello, con base a una presentación3 expresó su preocupación 
por la falta de avances en la resolución de los problemas laborales, 
particularmente en relación con las enfermedades profesionales. Lamentó el 
prolongado conflicto de más de un año y dos meses, y criticó la falta de 
soluciones concretas, abogando por un enfoque de colaboración en lugar de 
mantener un conflicto de carácter confrontacional con la empresa.
Presentó documentación de las difíciles condiciones laborales, como 
las tareas físicas exigentes en la chimenea de Potrerillos y el trabajo de 
mantenimiento, que requieren posturas incómodas y movimientos repetitivos. 
Destacó la falta de ergonomía adecuada y el impacto de esos trabajos en la 
salud de los trabajadores. También criticó la ausencia de diálogo directo con la 
administración, citando el caso del exgerente de la División Salvador, señor
3 www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=360086&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
Christian Toutin, quien no se acercó a los trabajadores a pesar de que ellos 
esperaban un diálogo directo.
Denunció 
que 
las 
enfermedades 
profesionales 
de 
muchos 
trabajadores no han sido reconocidas adecuadamente por las patologías 
derivadas de su trabajo. Mencionó casos de trabajadores cuya enfermedad fue 
reclasificada como común, lo que les obliga a usar sus indemnizaciones para 
costear tratamientos médicos. Además, relató que se reunieron con la 
Superintendencia de Seguridad Social para entregar expedientes de 
trabajadores afectados, pero se encontraron con que Codelco ya había 
gestionado reclasificaciones en enero, lo que generó sospechas y malestar en 
el mundo sindical.
También presentó una propuesta elaborada por los sindicatos para 
abordar las necesidades de los trabajadores enfermos, incluyendo acceso a 
salud, capacitación, indemnización y egreso. Sin embargo, criticó que la 
administración ignoró esta propuesta y presentó soluciones unilaterales. 
Además, cuestionó las cifras precedentemente presentadas por el Presidente 
Ejecutivo de Codelco, señor Rubén Alvarado, sobre la reubicación de 
trabajadores, ya que los datos no coincidían con la realidad y muchos 
trabajadores fueron obligados a firmar documentos que implican una 
degradación de su escala salarial.
Enfatizó que muchos trabajadores deben costear su propio apoyo 
psicológico y criticó la superficialidad de las evaluaciones realizadas por la 
Asociación Chilena de Seguridad. Relató que algunos trabajadores han sido 
forzados a permanecer hasta 12 horas en capacitación, lo que ha sido 
documentado en videos. También cuestionó la desvinculación de trabajadores 
que ya habían sido reubicados, evidenciando un trato injusto y falta de 
cumplimiento de los compromisos de la empresa.
Además, se refirió a una denuncia enviada por la señorea Lisett 
Cortés a esta Comisión, donde se acusaba a dos trabajadores de Codelco de 
hacer mal uso de licencias médicas. En esa línea, aclaró que había escuchado 
rumores de que sería uno de los denunciados, lo que calificó como calumnia.
La Representante de los Trabajadores de la División Salvador, 
señora Juana Irarrázaval destacó la importancia de conformar una mesa de 
trabajo y recordó su vínculo personal con la minería. De igual modo, apreció el 
compromiso 
logrado 
entre 
trabajadores, 
dirigentes, 
autoridades 
y 
la 
comunidad, resaltando que la División Salvador no solo es un eje productivo, 
sino también el sustento de las familias, especialmente para el futuro de sus 
hijos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Sin embargo, expresó su preocupación por el futuro de la fundición y 
la refinería, criticando la falta de claridad y las decisiones unilaterales de la 
administración, como el cierre parcial de la refinería, a pesar de haberse 
prometido que no habría sorpresas. Exigió transparencia en cuanto a 
dotaciones, inversiones y condiciones futuras, ya que consideró que los 
trabajadores tienen derecho a conocer con antelación su destino laboral.
También abordó la situación de los enfermos profesionales, 
denunciando la falta de diálogo efectivo y defendiendo que los trabajadores 
solo buscan condiciones dignas y adecuadas a sus necesidades de salud, no 
beneficios excesivos. Señaló que las enfermedades laborales a menudo son 
mal clasificadas como de origen natural, lo que hace que los costos de los 
tratamientos recaigan sobre los trabajadores. Criticó la falta de respuestas 
claras sobre la propuesta de retiro, particularmente atribuida al exgerente 
Christian Toutin.
Hizo un llamado a una visión integral y responsable para abordar la 
situación de cada trabajador, cuestionando criterios arbitrarios como la edad o 
el grado de discapacidad para determinar los montos de retiro. Además, 
destacó que El Salvador vive en una realidad local distinta, con condiciones de 
salud, economía y cultura propias, por lo que las soluciones deben ajustarse a 
esa particularidad.
A continuación, señaló la urgencia de contar con un gerente interino 
y un gerente definitivo para la División, pidiendo la fijación de fechas de 
reuniones para resolver los problemas pendientes. También expresó su 
preocupación por la incertidumbre que aumenta con la proximidad de las 
elecciones presidenciales, solicitando la creación de una mesa conjunta para 
abordar la realidad de Potrerillos.
Finalmente, criticó la soberbia de la gerencia anterior, relatando 
episodios en los que los operarios advirtieron fallas técnicas sin ser 
escuchados, y cuestionó la desigual aplicación del artículo 160 del Código del 
Trabajo, que castiga a los trabajadores, mientras permite que los ejecutivos 
implicados en errores graves se vayan voluntariamente.
El Representante de los Trabajadores de la División Salvador, 
señor Yerko Díaz describió las duras condiciones físicas que enfrentan los 
trabajadores en la refinería, incluyendo intervenciones quirúrgicas relacionadas 
con las tareas realizadas. Expresó su frustración por las indemnizaciones, que 
consideró insuficientes, y solicitó un diálogo directo con el Presidente 
Ejecutivo, señor Rubén Alvarado, junto a dirigentes y trabajadores, para evitar 
que las propuestas se conviertan en imposiciones.
--- PÁGINA 9 ---
9
Aclaró que muchos de los trabajadores supuestamente reubicados 
siguen desempeñando las mismas funciones en el área y denunció la 
discrepancia entre los informes entregados a la alta administración y la 
realidad en el terreno.
Finalmente, propuso que en una próxima mesa de trabajo se 
incluyan dos delegados de los trabajadores para evitar malentendidos respecto 
a la información y las ofertas de la empresa.
El Representante de los Trabajadores de la División Salvador, 
señor Nilson Rojas afirmó que el conflicto se originó por la imposición de un 
plan de vinculación incluido en una negociación colectiva, pero sin acuerdo 
con los trabajadores. Manifestó que el entonces gerente general de la División 
Salvador, señor Christian Toutin amenazó con el despido de los empleados 
con enfermedades profesionales, incluso a través de comunicaciones dirigidas 
a sus familias.
Del 
mismo 
modo, 
criticó 
la 
forma 
en 
que 
se 
forzaron 
desvinculaciones. Dijo que rechazó asistir a la oficina de Recursos Humanos 
por considerarlo indigno y valoró que los trabajadores afectados lograran 
exponer su situación ante el Senado.
A mayor abundamiento, acusó a la mayoría de los dirigentes 
sindicales de actuar a favor de la empresa, con algunas excepciones. En su 
opinión, los actuales dirigentes no representan una defensa real de los 
trabajadores y los responsabilizó por las humillaciones vividas.
El Representante de los Trabajadores, señor Carlos Pizarro 
sostuvo que, a más de un año y medio de conversaciones, los trabajadores no 
desean continuar asistiendo a reuniones, sino que exigen avanzar en medidas 
concretas.
Dicho lo anterior, hizo presente que, en distintas ocasiones, han 
demostrado su compromiso con la empresa: durante una huelga de 
trabajadores contratistas, protegieron las instalaciones de Potrerillos para 
resguardar la continuidad operativa y, durante la pandemia, aceptaron 
modificar sus jornadas laborales a turnos extenuantes de 12 horas por catorce 
días, lo que refleja su disposición a colaborar.
Además, indicó que muchos trabajadores ingresaron a la empresa 
sanos y jóvenes, y hoy, luego de décadas de servicio, sufren enfermedades 
provocadas por el trabajo y Codelco no les reconoce esa condición.
Reclamó respeto por parte de la empresa. Hizo hincapié en que, al 
ser estatal, debería dar el ejemplo en términos del trato a quienes han 
entregado su salud y su vida familiar al servicio de la producción.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por otro lado, criticó fuertemente a la Dirección a cargo de los 
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP), a la que 
acusó de brindar una atención deficiente y estar dirigido por personas sin la 
formación profesional adecuada. En ese sentido, denunció la ausencia de 
especialistas, particularmente traumatólogos, pese a que en la mayoría de los 
casos los requieren. Exigió que se respete la ley N° 16.744, sobre accidentes 
del trabajo y enfermedades profesionales, la que, a su juicio, es la mejor 
herramienta con que cuentan.
Por último, reiteró la voluntad de los trabajadores para avanzar en 
soluciones concretas, después de un largo período marcado, únicamente, por 
reuniones sin resultados.
El Representante de los Trabajadores, señor Cristian Pérez 
mencionó que sufrió un accidente laboral en 2010 y solo recibió atención de 
urgencia, incluso no le realizaron exámenes adecuados. Indicó que, 
actualmente, tiene problemas en la columna y en las muñecas.
Señaló que, debido a lo anterior, apeló ante la Superintendencia de 
Seguridad Social, pero todas sus lesiones fueron calificadas como de origen 
común. Denunció que el proceso de respuesta tardó seis meses y que tuvo 
que retirar los resultados personalmente.
Por otra parte, cuestionó la idoneidad profesional de la doctora del 
SATEP y exigió que se verifique si cumple con los requisitos establecidos para 
ejercer en el área de la medicina laboral. Afirmó que, al plantear estas dudas, 
recibió comentarios en tono de amenaza, y cuenta con testigos de ese hecho.
Posteriormente, comentó que el señor Christian Toutin se 
comprometió a investigar su caso -según sus propias palabras, todo accidente, 
por mínimo que sea, debe ser reconocido por la Suceso-, pero no ha ocurrido 
ni en su caso ni en el de su compañero señor Yerko Díaz, quien fue 
atropellado por una grúa horquilla en 2009 y cuyo accidente solo fue 
reconocido recientemente.
Además, cuestionó la justicia de este tipo de respuestas tardías y 
negligentes hacia los trabajadores.
Añadió que tendrá que cubrir económicamente otras consecuencias 
de salud y transmitió su frustración por no ver ninguna respuesta clara ni 
apoyo por parte de la empresa.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes 
informó que en junio pasado se celebró una reunión entre un grupo de 
trabajadores, el Ministro del Trabajo, algunos parlamentarios, y otras partes 
involucradas para abordar los casos de enfermedades profesionales. En dicho
--- PÁGINA 11 ---
11
encuentro se acordó establecer una mesa de trabajo conjunta con la 
Superintendencia de Seguridad Social para resolver las diferencias en cifras y 
diagnósticos. Destacó que, aunque la ley vigente es adecuada, la calificación 
de enfermedades profesionales sigue siendo conflictiva, y se está discutiendo 
un proyecto de ley en la Cámara de Diputados para mejorar este mecanismo. 
Además, propuso reestructurar la mesa de trabajo para incluir a los 
trabajadores y permitir una discusión más amplia.
El Intendente de Seguridad y Salud en el Trabajo, señor José 
Francisco Castro confirmó que la Suceso ha tenido múltiples encuentros con 
trabajadores y dirigentes, el más reciente en abril. Explicó que, en base a los 
antecedentes entregados por los trabajadores, la Suceso revisó 92 casos (en 
lugar de los 105 mencionados por los trabajadores), y en un 68,5% de los 
casos, la solicitud de los trabajadores fue acogida total o parcialmente.
Por último, expresó la disposición de la Superintendencia para 
continuar el diálogo y apoyar una mesa de trabajo, asegurando que cada caso 
se resuelve mediante análisis médicos profesionales.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=80339
Se levantó la sesión a las 13:33 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión