======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 123ª, ordinaria, celebrada en miércoles 9 de abril de 2025,
de 15:00 a 17:04 horas.
SUMARIO
Se abordó la grave situación que aqueja a los titulares de una o 
varias pertenencias mineras cuya extensión total no es superior a 500 
hectáreas, que por diversos motivos, no han accedido al beneficio de 
patente rebajada consagrado en el artículo 142 ter del Código de Minería, 
incorporado por la ley N° 21.649. Se recibió a la Ministra de Minería, 
señora Aurora Williams Baussa; al Director Nacional de Sernageomin, 
señor Patricio Aguilera Poblete; al Presidente de la Asociación Gremial 
Minera de Illapel, señor Patricio Gatica Rossi; al Presidente de los 
Pequeños Mineros de Elqui y Director de Sonami, señor Carlos Castillo; 
al Alcalde y Presidente de la Mesa Minera de Illapel, señor Denise Cortés 
Aguilera; al Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña 
Minería de Chile, señor José Rubén Salinas Bustamante; al Consejero 
Regional de Coquimbo, señor Denise Cortés Vargas, y al Presidente de la 
Asociación Gremial Minera de Taltal y Director de Sonami, señor Jorge 
Pavletic Cordero (por zoom).
- Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, Roberto Celedón Fernández, Christian Matheson Villán, Jaime 
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, 
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. El diputado Benjamín 
Moreno Bascur fue reemplazado por el diputado Cristián Araya Lerdo de 
Tejada. Asimismo, asistieron la diputada Daniella Cicardini Milla y los 
diputados Ricardo Cifuentes Lillo y Daniel Manouchehri Lobos.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 16/04/2025 18:26:25 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 249D6B90EC31F59C
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de invitados concurrieron la Ministra de Minería, señora 
Aurora Williams Baussa; el Director Nacional de Sernageomin, señor Patricio 
Aguilera Poblete, acompañado por el Subdirector Nacional de Minería, señor 
Andrés León Riquelme; el Jefe del Departamento Jurídico, señor Willliam 
Rebolledo Espinosa; el Jefe del Departamento de Propiedad Minera, señor 
Gabriel Jeldres Vergara; y el Abogado del Departamento Jurídico, señor 
Salustio Montalva del Pozo. De igual modo, asistieron el Presidente de la 
Asociación Gremial Minera de Illapel, señor Patricio Gatica Rossi; y el 
Presidente de los Pequeños Mineros de Elqui y Director de Sonami, señor 
Carlos Castillo.
También concurrió el Alcalde y Presidente de la Mesa Minera de 
Illapel, señor Denise Cortés Aguilera, junto a los señores y señoras: 
Periodista, Matías Saavedra Flores; Gabinete, Ignacio Aguilera Solis; 
Administrador, Miguel Jopia López; Encargado Oficina Minera Illapel, Kevin 
López López; Secretaria Asogremi Salamanca, Denis Del Carmen Bugueño 
Lanas; Secretaria Asogremi Illapel, Edith Fabiola O'ryan Soto; Presidente 
Asogremi Illapel, Patricio 
Javier Gatica 
Rossi, Presidente Asogremi 
Salamanca, Fredi Hermann Muñiz Torres; Presidente de los Transportista 
Minero de la Planta Portesuel, Victor Gallardo Tapia, Director De Asogremi 
Illapel, Cesar Eduardo Aguirre Llewellyn, Presidente de la Asociación Gremial 
Nacional de la Pequeña Minería de Chile, José Rubén Salinas Bustamante, y 
la Periodista, Viviana Edith Diaz Diaz.
De igual modo, concurrieron el Consejero Regional de Coquimbo, 
señor Denise Cortés Vargas, y el Presidente de la Asociación Gremial Minera 
de Taltal y Director de Sonami, señor Jorge Pavletic Cordero (por zoom).
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 121ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 122ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 7 de abril, 
mediante el cual hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del 
proyecto que "Perfecciona los sistemas medianos en la Ley General de 
Servicios 
Eléctricos". 
Boletín 
N° 
16.627-08. 
(89-373). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
2) Oficio de S. E. el Presidente de la República , de fecha 7 de abril, 
mediante el cual hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del 
proyecto que "Moderniza el gobierno corporativo de la Empresa Nacional de 
Minería". Boletín N° 17.372-08. (97-373). A SUS ANTECEDENTES.
3) Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez; 
Ahumada; Gazmuri; Molina; Pérez, doña Joanna y Riquelme; y de los 
diputados señores Barrera; Castro y Santana, que "Modifica la Ley General de 
Servicios Eléctricos para exigir, a las concesionarias de distribución eléctrica, 
la habilitación de sistemas de comunicación para la atención directa y 
exclusiva de personas electrodependientes". Boletín N°17.425-08. QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
4) Carta PD-041 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, mediante la cual solicita audiencia en la fecha que 
estime pertinente la Comisión, a partir de la segunda semana de abril, con el 
objeto de informar de forma presencial los resultados financieros, los 
principales hitos del período y los factores que explican el desempeño de la 
empresa, en cumplimiento del acuerdo entre Codelco y esta Comisión. SE 
TOMÓ CONCIMIENTO.
5) Carta PD-038 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, en respuesta del Oficio N°242, por el cual remite Nota 
Interna CSALV-GG-053 del Gerente General de la División Salvador, Christian 
Toutin Navarro, de fecha 20 de marzo, con la cual se da respuesta a la 
solicitud de informar sobre el desarrollo del plan de acción que la División 
Salvador diseñó para los trabajadores usuarios activos de las prestaciones de 
la ley N°16.744. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6) Copia de Carta enviada por el Presidente del Consejo Directivo 
del Coordinador Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo, al Ministro de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345662&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, de fecha 27 de marzo, mediante la cual 
presenta recomendación de modificación normativa destinada a mejorar la 
eficiencia, competencia y seguridad de servicio en el mercado eléctrico, en 
relación a los PMGD y su impacto en la operación del Sistema Eléctrico 
Nacional. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7) Oficio N°02774 del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Nicolás Grau Veloso, de fecha 26 de marzo, en respuesta al Oficio 
N°248, en relación a la solicitud de informar sobre alguna medida ante el 
reciente anuncio del Presidente de Estados Unidos en el sentido de imponer 
aranceles del 25% a todas las importaciones de acero y aluminio. Al respecto, 
comunica que al tratarse de una materia de competencia de la Subsecretaría 
de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, se deriva a dicho órgano, con el fin de que sea atendida e 
informada directamente a la Cámara de Diputados en aquellas materias que 
alude y que son de su competencia. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8) Comunicado del Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas 
de Chile, señor Marco Alfaro Sironvalle, de fecha 27 de marzo, sobre la 
vulneración del Sistema de Amparo Minero. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9) Oficio Ord. N°271 de la Ministra de Minería, señora Aurora 
Williams Baussa, de fecha 28 de marzo, por el cual remite información, en 
cumplimiento de la Ley N°21.722 de Presupuestos del Sector Público para el 
año 2025, al mes de marzo correspondiente al Servicio Nacional de Geología y 
Minería (Sernageomin), Capítulo 03: Programa 01, Glosa 09; Programa 03, 
Glosa 04; y Programa 04, Glosa 04. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10) Solicitud de audiencia del Presidente Sindicato Turnados 
Codelco División Ventanas, señor Manuel Araya Álvarez, de fecha 31 de 
marzo, para exponer junto a integrantes de este sindicato, por la situación 
actual de la refinería y el incumplimiento por parte de Codelco a la Ley 21.546 
que establece que “Codelco deberá mantener el flujo de materia prima que 
permita el pleno funcionamiento de la Refinería electrolítica de Las Ventanas”. 
SE TOMO CONOCIMIENTO.
11) Copia del Oficio Ord. N°272 de la Ministra de Minería, señora 
Aurora Williams Baussa, al Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto 
Van Klaveren Stork, de fecha 28 de marzo, en respuesta al Oficio N°249, en 
relación a la solicitud de informar sobre la consideración de alguna medida a 
propósito del reciente anuncio del Presidente de EE.UU. de imponer aranceles 
del 25% a las importaciones de acero y aluminio; mediante el cual deriva esta 
solicitud por tratarse materias de competencia de la Cancillería para que de 
respuesta directa a esta Comisión. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 5 ---
5
12) Copia de correspondencia entre Enap y el Ministerio de Energía, 
según lo señalado por el Ministro de Energía, señor Diego Pardow, en la 
sesión N°120 de fecha 5 de marzo de 2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
13) Oficio Ord. N°202599102297 de la Directora Ejecutiva del 
Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), señora Valentina Durán Medina, de 
fecha 1 de abril, en respuesta al Oficio N°229, sobre solicitud de informar “las 
razones técnicas que sustentan la decisión de rechazo del Estudio de Impacto 
Ambiental (EIA) de la Compañía Minera del Pacífico (CMP) para el proyecto en 
la Mina Los Colorados, así como, si lo tiene a bien, reunirse con la empresa 
afectada”. Al respecto, comunica y aclara que dicho proyecto no ha sido 
rechazado, sino que fueron devueltos los antecedentes al Titular mediante 
resolución de término anticipado, de fecha 7 de agosto de 2024, decidida por 
la Directora Regional del Servicio de Evaluación Ambiental de Atacama. 
Además, informa que posteriormente, el Titular volvió a ingresar el proyecto y 
se encuentra actualmente en evaluación ante la Dirección Regional de 
Atacama de este Servicio. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
14) Solicitud de audiencia de representante de la empresa CGE 
S.A., señora Lorena Alejandra Alfaro Gutiérrez, de fecha 20 de marzo, para 
informar plan de invierno de la empresa con sus acciones preventivas de 
mantenimiento, actuación en contingencia y relacionamiento y coordinación 
con públicos de interés. SE TOMO CONOCIMIENTO.
15) Carta N° 088 del Gerente Corporativo de Administración y 
Finanzas de ENAP, señor José Pablo Gómez Meza, de fecha 3 de abril, en 
respuesta a Oficio N°252, y por especial encargo de la Presidenta del 
Directorio, señora Gloria Maldonado Figueroa, remite adjunto en anexo N°1 los 
respaldos bancarios que dan cuenta de los depósitos efectuados por la 
Tesorería General de la República en cuentas de ENAP de MMUS$50 con 
fecha 3 de diciembre del año 2024 y MMU$100 con fecha 24 de diciembre del 
año 2024, ambos ejecutados según lo aprobado en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público del año 2024, Ley N°21.640, publicada en el Diario Oficial el 18 
de diciembre de 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
16) Oficio N°046 del Presidente del Consejo Directivo del 
Coordinador Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo, de fecha 3 de 
abril, mediante el cual remite adjunto Informe de Monitoreo de la Competencia 
en el Mercado Eléctrico año 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
17) Solicitud de audiencia de los Presidentes de Asociaciones 
Gremiales Mineras de la Zona Centro, de fecha 7 de abril, con objeto de 
exponer diversos aspectos relativos a la situación que afecta a la Empresa 
Nacional de Minería, ENAMI. En especial, para manifestar su oposición al
--- PÁGINA 6 ---
6
proyecto de ley que busca la modernización del gobierno corporativo de 
ENAMI. Se Adjunta carta firmada por los dirigentes mineros, en la que 
entregan sus fundamentos para oponerse a este proyecto de ley. SE ACORDÓ 
RECIBIRLOS EN UNA PRÓXIMA SESIÓN.
18) Nota del Jefe del Comité Republicano, de fecha 8 de abril, por el 
cual comunica que el diputado Cristián Araya reemplazará al diputado 
Benjamín Moreno en la sesión de hoy. SE TUVO PRESENTE.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados: conformar la 
próxima semana, una mesa técnica compuesta por parlamentarios y sus 
asesores, un representante o dirigentes de los mineros y representantes de la 
Cartera de Minería, con el objeto de arribar a soluciones respecto de la materia 
abordada en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, expuso el Presidente de la Asociación 
Gremial Minera de Illapel, señor Patricio Gatica apoyado en una 
presentación2.
Junto con manifestar su preocupación por el fuerte impacto que 
tiene el alza en el valor de las patentes mineras, especialmente para los 
pequeños mineros; criticó la reforma al Código de Minería por aumentar la 
carga tributaria sin, a su juicio, cumplir con los requisitos constitucionales. 
Ahora, además del pago de la patente, se exige trabajo efectivo para mantener 
la concesión, lo que perjudica a los mineros de menor escala, aseguró.
También 
denunció 
que, 
aunque algunos parlamentarios 
les 
aseguraron una exención, finalmente se aplicaron criterios confusos y 
restrictivos. Las capacitaciones del Sernageomin fueron inconsistentes: se 
prometió una exención por cinco años para pertenencias menores a 500 
hectáreas, pero en la práctica se impusieron requisitos complejos.
Calificó el aumento como confiscatorio, con subidas que pueden 
llegar a 120 veces el valor original, poniendo en riesgo la continuidad de la 
actividad minera al dificultar trámites básicos. Además, 
reprochó la 
contradicción entre el discurso de fomento a la minería y la falta de
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345665&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
condiciones reales para su desarrollo, citando el desabastecimiento de Enami 
y trabas regulatorias como ejemplos de los obstáculos actuales.
En esa línea, lamentó la escasa valoración de la pequeña minería en 
Chile y pidió acciones concretas como una mejor gestión de Enami y políticas 
que faciliten la operación del sector. Sin dejar de expresar su desesperanza 
por el futuro del rubro, afectado tanto por los altos costos como por un marco 
regulatorio asfixiante.
Ante diversas consultas de los parlamentarios, informó que el 13 de 
junio de 2024, la Sonami solicitó a la Contraloría que se pronunciara sobre la 
legalidad del decreto supremo N° 76. Sin embargo, destacó que lo más 
preocupante no es la legalidad en sí, sino el incumplimiento del compromiso de 
eximir a los titulares de pertenencias de hasta 500 hectáreas. Instó a cumplir lo 
prometido.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams basada en una 
línea de tiempo sobre rebaja de patentes mineras3, se refirió al desarrollo e 
implementación de la ley N° 21.420, publicada en 2022 bajo el gobierno de 
expresidente Sebastián Piñera, como parte del financiamiento de la Pensión 
Garantizada Universal (PGU). Recordó que esta ley incluyó en un artículo 10, 
el pago de una patente minera incremental si no se ejerce el derecho de 
explotación, buscando así reducir la especulación minera y fomentar el uso 
efectivo de las concesiones, ya que más del 75% no se utilizan.
Luego, el actual gobierno logró postergar la entrada en vigencia de 
la norma hasta 2025 y, en conjunto con esta Comisión y parlamentarios de 
zonas mineras, se trabajó para excluir a los pequeños mineros con 
pertenencias menores a 500 hectáreas de la patente incremental. Se 
consideró este umbral razonable, ya que la mayoría de la pequeña minería se 
concentra entre 100 y 200 hectáreas, precisó.
Es así que, para implementar el artículo 10, se elaboraron tres 
reglamentos, dos ya publicados (decretos supremos N°s 9 y 10) y uno en 
desarrollo. El decreto N° 10, aprobado en julio de 2024, habilitó el proceso de 
postulación para acceder a la rebaja, con una campaña de difusión y apoyo 
técnico en terreno, enfocada especialmente en la pequeña minería.
No obstante lo anterior, algunos pequeños mineros no postularon 
por desconocimiento o falta de requisitos. Ante esto, se trabajó con 
parlamentarios 
para 
identificar 
casos 
específicos 
y 
canalizarlos 
adecuadamente.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345680&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
Asimismo, reafirmó el compromiso del ministerio con la pequeña 
minería, destacando medidas como la habilitación de una glosa presupuestaria 
que permitió a gobiernos regionales transferir recursos a Enami, lo que facilitó 
la compra de infraestructura minera en regiones como Antofagasta y Atacama. 
Además, informó sobre la capitalización de 25 millones de dólares destinados 
a mejorar los planteles de la compañía y acerca del diseño de una política de 
fomento a la pequeña minería.
Ante diversas consultas formuladas por los parlamentarios, reafirmó 
la voluntad del gobierno para abordar los problemas que enfrentan los 
pequeños mineros, acotando ya haber conversado con el alcalde de Illapel y 
comprometido visitar la comuna para reunirse con la mesa minera local con 
fecha tentativa ya establecida.
Explicó que se están evaluando dos vías para enfrentar el problema: 
una administrativa y otra legal. Detalló que la Tesorería General de la 
República, a partir de información entregada por Sernageomin, está 
determinando el monto de las patentes mineras, algunas de los cuales han 
aumentado hasta cuatro veces, lo que ha generado alarma en el sector.
Indicó que, a partir del 1 de julio, la Tesorería informará a los 
tribunales sobre patentes impagas, lo que puede iniciar procesos de remate, 
aunque aclaró que estos no son automáticos ni simples, y que una vez iniciado 
el proceso judicial, el valor de la patente se duplica. Mientras tanto, el monto 
se mantiene, con posibles reajustes por estar en UTM.
Finalmente, añadió que los problemas parecen estar focalizados en 
un área específica y que se están considerando distintas soluciones. En ese 
sentido, propuso formar un grupo de trabajo reducido para analizar la situación 
a fondo, recalcando la necesidad de cumplir con la ley, pero buscando 
soluciones razonables.
El Director de Sonami y Presidente de los Pequeños Mineros de 
Elqui, señor Carlos Castillo advirtió sobre los efectos económicos negativos 
de la normativa vigente. La reducción de ingresos por patentes provocará la 
pérdida de concesiones, menos recursos municipales y un impacto grave en 
las economías locales, con efectos en el empleo y proveedores, aseveró.
De igual modo, criticó el proceso iniciado en 2021, afirmando que no 
logró aumentar la recaudación ni financiar adecuadamente la PGU. Además, 
indicó que el acaparamiento de concesiones por grandes mineras continúa, 
mientras que la pequeña minería está limitada.
Destacó que el sector es clave para la economía regional y genera 
empleos estables, pero que las restricciones de producción impuestas por
--- PÁGINA 9 ---
9
Sernageomin dificultan su crecimiento, incluso para aquellos con mayor 
capacidad operativa.
Hizo presente que la Sonami presentó una solicitud a la Contraloría 
para que revise la norma, pero desconoce lo que ha sucedido con ella. 
Además, valoró la gestión del Director Nacional de Sernageomin.
Por último, destacó la gran responsabilidad de los representantes de 
la minería, ya que deben defender a muchos mineros, incluidos aquellos que 
operan en la informalidad debido a las excesivas exigencias y dificultades para 
regularizarse. Sostuvo que las trabas burocráticas y los problemas de la Enami 
y del sector minero generan una presión insostenible para los pequeños 
productores. Por ello, hizo un llamado urgente a la Comisión para actuar con 
rapidez y reducir la burocracia.
El Alcalde y Presidente de la Mesa Minera de Illapel, señor Denis 
Cortés señaló que el problema de las patentes mineras afecta a un número 
mucho mayor de pequeños mineros de lo que estima el Ejecutivo. Agradeció la 
disposición al diálogo, pero advirtió que los aumentos de pago son 
significativos, citando casos concretos en Illapel.
En base a una presentación4, estacó que, aunque 4.183 mineros 
postularon al beneficio, existen más de 8.000 con menos de 500 hectáreas, lo 
que sugiere que miles podrían quedar fuera por falta de información. En la 
provincia del Choapa, un 32 % de las postulaciones fue rechazado, y estima 
que hasta el 50 % de los pequeños mineros no habría accedido al beneficio.
Asimismo, cuestionó la aplicación del artículo segundo transitorio de 
la ley N° 21.649, que debería garantizar automáticamente el beneficio por 
cinco años sin exigencias adicionales, y criticó la falta de diferenciación entre 
pequeña, mediana y gran minería.
Finalmente, enfatizó que la excesiva regulación impide reactivar el 
sector y dificulta que las pertenencias se adquieran en remates, afectando la 
recaudación. Pidió un mecanismo que brinde seguridad a los pequeños 
mineros, por el impacto económico y productivo en las comunas mineras.
El Director Nacional de Sernageomin, señor Patricio Aguilera 
expuso con base a una presentación5.
Informó que en 2024 se realizaron mesas de diálogo para elaborar el 
decreto N° 10, que otorgó patente rebajada a pequeños mineros. Inicialmente
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345670&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345706&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
se dio un plazo de treinta días para postular, extendido luego a cincuenta días 
mediante el decreto N° 18.
Comentó que durante el proceso se habilitó una plataforma web con 
guías y tutoriales, además de capacitaciones presenciales y remotas, sin 
recursos adicionales. Se recibieron 4.643 postulaciones, correspondientes a 
más de 6 millones de hectáreas. Un 67% de las solicitudes fue aprobada, y 
76% recibió el beneficio.
Respecto al artículo 142 ter, precisó que hubo 2.472 postulaciones, 
con un 63% de aprobación y 57% con beneficio. El principal motivo de rechazo 
fue la falta de acreditación de personería jurídica. A su vez, de los rechazados 
por ese artículo, solo el 35% presentó apelación. Al 31 de marzo de 2025, 
hubo 70 impugnaciones en total. Además, desde marzo se habilitó un 
formulario especial, recibiendo 142 solicitudes adicionales, principalmente de 
personas que no postularon a tiempo.
Ante las consultas de los diputados, citó el reglamento que en su 
artículo 59 prescribe que: “Será de exclusiva responsabilidad del titular 
presentar las solicitudes dentro de plazo y acreditar el cumplimiento de los 
requisitos correspondientes al beneficio que postula, sea este el establecido en 
el artículo 142 bis o el artículo 142 ter del Código.”.
En consecuencia y atendida su calidad de funcionario público se 
encuentra obligado a actuar según lo dispuesto tanto en la ley como en el 
reglamento, siendo este último el encargado de entregar el detalle operativo 
sobre cómo debía aplicarse lo dispuesto en la ley, enfatizó.
El Presidente de la Asociación Gremial Nacional de la Pequeña 
Minería de Chile, señor Rubén Salinas relató que estuvo presente en varias 
ocasiones durante la discusión de la ley N° 21.649, pero no se aprobó el 
reglamento como se había anunciado en el sitio web del ministerio.
Subrayó la importancia de la participación de los gremios, 
recordando que algo similar ocurrió con el reglamento de seguridad minera, el 
cual requirió cinco años de insistencia para ser modificado.
El Alcalde y Presidente de la Mesa Minera de Illapel, señor 
Denise Cortés sostuvo que la ley N° 21.649 no presenta dudas interpretativas, 
citando su artículo segundo transitorio, que establece que el beneficio del 
artículo 142 ter se aplicará por cinco años sin necesidad de acreditar requisitos 
adicionales.
No obstante, reconoció que algunos mineros no completaron los 
trámites requeridos por el reglamento debido a falta de difusión o errores
--- PÁGINA 11 ---
11
administrativos, pero consideró que este problema podría solucionarse 
incorporando a los excluidos en el reglamento.
El Consejero Regional de Coquimbo, señor Denise Cortés 
expresó que existe una desconexión entre el Estado y la realidad de los 
mineros, especialmente en relación con la difusión de información para 
postular a la rebaja de las patentes mineras, ya que muchos mineros no están 
familiarizados con el uso de smartphones ni tienen acceso a internet.
Además, mencionó que, pese a la subida del precio del cobre y 
ahora del oro, los mineros no pudieron aprovechar estas oportunidades debido 
a trabas regulatorias y nuevas exigencias.
Finalmente, alertó sobre la urgencia de tomar medidas, ya que, sin 
ellas, muchas minas podrían ser rematadas, dejando a los pequeños mineros 
sin sustento.
El Director de la Sonami y Presidente de la Asociación Minera 
de Taltal, señor Jorge Pavletic expresó su preocupación por la falta de apoyo 
a la pequeña minería, especialmente en comunas mineras donde no hay 
compradores para minerales como oro, cobre y plata. Afirmó que las medidas 
actuales afectan desproporcionadamente a los pequeños mineros, mientras 
que las grandes compañías no enfrentan dificultades debido a sus mínimas 
acciones para acreditar trabajo y la posibilidad de rebajar sus impuestos por 
concepto de patentes mineras.
Presentó datos alarmantes, como la pérdida de cinco millones de 
hectáreas de la pequeña minería y el remate de pedimentos mineros sin 
compradores.
Asimismo, criticó el cambio de enfoque de la Enami, acusando que 
se está transformando en una empresa comercial, lo que pone en riesgo la 
existencia de las 32 comunas mineras del norte.
También cuestionó la comparación entre el rajo de Chuquicamata y 
las concesiones de 500 hectáreas, argumentando que los pequeños mineros 
trabajan de forma itinerante y no en toda la superficie.
Finalmente, advirtió que las modificaciones legales pondrían en 
grave riesgo la pequeña minería sin contribuir significativamente al 
financiamiento de la PGU.
*****
--- PÁGINA 12 ---
12
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=79800
Se levantó la sesión a las 17:04 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión