======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16544&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:37:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 143ª, ordinaria, celebrada en miércoles 15 de octubre de
2025, de 15:00 a 17:21 horas.
SUMARIO
1) Se abordaron los alcances y eventuales perjuicios que la 
aplicación de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, podría 
generar en la pequeña minería. Se recibió a la Ministra del Medio 
Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi; al Presidente de SONAMI, señor 
Jorge Riesco Valdivieso; al Dirigente de la Confederación Minera de 
Chile, señor Mario Mercado Naveas, y al Presidente de la Asociación 
Gremial Minera de Illapel (ASOGREMI), señor Patricio Gatica Rossi.
2) Sobre tabla se recibió, por unanimidad, al Ministro de 
Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, quien se refirió al supuesto error 
de cálculo que habría producido cobros en exceso en las cuentas de luz 
durante los años 2024 y 2025, según el Informe Técnico Preliminar de la 
Comisión Nacional de Energía (CNE).
- Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión el titular, diputado Marco Antonio Sulantay 
Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Andrés Celis 
Montt, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas 
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson 
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. Los diputados Álvaro Carter 
Fernández y Diego Schalper Sepúlveda fueron reemplazados por los 
diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada y Bernardo Berger Fett, 
respectivamente. Asimismo, asistieron las diputadas María Francisca Bello 
Campos, Marta González Olea, Clara Sagardia Cabezas y Flor Weisse Novoa, 
y los diputados Jaime Sáez Quiroz y Alexis Sepúlveda Soto.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 03/12/2025 15:38:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EA8F10B4F947C69D
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el primer punto, asistió la Ministra del Medio Ambiente, señora 
Maisa Rojas Corradi, acompañada del Director Nacional del Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas, señor Aarón Cavieres Cancino, de la Jefa 
de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad del Ministerio del Medio 
Ambiente, señora Daniela Manuschevich Viscarra y de la Asesora Legislativa, 
señora Rocío Fondón González. Además, concurrieron los representantes de 
las Asociaciones Gremiales Mineras de la Zona Norte y Centro: la Directora 
de SONAMI y Presidenta de la Asociación Gremial Minera de San Felipe, 
señora Patricia Beiza Fernández; el Presidente de la Asociación Gremial 
Minera del Maule, señor Fernando Gattás Beher; el Presidente de la 
Asociación Gremial Minera de Putaendo, señor Martin Espindola Madrid; el 
Presidente de la Asociación Gremial Minera de Illapel, señor Patricio Gatica 
Rossi; el Presidente de la Asociación Gremial Minera de la Región de 
O'Higgins, señor Alexis Valenzuela Canales; el Vicepresidente en Asociación 
Gremial Minera de Cabildo, señor Hugo Alfonso Saavedra López; el Dirigente 
de la Confederación Minera de Chile, señor Mario Mercado Naveas; el 
Presidente de SONAMI, señor Jorge Riesco Valdivieso; el Vicepresidente de 
SONAMI, señor Luis Manuel Rodríguez Cuevas, y el Abogado de la Sociedad, 
señor Marco Riveros Keller.
Para el segundo punto, concurrió el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 141ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 142ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1  https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=371417&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
1) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro de 
electricidad a personas con electrodependencia" (boletín N° 16.137-11). A SUS 
ANTECEDENTES.
2) Solicitud de audiencia de la Fundación Deportistas por un Sueño, 
representada por Sandra Verónica Corrales Román, de fecha 10 de octubre, con 
el objeto de participar en las sesiones en las cuales se discuta el proyecto de ley, 
que modifica la ley general de servicios eléctricos para asegurar la continuidad del 
suministro de electricidad a personas con electrodependencia (boletín N°16.137-
11). SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3) Solicitud de audiencia del señor Jorge Pavletic Cordero, de fecha 10 
de octubre, para exponer los efectos que, en su opinión, tendría el proyecto 
contenido en el Boletín N° 17.754-12, que establece medidas para la protección de 
los cielos en áreas con valor científico y de investigación para la observación 
astronómica, particularmente respecto al área de protección del Observatorio 
Paranal, sobre el desarrollo minero de la comuna de Taltal. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4)  Nota del Jefe de Bancada de Renovación Nacional, de fecha 15 de 
octubre, mediante la cual comunica que el diputado Bernardo Berger Fett 
reemplazará al diputado Diego Schalper Sepúlveda durante la sesión de hoy. 5.- 
Nota del Jefe de la Bancada del Comité Republicano, de fecha 15 de octubre, por 
medio del cual comunica que el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada 
reemplazará al diputado Álvaro Carter Fernández en la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5) Nota del Jefe de la Bancada del Comité Republicano, de fecha 15 de 
octubre, por medio del cual comunica que el diputado Cristián Araya Lerdo de 
Tejada reemplazará al diputado Álvaro Carter Fernández en la sesión de hoy. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1) Oficiar al Presidente de Codelco, con el propósito de que se sirva 
informar sobre el accidente ocurrido el 11 de octubre de 2025, a las 19:45 
horas, en que un bus de la empresa de transportes Link- que trasladaba a 
trabajadores de la División El Teniente de Codelco- volcó con más de 40 
personas a bordo, generando una situación de emergencia laboral relevante. 
Según información recogida desde medios de comunicación y testimonios
--- PÁGINA 4 ---
4
preliminares, los trabajadores afectados fueron inicialmente trasladados a la 
Posta Colón Bajo, la que se habría visto sobrepasada en su capacidad de 
respuesta, y posteriormente algunos pacientes fueron derivados a la Red de 
Salud privada siendo atendidos durante la madrugada.
Estos hechos levantan legítimas preocupaciones respecto de la 
capacidad de respuesta del sistema en caso de accidentes masivos dentro de 
faenas mineras, especialmente considerando la magnitud de la operación de 
Codelco.
En razón de lo anterior, se le solicita detallar: 1) si la Posta Colón Bajo 
se encuentra debidamente habilitada para atender emergencias masivas o 
accidentes de alta complejidad ocurridos en faena minera; 2) la atención de 
salud recibida por los trabajadores heridos, 3) el protocolo que aplica la 
cuprífera ante accidentes con múltiples trabajadores involucrados y 4) el rol 
que cumplen la mutualidad de seguridad en el manejo de los accidentes.
2) Celebrar una sesión especial, para recibir a la Vicepresidenta 
Ejecutiva de Cochilco y a la Directora Nacional de Aduanas, con el propósito 
de abordar las exportaciones de concentrado de cobre, en atención a que no 
se consideran otros elementos presentes en dicho concentrado, como es el 
caso del oro, plata, molibdeno, cobalto, tierras raras, entre otros, en perjuicio 
del país.
3) Recibir en una próxima sesión al Ministro y Subsecretario de Energía, 
señores Diego Pardow y Luis Felipe Ramos, respectivamente; al Secretario 
Ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía (CNE), señor  Marco Mancilla; al 
ex subsecretario de Energía, señor Julio Maturana; y al Ministro de Economía, 
señor Álvaro García, con el propósito de que se refieran al error en el cálculo 
del IVA aplicado a las tarifas eléctricas, junto a sus efectos en la economía, ya 
que la energía influye en múltiples precios y variables como el IPC y la UF, los 
que podrían haber estado sobreestimados. Se hizo presente que el problema 
no se limita a las cuentas de la luz, sino que tiene un eventual impacto 
macroeconómico.
En relación al Presidente de la Comisión Chilena de Energía Nuclear 
(CCHEN), señor Julio Maturana, se agregó que entregue explicaciones, ya 
que, además de presidir la Comisión y ser Jefe de la División de Energías 
Sostenibles del Ministerio de Energía, con un alto sueldo, participa en el 
comando de una candidata presidencial. Se cuestiona si es apropiado que 
funcionarios públicos sigan en sus cargos mientras hacen campaña y se 
advierte sobre un posible uso de recursos públicos con fines políticos.
--- PÁGINA 5 ---
5
VARIOS
La diputada Marcela Riquelme pidió iniciar la discusión del boletín 
17.753-08, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en cuanto a los 
componentes del valor agregado por concepto de costos de distribución.
ORDEN DEL DÍA
1)  Alcances y eventuales perjuicios que la aplicación de la ley 
N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, podría generar en la pequeña 
minería.
Iniciando el Orden del Día, la Ministra del Medio Ambiente, señora 
Maisa Rojas expuso apoyada en una presentación2.
Destacó que la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad 
y Áreas Protegidas (SBAP) y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP), 
constituye una herramienta clave para la conservación de la naturaleza y para 
cumplir la meta 30x30, orientada a proteger el 30% de los ecosistemas 
representativos del país al año 2030.
Explicó que los sitios prioritarios, pese a su alto valor ambiental, no 
formaban parte del sistema de áreas protegidas, pero que a partir de febrero 
de 2026 serán gestionados por el SBAP. Estos sitios, definidos en estrategias 
nacionales y regionales de biodiversidad, orientan la identificación de nuevas 
áreas de conservación. Antes de la ley, solo los sitios prioritarios nacionales 
debían someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) 
mediante un Estudio de Impacto Ambiental, mientras que los regionales tenían 
carácter referencial. Con la nueva normativa se elimina dicha distinción y se 
establece que todos los sitios deberán ser declarados por decreto supremo del 
Ministerio del Medio Ambiente, previa revisión del Consejo de Ministros para la 
Sustentabilidad y el Cambio Climático, instancia en la que participa el 
Ministerio de Minería.
La ley introduce nuevos mecanismos de fiscalización, sanción y 
gestión ambiental, junto con un artículo transitorio que regula la transición 
desde el régimen anterior, bajo los principios de participación ciudadana y no 
regresión ambiental.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=371418&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Subrayó que la normativa tipifica nuevas infracciones, pero mantiene 
excepciones. En particular, las Resoluciones de Calificación Ambiental (RCA) 
de la gran minería seguirán vigentes, mientras que la pequeña minería 
conservará sus permisos sectoriales otorgados por el Sernageomin, la DGA y 
la Conaf.
En relación con los plazos de implementación, explicó que el 
proyecto original contemplaba solo dos años, lo que resultaba insuficiente 
dada la magnitud del trabajo. Por ello, durante la tramitación parlamentaria se 
amplió a cinco años, considerando que el SBAP aún no ha comenzado a 
operar y que se encuentran en elaboración los reglamentos esenciales para su 
puesta en marcha. Añadió que el proceso ha incorporado participación 
ciudadana, coordinación interministerial con Energía y Minería, y una 
actualización de estudios de biodiversidad elaborados hace más de 20 años. 
Enfatizó que su Cartera está dispuesta a extender los plazos de consulta 
pública si ello favorece un mejor resultado, y que todas las observaciones 
serán evaluadas antes de dictar el decreto definitivo.
Igualmente, detalló que se han identificado 99 sitios prioritarios, cuyo 
objetivo es proteger el 30% de las formaciones vegetacionales del país, 
medida que la evidencia científica considera clave para prevenir la extinción de 
especies y asegurar la sostenibilidad de los ecosistemas. Aseveró que la 
denominación de “sitio prioritario” no impide la continuidad de actividades 
mineras existentes, ya que las RCA y permisos sectoriales previos mantienen 
plena validez.
En respuesta a inquietudes parlamentarias, sostuvo que su Cartera 
tiene la responsabilidad de garantizar la acción efectiva del Estado frente a la 
crisis climática, destacando que la creación del SBAP y la protección de los 
sitios prioritarios son pilares fundamentales de dicha política. También aludió a 
la crisis de contaminación de Quintero y Puchuncaví.
Finalmente, reafirmó que el Gobierno está actuando activamente en 
todos los temas de su competencia, avanzando en la protección de la 
biodiversidad y en la gestión de los desafíos ambientales del país.
Complementó la Jefa de la División de Recursos Naturales y 
Biodiversidad del Ministerio del Medio Ambiente, señora Daniela 
Manuschevich quien explicó que se reconocieron sitios prioritarios que eran 
parte de estrategias regionales de hace 20 años, y se actualizaron, tomando 
en cuenta los cambios ambientales y tecnológicos. Detalló que se evaluó la 
documentación de cada sitio utilizando información pública del Sernageomin, 
del Ministerio de Obras Públicas y de otros instrumentos regulatorios. 
Mencionó que, de ese modo, que se identificaron más de 350 sitios, los cuales
--- PÁGINA 7 ---
7
se priorizaron de acuerdo con una metodología internacional que permite 
aplicar la ley de manera gradual.
El Presidente de la SONAMI, señor Jorge Riesco valoró la 
creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) y los 
avances logrados, reconociendo su capacidad operativa gracias a los recursos 
disponibles. Sin embargo, advirtió que la declaración de sitios prioritarios 
genera presión sobre la minería, por lo que solicitó extender el plazo de 
consulta, argumentando que hay múltiples procesos simultáneos del Ministerio 
del Medio Ambiente y falta información suficiente, lo que hace que muchos 
asociados perciban las consultas como meros simulacros.
Criticó la rigidez de los mapas de sitios prioritarios, señalando que la 
naturaleza cambiante de los yacimientos mineros no se ajusta a delimitaciones 
fijas, y mencionó errores concretos que afectan a la pequeña minería. 
Igualmente, reprochó la falta de coordinación interministerial y la premura del 
proceso, que generan incertidumbre sobre el futuro de las zonas de extracción.
Aclaró que su sector no se opone a la protección ambiental ni al 
SBAP, pero rechazó un enfoque basado en prohibiciones y propuso una 
colaboración con el Estado para crear herramientas de gestión eficaces. 
Advirtió que, de no corregirse la transición de estos sitios a áreas protegidas, 
se corre el riesgo de excluir irreversiblemente territorios mineros centenarios. 
Concluyó expresando su desconfianza hacia un proceso que considera poco 
transparente y que, a su juicio, parece más orientado a castigar al sector 
extractivo que a fomentar una colaboración real.
El Presidente de la Asociación Minera de Illapel, señor Patricio 
Gatica planteó la situación de los pequeños mineros locales, destacando que 
dependen de la minería como único recurso económico viable en lugares como 
Tierra Amarilla e Inca de Oro, por ejemplo. Señaló la falta de certeza jurídica y 
la confusión del marco regulatorio, que impide una aplicación justa frente a la 
gran minería.
De igual modo expresó sus reservas sobre las declaraciones de la 
Ministra del Medio Ambiente, recordando que la ley podría permitir la 
cancelación de minas o la retroacción de resoluciones ambientales sin 
intervención judicial. Para él, imponer exigencias desproporcionadas a los 
pequeños mineros sería una injusticia, y pidió a autoridades y parlamentarios 
buscar un equilibrio que respete su labor y sustento.
El Dirigente de la Confederación Minera de Chile, señor Mario 
Mercado se centró en los pirquineros, mineros que producen menos de 500 
toneladas mensuales y cuyo impacto ambiental es mínimo. Explicó que su
--- PÁGINA 8 ---
8
trabajo es nómade porque deben trasladarse cuando se agota el mineral y 
advirtió que la creación de áreas protegidas limitaría su espacio de operación. 
Señaló también el efecto social y laboral que tendría sobre la Región de 
Atacama, afectando no solo a los mineros sino a toda la cadena productiva, y 
pidió modificar la ley para proteger a los pirquineros y asegurar la continuidad 
de la pequeña minería en la región.
2) Sobre el supuesto error de cálculo que habría producido 
cobros en exceso en las cuentas de luz durante los años 2024 Y 2025, 
según el Informe Técnico Preliminar de la Comisión Nacional de Energía 
(CNE).
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow junto con señalar que 
el informe tiene un carácter preliminar y no definitivo, afirmó entender el rol 
fiscalizador de los parlamentarios. En esa línea, manifestó su intención de 
responder con transparencia y claridad, aunque precisó que muchas preguntas 
requieren cálculos técnicos que deben formalizarse mediante oficios.
Explicó que tal como expresa la declaración pública de la Comisión 
Nacional de Energía (CNE), efectivamente se confirma que en el informe 
técnico preliminar se abordó una corrección metodológica respecto de un 
componente de las tarifas, que corresponde a las diferencias de facturación
La CNE detectó que, al menos desde 2017, se aplicó una 
metodología incorrecta en el cálculo de las diferencias de facturación de las 
tarifas eléctricas, que sobreestimaba el impacto de la inflación al duplicar 
efectos en los reajustes, generando un exceso aproximado de 100 millones de 
dólares en el componente tarifario.
Hizo presente que, en materia tarifaria, generalmente se habla de 
“error” cuando una metodología se aplica de manera incorrecta. Ese no es el 
caso, porque desde 2017 se ha aplicado de forma consistente una 
metodología que, por su diseño, sobreestima el efecto de la inflación sobre las 
diferencias de facturación.
Frente a ello, la CNE junto al Ministerio, tomó la decisión -hace un 
par de semanas- de corregir la metodología y hacerse cargo de la 
sobreestimación durante todo el proceso de estabilización ascendente a 100 
millones de dólares que proyecta una reducción de alrededor del 2% en las 
tarifas para el próximo semestre, con variaciones regionales de hasta 9% en 
zonas como Coquimbo.
Reiteró que se trata de un informe preliminar que pasará por 
observaciones y revisión definitiva antes de emitir el decreto tarifario que hará
--- PÁGINA 9 ---
9
efectiva la corrección. Recalcó que las devoluciones se implementarán una vez 
que el nuevo decreto entre en vigor -idealmente en enero de 2026-, y llamó a 
empresas y actores del sistema eléctrico a no presentar impugnaciones que 
retrasen la medida.
Enfatizó que el problema de diferencias tarifaria no afectó el precio 
de la energía, sino la metodología usada para calcular los reajustes de las 
diferencias de facturación, y que el impacto sobre la inflación es limitado y 
temporal. Explicó que la Dirección de Presupuestos no participa en la dictación 
de decretos tarifarios, sino que aporta información sobre componentes de la 
tarifa, mientras que los decretos se basan en informes elaborados por la CNE.
Hizo presente que la corrección se implementó inmediatamente en el 
proceso tarifario siguiente a la detección del error, sin que haya decisiones 
políticas sobre el momento de hacerlo, y reiteró que el objetivo del Ministerio 
es garantizar la pronta disminución de las tarifas y la transparencia del 
proceso. 
También 
aclaró 
que 
los 
funcionarios 
públicos, 
como 
el 
exsubsecretario Maturana, pueden participar en actividades políticas fuera de 
su horario laboral, respetando los deberes de probidad y neutralidad.
Durante la sesión, los parlamentarios realizaron una serie de 
consultas, enfocándose en diversos aspectos de su intervención, incluyendo la 
corrección de la metodología tarifaria, el impacto de las diferencias de 
facturación en las cuentas eléctricas, los plazos y procedimientos para 
implementar las devoluciones a los usuarios, y el papel de distintos 
organismos como la Comisión Nacional de Energía y la Dirección de 
Presupuestos.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección: 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=80839
--- PÁGINA 10 ---
10
Se levantó la sesión a las 17:21 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión