======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13886&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 119ª, ordinaria, celebrada en miércoles 15 de enero de
2025, de 15:06 a 17:12 horas.
SUMARIO
1) Se inició la discusión, de conformidad a lo establecido en el 
artículo 222 del Reglamento de la Corporación, del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas medianos en la Ley 
General de Servicios Eléctricos, correspondiente al boletín N° 16.627-08, 
en primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia 
calificada de "suma". Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow Lorenzo.
2) Sobre las dudas técnicas relacionadas con el desarrollo futuro 
de proyectos para explorar y/o explotar yacimientos de litio en el 
territorio nacional, a través de concesiones o licitaciones garantizadas 
por el Estado de Chile. Se recibió al Director Ejecutivo de Wealth 
Minerals Ltda., señor Marcelo Awad Awad; al Representante Legal de 
CleanTech Lithium, señor Álvaro Florez Keim; y al Director de Asuntos 
Corporativos de Summit Nanotech, señor Ariel Pliscoff Castillo.
- Se abrió la sesión a las 15:06 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Roberto Celedón Fernández, 
Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, 
Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar y Sebastián Videla Castillo. Asimismo, concurrió el diputado Renzo 
Trisotti Martínez.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 12/03/2025 15:08:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A3385031290E9EDA
--- PÁGINA 2 ---
2
En calidad de invitados concurrieron para el primer punto el Ministro 
de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo junto al asesor legislativo, señor 
Sergio Herrera.
Para el segundo tema concurrieron el Director Ejecutivo y Ceo Chile 
de Wealth Minerals Ltda., señores Marcelo Awad Awad y Francisco Lepeley 
Contesse, respectivamente, acompañados por el Asesor Estratégico, señor 
señor Anibal Monterrey; el Representante Legal de CleanTech Lithium, señor 
Álvaro Florez Keim; y el Director de Asuntos Corporativos de Summit 
Nanotech, señor Ariel Pliscoff Castillo.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Accidental Érica Sanhueza Escalona.
ACTAS
Las actas de la sesión 116ª y 117ª se dieron por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio N° 20.152, del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, de fecha 14 de enero, por medio del cual comunica que el diputado 
Roberto Celedón reemplazará en forma permanente al diputado Patricio Rosas 
en la Comisión de Minería y Energía. A SUS ANTECEDENTES.
2) Oficio del Gabinete de la Ministra de Salud, de 14 de enero de 
2025, en respuesta al oficio 234 de esta Comisión, por el que informa que 
desconoce un eventual acuerdo con la Asociación Gremial de Proveedores 
Industriales de la Minería de Chile (Aprimin) sobre una modificación del 
procedimiento de los exámenes preocupacionales, los que perderían su actual 
carácter anual, para pasar a practicarse cada dos o tres años. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3) Correo del diputado Gaspar Rivas, a través del Sistema de la Ley 
de Lobby de la Cámara de Diputados, por medio del cual informa que se ha 
recibido una solicitud de audiencia de don Nazareth Sepúlveda, para exponer
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338761&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
sobre irregularidades municipales de la municipalidad de Rancagua. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4) Informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, don Nicolás García, en el marco del proyecto de ley que perfecciona 
los sistemas medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos (boletín N° 
16.627-08). El documento fue elaborado durante la tramitación del proyecto de 
ley en la Comisión de Zonas Extremas de la Cámara y presenta cifras de 
contexto (como capacidad instalada, operación y tarifas) y también se incluyen 
los análisis por parte de distintos actores de la industria. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5) Carta de la Presidenta de la Cámara de Comercio y Turismo de 
La Higuera, en conjunto con diversas organizaciones de esa comuna, por 
medio de la cual solicitan una audiencia a la Comisión para poder plantear 
necesidades y desafíos de su comuna. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6) Correo de los Directores del Sindicato Nacional del Cobre de 
Chile, señores David Osses y Luis Palavacino, por medio del cual informan 
sobre 
la 
actualización 
directiva 
del 
referido 
sindicato. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7) Oficio de la Directora Nacional de Aduanas, por medio del cual 
remite Informe de cumplimiento de la glosa presupuestaria N° 7, contenida en 
la Ley de Presupuestos 2024, asignada en el presupuesto del Servicio 
Nacional de Aduanas, relacionado con los planes, políticas y acciones, 
destinados a la trazabilidad de exportación de concentrado de cobre de las 
regiones de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama, de Coquimbo y de 
Valparaíso. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
1) Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los 
sistemas medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos, 
correspondiente al boletín N° 16.627-08.
--- PÁGINA 4 ---
4
Iniciando el Orden del día, el Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow expuso con base a una presentación2.
Luego de aludir a la tramitación de la iniciativa, expresó que el 
sistema eléctrico nacional abarca desde Arica hasta el sur de Puerto Montt, 
interconectando gran parte del país en una sola red eléctrica. Sin embargo, 
existen excepciones como es el caso de algunas zonas insulares y los 
sistemas de la provincia de Palena y las regiones de Aysén y de Magallanes 
que funcionan de forma aislada. Estas áreas, aunque cuentan con redes 
propias, no están conectadas al sistema principal, lo que genera desafíos 
específicos, aseveró.
Tradicionalmente a los sistemas medianos se han aplicado las 
mismas reglas del sistema eléctrico, lo que ha provocado problemas en dos 
aspectos claves:
1) La desintegración vertical: en el sistema nacional, la generación, 
transmisión y distribución están legalmente separadas para evitar conflictos de 
interés y concentraciones de poder, la que ha sido efectiva en mercados 
grandes, pero en los sistemas medianos, donde no hay escala suficiente, la 
desintegración genera desincentivos para invertir. Por ello, este proyecto 
busca permitir una cierta integración vertical en estos sistemas, adaptándose a 
su menor tamaño.
2) Los procesos tarifarios: actualmente, los periodos tarifarios son 
de cuatro años, lo que funciona en un sistema grande, donde la cantidad de 
usuarios permite amortizar inversiones en ese plazo. Sin embargo, en 
sistemas más pequeños, este periodo es insuficiente para financiar las 
inversiones, lo que resulta en redes eléctricas más antiguas y servicios de 
menor calidad, como ocurre en Aysén y Magallanes.
Sostuvo que el proyecto introduce modificaciones normativas 
adaptadas a la realidad de las localidades rurales, remotas y aisladas, que 
cuentan con un amplio respaldo, a fin de mejorar la calidad del servicio en los 
sistemas medianos, equilibrar las tarifas y fomentar la inversión en esas zonas.
Los mecanismos principales del proyecto dicen relación con:
1) Ajuste del precio nudo promedio. Este mecanismo equilibra los 
precios eléctricos a nivel nacional, reduciendo las tarifas más altas (como las 
de los sistemas medianos) y distribuyendo el costo entre un mayor número de 
usuarios. En Aysén, podría reducir tarifas en un 18 a 20% para pequeñas
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338795&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
empresas y comercios, mientras el impacto en otros usuarios del país sería 
mínimo, menor al 0,3%.
2) Equidad tarifaria para clientes no residenciales. El mecanismo 
incorpora a clientes comerciales e industriales de los sistemas medianos en la 
política de equidad tarifaria, lo que beneficia a estas zonas, pero tiene un 
mayor impacto en ciertas áreas de distribución. Hizo presente que este punto 
ha generado debate, especialmente entre representantes de Magallanes, que 
buscan una estimación precisa del efecto tarifario. Este mecanismo tiene 
efectos más localizados, ya que genera un beneficio del orden del 8% en las 
tarifas en la región de Aysén, pero con un impacto que puede alcanzar hasta 
un 3% en algunos segmentos de consumidores específicos.
En razón de lo anterior, instó a la Comisión a abordar la tramitación 
de este proyecto de ley, con la plena disposición a considerar observaciones y 
perfeccionarlo según sea necesario. Es así que, se comprometió a conversar 
en particular con los diputados de las zonas afectadas; como también a 
informar con mayor precisión sobre sus impactos, ya sea con estudios 
elaborados 
por 
instituciones 
independientes 
u 
expertos 
académicos, 
especialmente en lo que concierne al segundo mecanismo, cuyos impactos y 
beneficios deben ponderarse adecuadamente.
En relación al resto de las disposiciones del texto, precisó que 
constituyen avances significativos con bajo riesgo o impacto negativo. Entre 
ellas, destacó:
1) La ampliación de los plazos tarifarios, lo que permitirá que las 
inversiones puedan financiarse en períodos más largos, facilitando la 
modernización de las redes y mejorando su calidad.
2) La participación ciudadana, se incorporan mecanismos para que 
las comunidades puedan participar en el diseño de las expansiones de 
infraestructura y redes eléctricas.
3) La descentralización de competencias, es decir, se busca 
transferir ciertas competencias relacionadas con los sistemas medianos a las 
regiones, promoviendo una gestión más cercana y eficiente. No obstante, 
estas 
competencias 
serán 
concurrentes, 
permitiendo 
una 
adecuada 
coordinación con el nivel central.
En conclusión, expresó que, en términos generales, el Mensaje ha 
alcanzado un amplio consenso en la mayoría de sus disposiciones; no 
obstante, como sucede con todos los mecanismos de equidad tarifaria, es 
natural que existan inquietudes sobre los impactos específicos. Por ello, es
--- PÁGINA 6 ---
6
que acompañó una minuta3 que detalla los efectos estimados de cada medida, 
y se mostró disponible para perfeccionarlo según sea requerido.
De igual modo, propuso conformar una mesa de trabajo o cualquier 
otro formato que facilite una discusión técnica y transparente.
A continuación, la diputada Marcela Riquelme consultó cuántas 
personas y clientes están involucrados en los sistemas medianos; cuál es el 
plazo para realizar la inversión en esos sistemas; y cuál es el objetivo y 
consecuencia de este proyecto, por ejemplo: mayor competencia, menores 
tarifas, mejor calidad del servicio o una combinación de estos.
El diputado Roberto Celedón preguntó sobre qué fuente de 
energía se encuentran involucradas.
El diputado Marco Antonio Sulantay expresó que es importante 
darse el tiempo necesario para revisar y analizar el proyecto, considerando la 
opinión de los diputados que representan a esas regiones.
En este sentido, apuntó a conformar una mesa de trabajo para 
discutir y consensuar el proyecto, asegurando que se escuchen todas las 
voces y se encuentren soluciones que beneficien a todos. Lo que en ningún 
caso obsta a considerar la urgencia de la iniciativa, pero sin sacrificar la 
calidad y la equidad en la toma de decisiones.
Resaltó que el proyecto afecta de manera diferente a lugares muy 
específicos del territorio nacional, lo que sugiere que es importante considerar 
las particularidades y necesidades de cada región, y no aplicar soluciones 
generales que no tengan en cuenta las diferencias.
El diputado Cristián Tapia propuso dedicar al menos una hora del 
día miércoles a discutir el proyecto de ley, adelantando el inicio de la sesión a 
las 14 horas, por ejemplo.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow respondió que en 
términos generales, el número de clientes en los sistemas medianos es 
relativamente pequeño, llegando a unidades de mil o decenas de mil en 
algunos casos, como Palena, y significativamente menor que en el sistema 
eléctrico nacional, que cuenta con millones de clientes.
Sobre el plazo de inversión, manifestó que es un parámetro que se 
puede discutir y, de hecho, se propuso un plazo de veinte años en la Comisión 
de Zonas Extremas. Sin embargo, el proyecto de ley establece un plazo de
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338793&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
doce años, que considera un balance entre permitir la amortización de 
inversiones importantes y permitir la adaptación a cambios tecnológicos; no 
obstante, es revisable y busca equilibrar la necesidad de invertir en el sistema 
con la capacidad de innovar y mejorar la tecnología.
Destacó que las mejores inversiones en los sistemas medianos 
redundarán en mejoras del servicio, aunque no hay una estimación específica 
de cuánto va a mejorar la calidad del servicio, ya que depende de la 
implementación en cada lugar. Estimó importante explorar la posibilidad de 
que los concesionarios de zonas de distribución se comprometan con mejoras 
de servicio específicas asociadas a las nuevas reglas.
En cuanto al efecto en las tarifas, señaló que el proyecto significa 
una disminución en general en los sistemas medianos, aunque el orden de 
magnitud varía según el sistema. Por ejemplo, en Palena, la reducción sería 
relativamente pequeña, mientras que en Aysén podría alcanzar un 20%, 
especialmente para las pymes. Los mecanismos de equidad tarifaria generan 
beneficios en una zona a costa de otra, pero el impacto es pequeño cuando se 
reparte entre una gran base de clientes, como sucede con el mecanismo de 
ajuste al PNP, que tiene impactos menores al 0,3%, apuntó.
Hizo presente que la mejor calidad de servicio se espera en 
horizontes temporales más largos, mientras que la disminución de precios 
podría materializarse en veinticuatro meses, una vez que la ley se encuentre 
implementada y reglamentada. En consecuencia, el proyecto de ley busca 
mejorar la calidad del servicio y reducir las tarifas en los sistemas medianos, 
aunque el impacto variará según el sistema y la implementación.
En relación a la fuente de energía, señaló que los sistemas 
medianos en cuestión, dependen en gran medida de la generación eléctrica a 
base de hidrocarburos, específicamente:
- En Magallanes la generación es mayoritariamente termoeléctrica a 
base de gas natural.
- En Aysén hay una combinación de proyectos eólicos, hidráulicos y 
termoeléctricos a base de diésel, que es el combustible líquido más fácil de 
transportar en la zona geográfica.
- En Palena el hidrocarburo más utilizado es también el diésel, 
debido a la zona geográfica y la logística de transporte.
Aclaró que la dependencia de los hidrocarburos, especialmente el 
diésel, en lugares alejadas y de difícil acceso, hace que los precios de la 
energía sean más altos, ya que el transporte de estos combustibles es costoso
--- PÁGINA 8 ---
8
y se realiza en volúmenes pequeños, lo que explica el mayor precio de la 
energía en esos lugares en comparación con otros.
Sobre la modalidad de trabajo, propuso que en conjunto con los 
diputados de las regiones de Aysén y Magallanes se encuentre una propuesta 
de consenso, limitar las opciones y ser transparentes sobre las ventajas y 
desventajas de cada una, con el objetivo de avanzar en el proyecto de ley que 
les afecta.
2) Sobre las dudas técnicas relacionadas con el desarrollo 
futuro de proyectos para explorar y/o explotar yacimientos de litio en el 
territorio nacional, a través de concesiones o licitaciones garantizadas 
por el Estado de Chile.
El Director Ejecutivo de Wealth Minerals Ltda., señor Marcelo 
Awad expuso con base a una presentación4 que denominó “Proyectos de 
Wealth Minerals y desafíos de la industria del Litio en Chile”.
Abordó la actual cartera de proyectos de litio de Wealth Minerals en 
Chile, esto son: el proyecto Yapuckuta, ubicado al norte de la Cuenca del Salar 
de Atacama, con 144 concesiones mineras libres de regalías, completando 
52.000 hectáreas y el potencial de transformarse en una operación a gran 
escala de clase mundial; y el proyecto Kuska que consiste en 10.500 
hectáreas de propiedad minera libre de regalías en Salar de Ollagüe, 
adyacente a la Ruta Internacional 21 y con acceso a ferrocarril, cuya 
estimación de recursos (NI 43-101) fue publicada en enero 2023.
De igual modo, aludió a las comunidades indígenas como socios 
estratégicos, precisando la forma de relacionamiento permanente con las 
comunidades vecinas a los proyectos, de manera de desarrollar de forma 
conjunta las sucesivas etapas de cada una de las iniciativas de la compañía; e 
hizo presente que la oportunidad de Chile es ahora, porque a pesar de contar 
con las mayores reservas de litio en el mundo y amplias ventajas de costo y 
mineralógicas, Chile ocupa el segundo lugar en producción a una distancia 
significativa de Australia, entre otros aspectos.
Finalmente enunció algunas ideas para avanzar más rápido, entre 
ellas: 1) las definiciones pendientes de la Estrategia Nacional del Litio (ENL); 
la gobernanza para la toma de decisiones; reforzar equipos de trabajo, en 
especial en el Ministerio de Minería; el rol de empresas estatales en
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338832&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
9
implementación de ENL; la habilitación de mecanismo efectivamente 
simplificado de CEOL (fast track), porque el definido no funciona para la 
mayoría de los salares, cuyo principal problema es el “polígono referencial”; y 
los procesos de consultas indígenas.
El Representante Legal de CleanTech Lithium, señor Álvaro 
Florez expuso con base a una presentación5, por medio de la que abordó el 
mercado del litio en el mundo, haciendo presente que la minería de litio es 
minería no metálica; que no es un commodity, porque el producto final es 
carbonato de litio o hidróxido de litio; y que en Chile existen regulaciones 
específicas para la exploración y explotación de litio, entre otros aspectos.
A continuación, ahondó en el que denominó nuevo camino para el 
litio en Chile: extracción sostenible y de bajo impacto y el proyecto Laguna 
Verde; para finalizar su exposición haciendo presente los desafíos adicionales 
para la exploración como es el diseño del área del polígono y el aumento 
costos patentes mineras.
El Director de Asuntos Corporativos de Summit Nanotech, 
señor Ariel Pliscoff intervino apoyado en una presentación6 centrada 
fundamentalmente en el desafío que presenta producir el litio más verde del 
mundo, haciendo una analogía con los actuales y tradicionales métodos de 
extracción de litio utilizados en Chile, destacando la reducción del consumo 
de agua (95% reciclada), la menor generación de residuos (70%), el menor 
uso de espacio (26 veces) y control y prevención de la lixiviación.
Finalmente, como nudos críticos para desarrollar proyectos de litio 
en Chile, destacó, entre otros, los siguientes:
- El marco regulatorio rígido, restricciones legales: el litio está 
clasificado como mineral estratégico, reservado exclusivamente al Estado, de 
naturaleza no concesible junto al torio, uranio y los hidrocarburos líquidos y 
gaseosos. Hizo presente que países como Australia y Argentina han 
desarrollado modelos de negocio más flexibles y competitivos, atrayendo 
inversiones internacionales y ganando participación en el mercado global.
- Los procesos burocráticos complejos: trámites administrativos y 
tiempos en cuanto a obtención de permisos.
5 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338814&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
6 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3309
--- PÁGINA 10 ---
10
- La resistencia al cambio tecnológico: la adopción de tecnologías 
más sostenibles y eficientes, como la extracción directa de litio (DLE), ha sido 
limitada.
- La concentración del mercado y poca competencia: la producción 
de litio en Chile está dominada por un pequeño número de empresas, lo que 
reduce la competencia y limita la innovación.
En síntesis, abordar estos desafíos requiere una estrategia integral 
que incluya reformas regulatorias, promoción de la innovación tecnológica, 
participación activa de las comunidades locales y una visión clara para 
agregar valor a la cadena productiva del litio en Chile, concluyó.
El diputado Cristián Tapia hizo presente la importancia de conocer 
la opinión de la Ministra de Minería, Dirección General de Aguas, Codelco y 
Enami para analizar las observaciones realizadas por los invitados.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=79472
Se levantó la sesión a las 17:12 horas.
--- PÁGINA 11 ---
11
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión