======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19300&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:37:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 139ª, ordinaria, celebrada en miércoles 3 de septiembre de
2025, de 15:02 a 16:29 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que moderniza el gobierno corporativo de la 
Empresa Nacional de Minería, correspondiente al boletín N° 17.372-08, en 
primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia calificada 
de "simple". Se recibió al Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas 
de Chile, señor Marco Alfaro Sironvalle; al Vicepresidente, señor Pedro 
Pablo Pozo Fernández; y al Gerente, señor Eduardo Bobenrieth.
- Se abrió la sesión a las 15:02 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Andrés Celis 
Montt, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián 
Tapia Ramos. Los diputados Álvaro Carter Fernández, Diego Schalper 
Sepúlveda, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo fueron 
reemplazados por la diputada y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
Bernardo Berger Fett, Danisa Astudillo Peiretti y Luis Malla Valenzuela, 
respectivamente.
En calidad de invitados concurrieron el Presidente del Instituto de 
Ingenieros de Minas de Chile, señor Marco Antonio Alfaro Sironvalle, y el 
Vicepresidente, señor Pedro Pablo Pozo Fernández, acompañados del 
Gerente, señor Eduardo Bobenrieth y de la Periodista, señora Fabiola 
Alejandra Romo Pino. Además, asistieron las asesoras legislativas del 
Ministerio de Minería, señoras Maritza Cabrera y Carolina Herrera.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 10/09/2025 15:16:23 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 24ECB52ECBABAF5E
--- PÁGINA 2 ---
2
ACTAS
El acta de la sesión 137ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 138ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Ord. N°1135 del Gobernador Regional de Magallanes y de la 
Antártica Chilena señor Jorge Flies Añón, de fecha 7 de agosto, y en cumplimiento 
a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2025, Glosa 
02, inciso 2 del Programa 05 "Transferencias a Gobiernos Regionales", Capítulo 
05, Partida 05 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual 
informa que, a este GORE, no se le han asignado fondos con cargo al Programa 
de Energización, al cierre del mes de junio del presente año.  SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Carta PD-195 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco, de fecha 27 de agosto, en respuesta al oficio N°288, por medio 
del cual se adjunta Nota Interna emitida por el Gerente General (I) de la División el 
Teniente, con la información solicitada por esta Comisión respecto del plan de 
retorno de trabajadores de las faenas subterráneas de la referida División, luego 
del lamentable accidente ocurrido el pasado 31 de julio. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Solicitud de audiencia de la Mesa Directiva de la Asociación de 
Funcionarias y Funcionarios del SERNAC (AdF SERNAC), de fecha 28 de agosto, 
para exponer, a propósito de los hallazgos detectados por la Contraloría General 
de la República en el informe relativo a la gestión de reclamos tras el apagón del 
25 de febrero de 2025. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio N° 21.452 del Director General del Consejo Para la 
Transparencia, señor David Ibaceta Medina, de fecha 2 de septiembre, mediante 
el cual envía Informe de fiscalización extraordinaria: "Publicidad de Fondos 
Royalty Minero 2024". SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=366416&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira 
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
"Moderniza el gobierno corporativo de la Empresa Nacional de Minería". Boletín 
N°17.372-08. (1021- 373). A SUS ANTECEDENTES.
6.- Nota del Jefe del Comité Mixto Radical – Liberal, de fecha 3 de 
septiembre, por medio del cual comunica que el diputado Luis Malla Valenzuela 
reemplazará al diputado Sebastián Videla Castillo durante la sesión 139ª ordinaria 
de hoy. SE TUVO PRESENTE.
7.- Nota del Jefe de la Bancada Socialista, de fecha 3 de septiembre, 
por medio del cual comunica que la diputada Danisa Astudillo Peiretti reemplazará 
al diputado Nelson Venegas Salazar durante la sesión durante la sesión 139ª 
ordinaria de hoy. SE TUVO PRESENTE.
8.- Correo del abogado Jorge Insunza, de fecha 3 de septiembre, 
mediante el cual remite denuncia ingresada por el ante la Superintendencia de 
Electricidad y Combustibles contra los miembros del Consejo Directivo del 
Coordinador 
Eléctrico 
Nacional. 
SE 
ACORDÓ 
OFICIAR 
A 
LA 
SUPERINTENDENTA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (SEC), CON EL 
PROPÓSITO DE SOLICITAR QUE TENGA A BIEN INFORMAR EN DETALLE 
SOBRE LA DENUNCIA, CUYA COPIA SE ADJUNTA, ESPECÍFICAMENTE 
PRECISE 
LAS 
FACULTADES 
LEGALES 
Y 
LOS 
FUNDAMENTOS 
NORMATIVOS QUE HA CONSIDERADO AL MOMENTO DE RESOLVERLA, 
ASÍ COMO LOS CRITERIOS UTILIZADOS PARA ADOPTAR LA RESOLUCIÓN 
CORRESPONDIENTE.
9.- Nota del Jefe de la Bancada Renovación Nacional, de fecha 3 de 
septiembre, por medio del cual comunica que el diputado Bernardo Berger 
reemplazara al diputado Diego Schalper durante la sesión durante la sesión de 
hoy. SE TUVO PRESENTE.
10.- Nota del Jefe del Comité Republicano, de fecha 3 de septiembre, 
por el cual comunica que el diputado Cristián Araya, reemplazará al diputado 
Álvaro Carter en la sesión de hoy. SE TUVO PRESENTE.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes, lo siguiente:
1.- Oficiar a la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, con el 
propósito de dar respuesta favorable a la consulta realizada por su parte 
mediante el Oficio Ordinario N° 333, de fecha 28 de mayo de 2025. En dicho 
escrito, se solicitó el parecer de esta instancia respecto a la posible
--- PÁGINA 4 ---
4
declaratoria como Monumento Nacional, en la categoría de Monumento 
Histórico, del Patio que incluye las tumbas y el memorial denominado 
"Homenaje a los Mineros Fallecidos en la Catástrofe del Humo", ubicado en el 
Cementerio N° 2 de Rancagua, en la comuna de Rancagua, Región del 
Libertador Bernardo O'Higgins.
Esta Comisión ha considerado que, en virtud de la relevancia 
histórica, cultural y patrimonial que reviste el mencionado memorial, su 
protección y reconocimiento como Monumento Nacional resulta apropiado, con 
el fin de resguardar la memoria de los mineros que perdieron la vida en la 
tragedia de la Catástrofe del Humo, evento de significativa trascendencia para 
la historia minera y social de la región mencionada y el país.
2.- Oficiar al Director Nacional del Sernageomin, con el fin de 
solicitar que determine si las condiciones actuales de los sectores de Andesita 
y Recursos Norte de la mina El Teniente son seguras para la reanudación de 
funciones. En caso afirmativo, se insta a que dicha reanudación se lleve a 
cabo a la brevedad posible, garantizando la seguridad y el bienestar de los 
trabajadores. De no ser posible una pronta reactivación de las operaciones en 
los mencionados sectores, se solicita que se evalúe y se proceda con una 
readecuación de las funciones, atendiendo a la significativa cantidad de 
trabajadores y sus familias que se verían directamente afectadas por la 
situación.
3.- Postergar, por razones climáticas, la sesión especial programada 
para el jueves 4 próximo en El Teniente, para el jueves 11 siguiente.
4.- Oficiar al Presidente del Coordinador Eléctrico Nacional, con el 
propósito de solicitar que tenga a bien informar si se encuentra en 
conocimiento y opinión sobre la denuncia interpuesta ante la Superintendencia 
de Electricidad y Combustibles (SEC), por el abogado Jorge Insunza Gregorio 
de las Heras, cuya copia se adjunta.
5.- Oficiar al Ministro de Hacienda, con el propósito de que tenga a 
bien informar si el Estado de Chile ha solicitado créditos internacionales 
destinados al desarrollo, fomento o implementación de iniciativas relacionadas 
con el hidrógeno verde. En caso afirmativo, se le solicita precisar sobre el 
origen de dichos recursos, los fines a los que han sido destinados y el estado 
actual de su ejecución.
6.- Oficiar a la Jefa (S) de la Inspección Provincial del Trabajo 
Chañaral, con el propósito de reiterar el oficio N° 302, de fecha 20 de agosto, 
remitido previamente por esta instancia y que, para su mejor conocimiento, se 
adjunta en copia. De igual modo, se solicita que, en caso de existir
--- PÁGINA 5 ---
5
antecedentes nuevos o hechos ocurridos con posterioridad a la emisión de 
dicho oficio, se sirva complementar y actualizar la información originalmente 
solicitada, incluyendo todos aquellos elementos relacionados con los 
trabajadores de la empresa contratista Salfa S.A., que presta servicios a 
Codelco.
7.- Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, con el propósito 
de que tenga a bien analizar e informar sobre la posibilidad de que la cuprífera 
contrate a los trabajadores que han quedado sin empleo a raíz del término 
anticipado de los contratos vigentes con la empresa Salfa Mantenciones S.A., 
luego de constatarse incumplimientos graves por parte de dicha contratista, 
que habrían puesto en riesgo la seguridad de las instalaciones y la continuidad 
de la producción de cobre en la zona. En atención a la gravedad de los hechos 
y al impacto laboral que esta decisión genera en la comunidad, se le solicita 
contar con su evaluación y antecedentes al respecto.
8.- Oficiar a la Ministra de Minería, con el propósito de solicitar 
información detallada sobre la situación que afecta a los trabajadores de la 
empresa Salfa Mantenciones S.A. Lo anterior, en atención a que la División El 
Salvador de Codelco habría resuelto poner término anticipado a los contratos 
vigentes con dicha empresa contratista, luego de constatarse incumplimientos 
graves que habrían puesto en riesgo la seguridad de las instalaciones, así 
como la continuidad de las operaciones de producción de cobre en la zona.
9.- Oficiar al Ministro el Trabajo y Previsión Social, con el propósito 
de solicitar información detallada sobre la situación que afecta a los 
trabajadores de la empresa Salfa Mantenciones S.A. Lo anterior, en atención a 
que la División El Salvador de Codelco habría resuelto poner término 
anticipado a los contratos vigentes con dicha empresa contratista, luego de 
constatarse incumplimientos graves que habrían puesto en riesgo la seguridad 
de las instalaciones, así como la continuidad de las operaciones de producción 
de cobre en la zona.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Presidente del Instituto de 
Ingenieros de Minas de Chile, señor Marco Alfaro expuso con base a una 
presentación2.
2 www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=366362&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Señaló que el Instituto se caracteriza por ser un organismo 
científico, académico, técnico y apolítico. En su opinión, estas características 
han permitido que la institución brinde asesorías a los distintos gobiernos de 
turno.
A continuación, recordó que un socio del Instituto fue designado por 
el gobierno para investigar el incendio ocurrido en la mina El Teniente en 1945, 
tragedia que calificó de lamentable y que desgraciadamente se ha visto 
repetida en otras ocasiones.
De igual modo, aludió a la participación del Instituto en la creación 
de la Empresa Nacional de Minería (Enami) en 1960. Al respecto, señaló que, 
tras una convención del Instituto, realizada en 1959, este recomendó al 
gobierno de la época unir la Caja de Crédito y Fomento Minero (Cacremi) con 
la Sociedad Chilena de Exploraciones para formar una sociedad destinada a 
fomentar la pequeña minería, lo que influyó en la posterior creación de Enami 
durante el gobierno del expresidente Eduardo Frei Montalva.
Por último, añadió que, desde entonces, el Instituto de Ingenieros de 
Minas de Chile, ha estado presente con regularidad en el directorio de Enami y 
que él, en particular, como Presidente ha participado en decisiones clave al 
interior de la empresa, como cuando votó en contra del traspaso de Ventanas 
a Codelco o en contra de que las acciones de la compañía Teck pasaran de 
Enami a Codelco.
Complementó el Gerente del Instituto de Ingenieros de Minas de 
Chile, señor Eduardo Bobenrieth quien indicó que, si bien la pequeña y 
mediana minería no son tan relevantes en términos de aporte al PIB, sí lo son 
para el país, en el sentido de que cumplen una labor fundamental en la 
prospección, ya que todos los grandes yacimientos han comenzado como 
pirquenes descubiertos por pequeños mineros, que luego sirvieron de guía 
para exploraciones más avanzadas, apareciendo, así, la mediana y gran 
minería.
Destacó que, gracias a este proceso, el Estado ha obtenido 
minerales que antes carecían de valor, por lo que debe tener un interés 
especial en fomentar este sector, tarea que realiza Enami. En ese contexto, 
reafirmó su argumento con ejemplos de yacimientos importantes descubiertos 
por pirquineros, como la mina Lomas Bayas o minera Escondida.
También, explicó en forma sucinta el marco jurídico de Enami y 
señaló como elemento fundamental el poder de compra, que obliga a adquirir 
minerales de pequeños y medianos productores y al pirquinero a vender su 
producción, circunstancia que libera a los mineros de la comercialización.
--- PÁGINA 7 ---
7
Hizo presente que otro elemento fundamental de Enami, es la planta 
estándar, que se relaciona con el concepto de empresa eficiente, usado en 
monopolios. Al respecto, señaló que, dado que Enami funciona como un 
monopsonio, la ley establece que las tarifas se calculen con base en una 
planta con parámetros técnicos definidos, de manera similar a cómo se fijan 
las tarifas eléctricas o de telecomunicaciones, ya que eso garantiza a los 
pequeños mineros que el precio recibido por sus minerales esté determinado 
de forma técnica.
Añadió que otro elemento presente en la ley de Enami es el 
mecanismo de estabilización de precios, gracias al cual se ajusta el valor de 
los minerales que se paga a los mineros: cuando los precios son muy altos, se 
reducen; y cuando son bajos, se incrementan. Este sistema otorga estabilidad 
tanto a los pequeños mineros como a las plantas de Enami, evitando que en 
períodos de precios altos se saturaren de minerales y que en períodos de 
precios bajos queden sin producción.
Recalcó que este ordenamiento jurídico, que tomó años en 
consolidarse y que ha resultado eficiente, está diseñado para el fomento de la 
minería. Por ello, cuestionó que el Gobierno quiera reemplazarlo por un 
sistema que carece de estos elementos, recordando que incluso el Poder 
Ejecutivo ha enviado a la Cámara un documento en el que describe la 
operación de Enami como muy positiva, lo que hace incomprensible su 
intención de cambiarla.
Además, explicó la composición del directorio de la Empresa 
Nacional de Minería (Enami): dos directores de la Sociedad Nacional de 
Minería (Sonami), uno del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile (IIMCh) y 
el resto designado por el Estado. Precisó que la representación de la Sonami 
aporta conocimiento del quehacer diario de la pequeña y mediana minería, 
respaldada por una red que informa de manera permanente a sus directores y 
el IIMCh provee peritaje técnico al directorio por medio de una amplia red de 
expertos, lo que justifica su participación.
Declaró que el propietario de Enami y de los minerales tiene su 
propio interés, lo cual hace que las decisiones del directorio sean las 
correctas.
Finalmente, propuso que la Cámara de Diputadas y Diputados 
rechace el proyecto de ley y que Enami permanezca con su rol tradicional, a 
fin de conservar la función histórica de la empresa.
El diputado Cristian Tapia expresó que Enami no funciona 
adecuadamente, como evidencian el cierre de la Fundición Hernán Videla Lira,
--- PÁGINA 8 ---
8
el traspaso de Ventanas a Codelco y la venta del 10% de su participación en 
Teck Resources Limited. Además, recordó que una comisión especial 
investigadora del 2023-2024 solicitó cambiar su modelo de administración y 
que la Empresa, entre sus fines, debe fomentar a la pequeña y mediana 
minería, y requiere capitalización.
Del mismo modo, precisó que la modernización incluye ubicar 
oficinas centrales en Copiapó.
Luego, consultó si la solicitud es que se rechace el proyecto o solo 
lo relativo a la composición del directorio, porque, en su opinión, si es rechazo 
total, los expertos deben recomendar un camino alternativo y, si el foco es el 
directorio, se requiere presentar una propuesta concreta.
Señaló que Sonami debe integrar la gobernanza y manifestó 
preocupación por la figura de la junta de accionistas. En ese contexto, afirmó 
que no confía en las declaraciones de la Ministra del ramo sobre que la 
tendencia es a no privatizar.
Además, tras mencionar que la junta fija la política de fomento, 
preguntó por la interpretación y el alcance de esa instancia.
El diputado Marco Antonio Sulantay consultó cuál ha sido el 
principal aporte del Instituto de Ingenieros de Minas a Enami y cómo evalúa 
hoy a la empresa. Asimismo, solicitó que se propusieran mejoras a Enami, al 
margen del proyecto.
El Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, 
señor Marco Alfaro afirmó que lo que quieren es la Enami de siempre, la que 
obtiene buenos resultados. Además, mencionó que participó en comisiones de 
Ecuador y Perú interesadas en replicar el modelo y advirtió que, sin fomento, 
el pequeño minero se vuelve ilegal, lo cual tiene efectos sociales importantes.
Aseveró que, si desaparece el fomento, corresponde rechazar el 
proyecto completo.
De igual modo, respondió que un aporte clave consiste en otorgar el 
énfasis geológico-minero en la integración del directorio para valorizar 
recursos y reservas de manera correcta. Mencionó que en el directorio de 
entonces no había ningún minero y que los depósitos que Codelco descartaba 
por tamaño -no por calidad- pasaban a Enami, se vendían, a su juicio, a 
precios muy bajos y terminaban en grandes empresas.
Destacó que el Instituto aporta un enfoque técnico que antes faltaba.
Finalmente, informó que, a solicitud del Gobierno, el Instituto elaboró 
un documento sobre la Enami. Precisó que el ingeniero Jorge von Loebenstein
--- PÁGINA 9 ---
9
formó la comisión que redactó un informe excelente sobre lo que debe hacerse 
en la empresa y que el documento fue entregado al Ejecutivo, pero nunca se 
aplicó. Sugirió que sería útil revisarlo, ya que los problemas son los mismos.
El Vicepresidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile 
señor Pedro Pablo Pozo señaló que conviene mantener la estructura, aunque 
los nombramientos que hoy realiza directamente el Presidente de la República 
podrían replantearse. Recalcó que la participación de Sonami y del Instituto en 
el directorio aportan estabilidad a la institución.
Asimismo, junto con hacer presente que, además de ser el 
vicepresidente del instituto, integra el directorio de la Enami; destacó el 
carácter apolítico y el aporte de capacidades técnicas en distintos ámbitos del 
Instituto, lo que, en su opinión, asegura independencia, al momento de 
participar en el directorio. Precisó, además, que se especializa en finanzas y 
en el área comercial, con lo que ha contribuido en distintos aspectos.
Para finalizar, ensalzó que el carácter apolítico y técnico del Instituto 
se ha mantenido desde un comienzo.
El Gerente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor 
Eduardo Bobenrieth respondió que Enami es una empresa 100% estatal y, 
por tanto, la alusión a una junta de accionistas resulta confusa. Señaló que no 
entiende el sentido de esa figura en ese marco.
Indicó que un aporte muy importante es que, en relación con las 
discusiones técnicas que se dan en el directorio, el instituto analiza las 
inquietudes y devuelve soluciones, lo que ha sido fundamental en las 
decisiones adoptadas por la Enami sobre yacimientos, plantas de operación y 
antiguas fundiciones.
En materia de mejoras, respondió que Enami requiere un proceso de 
mejora continua para enfrentar los desafíos que surgen con el tiempo. En su 
opinión, el directorio actual está capacitado para ello, aunque considera ideal 
fortalecer la gestión e incorporar más personas con conocimiento, lo que 
depende del Poder Ejecutivo.
El diputado Marco Antonio Sulantay solicitó y obtuvo el acuerdo 
de la Comisión para requerir el documento mencionado por el señor Alfaro. 
Comentó que se deberá considerar el año en que se elaboró, dado que el 
contexto ha cambiado.
El diputado Cristián Tapia hizo presente que la Enami no depende 
solo del directorio, sino también de los equipos de cada plantel. A su juicio, la 
empresa se ha politizado, porque con cada cambio de gobierno ingresan 
personas ligadas a partidos políticos y se mantienen en los cargos, lo que
--- PÁGINA 10 ---
10
sería la causa del declive de la institución. De ahí la importancia de que los 
puestos deben ser ocupados por profesionales técnicos.
Además, criticó la composición del directorio que propone la 
iniciativa, que incluye a dos personas designadas por el Presidente de la 
República y deja fuera a la Sonami y al Instituto, que son los organismos que 
poseen mayor conocimiento sobre los procesos mineros. A continuación, 
preguntó si con esta propuesta no se estaría avanzando en sentido contrario.
Finalmente, preguntó sobre la posibilidad de que Enami ingrese al 
negocio del litio. Señaló que, si bien es importante que el Estado participe en 
ese 
negocio, 
ni 
Codelco 
ni 
Enami 
deberían 
hacerlo, 
pues 
sus 
responsabilidades son otras. En esa línea planteó que debería existir una 
empresa dedicada exclusivamente al litio y consultó si el tema ha sido 
discutido en el directorio del Instituto de Ingenieros de Minas.
El Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, 
señor Marco Alfaro relató que, cuando fue director de Enami, observó que en 
las reuniones de los lunes la mayoría de los presentes comentaba sobre el 
resultado de los partidos de fútbol jugados por la Universidad Católica, lo que 
reflejaba el ambiente predominante en el directorio.
El Vicepresidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile 
señor Pedro Pablo Pozo sostuvo que sería una gran pérdida la salida de los 
dos representantes más claros y técnicos del directorio. Agregó que no está 
seguro de que el mecanismo de selección propuesto, a través del Sistema de 
Alta Dirección Pública (SDAP), mejore la gestión de la Empresa.
El Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, 
señor Marco Alfaro señaló que la Enami debe contar con más plantas, ya que 
históricamente las ha entregado a privados.
Asimismo, invitó a los presentes a participar en el seminario de 
Fundiciones y Refinerías (FURE), cuya versión de este año será realizada por 
el Instituto de Ingenieros de Minas de Chile en la Universidad Federico Santa 
María, de Valparaíso. Explicó que en este encuentro se discuten temas 
relacionados con las fundiciones y refinerías, y que, en esta ocasión, se 
analizará, desde una perspectiva técnica, la conveniencia de instalar una 
nueva fundición en Chile. Añadió que, a partir de ese debate, se elaborará un 
documento que será entregado a la Comisión.
Respecto a la pregunta sobre el litio, respondió que es un tema 
complejo, porque necesariamente implica abrir un yacimiento y la Enami nunca 
lo ha hecho -salvo la Planta Delta, que aún se mantiene operativa-. En ese 
sentido, recordó que, de acuerdo con su experiencia laboral, todo lo que
--- PÁGINA 11 ---
11
Codelco no desarrollaba se vendía a privados, y afirmó que actualmente la 
empresa estaría preparando un esquema similar; sin embargo, dijo no saber si 
entregaría el negocio a privados o se asociaría con ellos, pues en las 
asociaciones se corre el riesgo de perder participación accionaria.
El Gerente del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, señor 
Eduardo Bobenrieth agregó que la situación del litio es muy particular. Según 
argumentó, al estar restringida su explotación a entes estatales no existe 
incentivo para que privados exploren yacimientos, pues ningún actor invertiría 
en descubrir un depósito si luego debe negociar con el Estado en condiciones 
inciertas.
Explicó también que el petróleo, el uranio, el litio y otras sustancias 
reservadas al Estado generan una distorsión importante en el sistema, ya que 
este no solo es dueño de esos recursos, sino que además limita su explotación 
a sí mismo para luego ceder esa capacidad a privados mediante acuerdos o 
concesiones especiales. En definitiva, comparó este mecanismo con el juego 
de azar en Chile, que está prohibido, pero deja de estarlo si se paga al Estado 
lo suficiente, graficando con ello el carácter ambiguo de la normativa vigente.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=80608
Se levantó la sesión a las 16:29 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión