======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12264&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:37:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 141ª, ordinaria, celebrada en miércoles 1 de octubre de
2025, de 15:02 a 16:22 horas.
SUMARIO
1.- Se acordó, por unanimidad de los presentes, recibir sobre 
tabla a representantes de la Pequeña Minería y la Minería Artesanal: la 
Directora de la SONAMI y Presidenta de la Asociación Gremial Minera de 
San Felipe señora Patricia Beiza Fernández; y el Presidente de la 
Asociación Gremial Minera de Antofagasta, señor Patricio Céspedes 
Guzmán, quienes se refirieron a la ley N° 21.600 que crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas.
2.- Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que moderniza el gobierno corporativo de la Empresa 
Nacional de Minería, correspondiente al boletín N° 17.372-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario y con urgencia calificada de 
"simple". Se recibió al Coordinador para el Congreso Nacional del 
Programa Legislativo de Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez 
Corvalán.
- Se abrió la sesión a las 15:02 horas.
ASISTENCIA
Presidió la sesión el titular, diputado Marco Antonio Sulantay 
Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana 
Ahumada Palma, y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, 
Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas Barrientos, 
Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas 
Salazar y Sebastián Videla Castillo. El diputado Diego Schalper Sepúlveda fue 
reemplazado por el diputado Bernardo Berger Fett. Asimismo, concurrió la 
diputada Marta González Olea.
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 08/10/2025 16:55:07 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 15CD01FCC808727A
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el primer punto, se recibió a la Directora de la SONAMI y 
Presidenta de la Asociación Gremial Minera de San Felipe señora Patricia Beiza 
Fernández, y al Presidente de la Asociación Gremial Minera de Antofagasta, 
señor Patricio Céspedes Guzmán.
Para el segundo punto, concurrió el Coordinador para el Congreso 
Nacional del Programa Legislativo de Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio 
Gómez Corvalán.
Actuó de Secretario Abogado Accidental de la Comisión Leonardo 
Lueiza Ureta, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 139ª se dio por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El acta de la sesión 140ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Sulantay; 
Benavente; Bórquez; Cornejo; Lilayu; Martínez y Von Mühlenbrock; y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Weisse, que 
"Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer, a las concesionarias 
de servicio público de distribución, la obligación de instalar medidores remotos, sin 
costo para sus clientes". Boletín N° 17.850-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Carta del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco, de fecha 10 de septiembre, en respuesta a oficio N°293 de esta comisión, 
con que se solicitó información relativa a procesos de negociación laboral de 
empresas contratistas de la División El Salvador; en ella adjunta Nota Interna, 
emitida por el Gerente General (I) de la División Salvador, señor Patricio Viveros 
López, en la que se entrega el detalle de la información requerida en el citado oficio. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=369299&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Carta del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco, en respuesta al oficio N°301 de esta comisión, con que se requieren 
mayores detalles del proceso de negociación con empresas contratistas de la 
División Salvador. En la comunicación se adjunta Nota Interna emitida por el 
Gerente General (I) de la División Salvador, señor Patricio Viveros López, con la 
información requerida por la comisión. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Carta del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco, en respuesta a oficio N°299 de esta comisión, con que se requiere 
información relativa a elementos técnicos para la detección, monitoreo y 
anticipación de eventos sísmicos y respuesta temprana ante emergencias. Sobre el 
punto se adjunta Nota Interna emitida por el Gerente General (I) de División El 
Teniente, señor Claudio Sougarrte Larroquete, con la información requerida. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Copia de correo enviado por el señor Ariel León Bacián, en 
representación de la Presidenta de la Comunidad Indígena Colla Pai Ote, señora 
Ercilia Araya Altamirano a la Presidenta de la Comisión Europea y a la Comisión de 
Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento Europeo, 
con que expresa las preocupaciones de esa comunidad respecto a la 
implementación de la Política Nacional del Litio y Salares en Chile, así como a los 
contratos de operación de litio entre el Estado y empresas mineras, por eventuales 
irregularidades y vulneraciones a los derechos de los pueblos indígenas, al medio 
ambiente y a los territorios ancestrales. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Carta del Presidente del Directorio de Codelco, señor Máximo 
Pacheco, en respuesta a oficio de esta comisión mediante el cual se solicitó 
información relativa a juicios laborales, en relación con costos, resultados y 
representación judicial. Al respecto, se adjunta Nota Interna emitida por la 
Vicepresidenta Legal de la empresa estatal, señora Macarena Vargas, con la 
información requerida. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Solicitud de audiencia de las Asociaciones Gremiales Mineras de las 
zonas Norte y Centro, de fecha 29 de septiembre, con el fin de exponer los 
problemas que afectan al sector de la Pequeña Minería y la Minería Artesanal, que 
vinculan con iniciativas legislativas y administrativas impulsadas por el Poder 
Ejecutivo, tales como la ley N.º 21.600 y el proyecto de ley que moderniza el 
gobierno corporativo de la Empresa Nacional de Minería, correspondiente al boletín 
Nº 17.372-08. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Nota del Jefe de Bancada de Bancada Renovación Nacional, de fecha 
30 de septiembre, mediante el que comunica que el diputado Diego Schalper 
Sepúlveda será reemplazado durante la sesión de hoy, 1 de octubre de 2025, por 
el diputado Bernardo Berger Fett. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DÍA
1) Sobre tabla se recibió a representantes de la Pequeña Minería 
y la Minería Artesanal.
Iniciando el Orden del Día, la Directora de la SONAMI y Presidenta 
de la Asociación Gremial Minera de San Felipe, señora Patricia Beiza 
sostuvo que la ley N° 21.600 los afecta profundamente como sector minero; no 
obstante, que también impacta al sistema forestal, agrícola y marítimo. Sin 
embargo, se centrará en la minería, porque es su ámbito y forma de vida.
Los pequeños mineros, no tienen ningún problema en cuidar el medio 
ambiente, pues tal como lo señaló en un punto de prensa, son los primeros 
interesados en protegerlo, porque viven en esos territorios, trabajan allí y 
dependen directamente de su equilibrio. Empero, la ley no distingue entre 
grandes, medianos o pequeños productores, sino que afecta a todos.
Comentó que las empresas medianas les arriendan minas y compran 
su mineral. Luego cabe preguntarse a quién podrían venderle, si ellas 
desaparecen. Y si dejan de operar cómo abastecerán sus plantas. Todo el 
sistema productivo se ve comprometido por este mapeo y por las restricciones 
que impone la ley, lo que, en la práctica, les impediría seguir trabajando, 
aseguró.
Por lo anterior, instó a buscar un equilibrio, y que las Ministras de 
Minería y del Medio Ambiente consideren la necesidad de compatibilizar la 
protección ambiental con la continuidad de las actividades productivas. No se 
trata de eliminar a uno para que el otro viva, sino de convivir en equilibrio.
Solicitó que se amplíen los plazos de aplicación de la ley Nº 21.600, 
para permitir una revisión y modificación que restablezca ese equilibrio. Estimó 
que un año de prórroga es el mínimo necesario para evaluar y corregir los 
efectos que esta normativa tendría sobre miles de familias que dependen 
directamente de la minería.
También recordó que los pequeños y medianos mineros cumplen con 
sus obligaciones: pagan las patentes mineras, tienen derechos adquiridos y se 
encuentran inscritos en los catastros del Servicio Nacional de Geología y 
Minería (Sernageomin). No se puede desconocer esa legalidad ni la historia de 
un país que ha sido minero desde antes de llamarse Chile.
--- PÁGINA 5 ---
5
Pidió que se les permita seguir trabajando e incluya en las discusiones 
futuras sobre leyes que afectan directamente su actividad.
Enfatizó que no están en contra de la biodiversidad ni del medio 
ambiente; por el contrario, se encuentran dispuestos a colaborar activamente en 
su cuidado, pero las medidas no pueden ser extremas ni aplicarse sin considerar 
la realidad en terreno.
Finalmente, solicitó formalmente la extensión del plazo de entrada en 
vigor de la ley N° 21.600 -al menos un año-, y que se les convoque a participar 
en las mesas de diálogo cuando se discutan normativas que comprometen al 
sector minero.
Complementó el Presidente de la Asociación Gremial Minera de 
Antofagasta, señor Patricio Céspedes quien expresó que la intención principal 
hoy es proponer la conformación de una mesa de trabajo con la Comisión de 
Minería, ya que existen varios temas pendientes que se deben abordar con 
urgencia y en conjunto. Entre ellos, destacó:
- La ley N° 21.420 sobre patentes mineras, que ha generado 
consecuencias muy graves para los pequeños productores. Hoy se han perdido 
más de 20.000 hectáreas pertenecientes a pequeños mineros, lo que pone en 
riesgo su continuidad y su sustento.
- 
La 
modernización 
del 
gobierno 
corporativo 
de 
Enami, 
correspondiente al boletín N° 17.372-08, que requiere revisión para asegurar 
que la empresa siga cumpliendo su rol de fomento y apoyo a la pequeña y 
mediana minería.
- La necesidad de establecer un estatuto propio para la pequeña y 
mediana minería, que regule de manera clara y específica todas sus actividades: 
aspectos ambientales, laborales, de seguridad y de producción, entre otros.
Por todo esto, reiteró el llamado a instalar esta mesa de trabajo 
permanente, que permita avanzar de manera coordinada en soluciones 
concretas y sostenibles para el sector.
Los diputados Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia, junto a la 
diputada Yovana Ahumada expresaron la mejor disposición de la Comisión 
para trabajar en los requerimientos del sector, así como también hicieron suyas 
las preocupaciones planteadas por los representantes de la pequeña minería y 
minería artesanal.
--- PÁGINA 6 ---
6
2) Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el 
gobierno corporativo de la Empresa Nacional de Minería, correspondiente 
al boletín N° 17.372-08.
El Coordinador para el Congreso Nacional del Programa Legislativo 
del Instituto Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez expuso con base 
a una presentación2.
Inició su exposición aludiendo al marco constitucional de las actividades 
empresariales del Estado y los principios de gobierno corporativo recomendados 
por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) antes 
de analizar las particularidades de la Empresa Nacional de Minería (Enami) y de la 
propuesta legislativa.
En esa línea, recordó que la Constitución Política permite al Estado 
realizar actividades empresariales bajo dos condiciones: cuando sean autorizadas 
por una ley de quorum calificado y cuando se ejecuten de conformidad con la 
legislación común, es decir, en igualdad de condiciones con las empresas privadas. 
No obstante, la ley, que también debe ser de quorum calificado, puede establecer 
excepciones por motivos justificados. En esa orden de ideas, expresó que es 
positivo que el proyecto equipare más a la Enami al régimen común de 
administración de empresas, sin perjuicio de algunas excepciones.
Enseguida, explicó que la Enami mantiene una normativa de gobierno 
corporativo antigua y con una historia compleja. Además, a modo de ejemplo, 
recordó que ciertos intentos de reforma fueron limitados por fallos del Tribunal 
Constitucional, lo que impidió realizar todas las modificaciones necesarias. Por lo 
mismo, consideró pertinente armonizar la legislación vigente con la ley de 
sociedades anónimas y con los más altos estándares por los que se rigen los 
gobiernos corporativos, aunque advirtió que deben contemplarse ciertas 
excepciones.
A continuación, aludió a los principios de la OCDE en materia de gobierno 
corporativo (2024), éstos son: 1) fundamentos de la propiedad estatal, 2) el rol del 
Estado como propietario, 3) las empresas estatales en el mercado, 4) el trato 
equitativo de los accionistas y otros inversionistas, 5) la divulgación de información, 
transparencia y rendición de cuentas, 6) composición y responsabilidades de los 
directorios de las empresas estatales y 7) empresas estatales y sostenibilidad.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=369399&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
7
Destacó que las empresas públicas deben maximizar el valor social a 
largo plazo de manera eficiente y sostenible. A ello añadió que el rol de la Enami 
debe medirse por los beneficios que entrega, especialmente el de sostener a la 
pequeña y mediana minería, que no podría desarrollarse en Chile sin su apoyo.
Después, explicó que, al tramitar el proyecto de ley, es necesario revisar 
sus objetivos y el rol de la empresa para evitar reformas poco claras e ineficaces. 
En ese sentido, señaló que el propósito de la política pública debe ser explícito y 
que la Empresa no debe asumir funciones ajenas a su giro. Además, recordó que 
la OCDE exige al Estado expectativas definidas para la administración en aspectos 
como capital, autonomía operativa, independencia y relaciones claras con 
organismos públicos, y advirtió sobre experiencias pasadas, como el plan de gas a 
precio justo entre el Ministerio de Energía y ENAP que dejó deudas pendientes. 
Además, recalcó que las empresas públicas pueden cooperar con políticas públicas, 
pero dentro de un marco de gestión claro.
Enseguida, señaló que la selección de directivos es un aspecto clave, 
siendo fundamental definir la composición y responsabilidades de los directorios, 
con mandatos claros, evaluaciones periódicas y un número adecuado de miembros 
independientes para mejorar la gestión de la empresa. En este sentido, explicó que 
existe un diagnóstico ampliamente compartido sobre los problemas de gestión en la 
empresa, que solo pueden resolverse con un directorio bien estructurado y con 
suficientes integrantes independientes que aporten a la dirección estratégica.
Luego, señaló que Enami nació de la fusión de la Caja de Crédito y 
Fomento Minero con la Empresa Nacional de Fundiciones, entre las décadas de 
1950 y 1960, heredando una larga tradición de apoyo a la pequeña minería cuando 
las leyes del mineral permitían su extracción y exportación directa. Sin embargo, a 
medida que fue bajando la ley de los minerales, se volvió necesario fomentar la 
industria para apoyar a la pequeña y mediana minería, ya que, a diferencia de otras 
empresas creadas por Corfo para impulsar la sustitución de importaciones y el 
desarrollo industrial nacional, Enami tuvo desde su origen un rol subsidiario, 
destinado a cubrir lo que el mercado privado no podía o no quería hacer. En este 
contexto, afirmó que sin Enami probablemente no existiría la escala necesaria para 
mantener la pequeña y mediana minería en el país.
El proyecto de ley busca dotar a la Empresa de un nuevo gobierno 
corporativo y de una forma de administración que mejore su gestión interna y sus 
resultados. No obstante, advirtió que, aunque la eficiencia y los buenos resultados 
son importantes, la finalidad de la Empresa no debe confundirse con la de Codelco, 
cuyo propósito es aportar recursos al erario fiscal. En este sentido, recordó que 
Codelco surgió de la nacionalización de empresas cupríferas y que fue diseñada
--- PÁGINA 8 ---
8
para generar utilidades para el Estado, mientras que Enami, históricamente, no ha 
tenido ese objetivo.
Agregó que la Empresa debe ser sustentable, ya que así podría seguir 
apoyando a la pequeña y mediana minería, pero no para entregar utilidades al Fisco, 
advirtiendo que un proyecto orientado solo a generar retiros de recursos por parte 
del Ministerio de Hacienda tendría poco impacto.
Sostuvo que la iniciativa, si bien incorpora medidas que tiendan a la 
sostenibilidad económica de la empresa, no incorpora sus particularidades. La 
Enami no está llamada, en primer lugar, a aportar al erario fiscal. Su foco debe ser 
el fomento minero que, si no se considera, cabe preguntarse cuál es el sentido del 
proyecto.
A su juicio, la iniciativa debe reconocer el rol subsidiario de Enami y 
enfocarse en perfeccionar su función de fomento minero. A partir de esta reflexión, 
planteó observaciones sobre el marco legal de la empresa, destacando el problema 
de la llamada legislación común. Explicó que, a diferencia de algunas sociedades 
estatales, como Metro S.A., que se rigen por normas de derecho privado y no son 
fiscalizadas por la Contraloría General de la República, Enami, Codelco y ENAP son 
empresas públicas creadas por ley con personalidad jurídica de derecho público, 
hecho de especial importancia, pues el proyecto de ley refiere en el artículo 1 a la 
aplicación de la legislación común, sin otorgar mayor detalle, por lo que pidió aclarar 
el alcance de tal expresión -legislación común- al discutir la norma.
A continuación, recordó que en 2017 hubo una fuerte controversia entre 
Codelco y la Contraloría General de la República, ya que esta, en su dictamen N° 
15.759, a propósito de los planes de retiro, determinó que, pese a que Codelco debe 
regirse por la legislación común, estaba sujeta a los principios dispuestos en el 
artículo 3 de la ley N° 18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado, 
en el sentido de que sus recursos públicos deben aplicarse de manera eficiente y 
eficaz.
Debido a ello, agregó que, pese a los reclamos de Codelco, el Contralor 
de la época, usando una facultad excepcional, asumió directamente la fiscalización 
plena de la empresa, lo que derivó en un informe que detectó diversas 
irregularidades, que culminó en un acuerdo judicial en 2022.
En concordancia con lo señalado, agregó que el régimen de fiscalización 
de las empresas públicas no es simple y advirtió que, en el caso de Enami, en el 
pasado se presentaron situaciones que evidenciaron una falta muy grave de 
gestión. A modo de ejemplo, mencionó que en 2016 o 2017 la Asociación Gremial 
Minera de Taltal detectó un faltante significativo de concentrado que había sido
--- PÁGINA 9 ---
9
vertido por error en un relave, motivo por el que Enami y Codelco debieron realizar 
una compleja operación de rescate de mineral.
Posteriormente, indicó que es un error reemplazar la referencia a la Ley 
Orgánica de Presupuesto, presente en el artículo 10 de la ley vigente, por una 
alusión a la Ley de Presupuestos del Sector Público. Argumentó que la primera fue 
derogada en 1975, tras la entrada en vigencia del decreto ley N° 1.263, Orgánico 
de Administración Financiera del Estado, que fija el régimen vigente hasta hoy y 
opera como continuador natural de la antigua norma y, en consecuencia, si se 
sustituye la referencia, las reglas para determinar el crédito y las garantías 
aplicables a la Enami podrían variar anualmente. Es decir, estimó improcedente 
desplazar la sujeción a la Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado a 
disposiciones anuales fijadas por las leyes de presupuestos del sector público.
A mayor abundamiento, expresó que durante la década de 1970 se dictó 
una gran cantidad de decretos leyes en materias financieras y administrativas, lo 
que dificulta su sistematización. Sin embargo, el decreto ley N° 1.263 constituye la 
referencia principal y vigente para el análisis de la administración financiera y 
presupuestaria del Estado.
Explicó que lo descrito también debe analizarse con motivo de la 
eliminación del artículo 8, en el que se menciona el decreto ley N° 1.263 y otras 
normas de carácter presupuestario que inciden en la Empresa. En ese sentido, 
sostuvo que se debe coordinar con claridad las disposiciones que se modifican, 
pues la técnica legislativa debe asegurar coherencia entre las referencias 
presupuestarias y el régimen financiero aplicable a Enami.
Por otra parte, en relación con las modificaciones al artículo 11, señaló 
que, si el objetivo de la iniciativa es mejorar la gestión, la composición del directorio 
no resulta trivial y, por ello, se debe basar en los principios OCDE sobre directorios, 
que exigen mandatos claros, un número adecuado de independientes y 
evaluaciones periódicas.
Desde esa perspectiva, valoró la composición del directorio compuesto 
por 7 miembros que se propone: 2 directores nombrados por el Presidente de la 
República, 4 electos por el Presidente a partir de ternas propuestas por el Consejo 
de Alta Dirección Pública (ADP) y 1 representante de los trabajadores. Se eliminan 
los directores designados por Corfo, Sonami, Instituto de Ingenieros en Minas 
(IIMCh) y Cochilco. Asimismo, salen del directorio el Ministro y Subsecretario de 
Minería.
A su juicio, la composición que se propone profundiza la separación entre 
el Gobierno y la administración de la empresa, y refuerza su gobierno corporativo.
--- PÁGINA 10 ---
10
La cercanía excesiva al Gobierno distorsiona los fines de las empresas públicas y 
las autoridades deben enfocarse en políticas públicas, aseveró.
Asimismo, destacó positivamente que se prescinda de los representantes 
de Cochilco y Corfo. El primer órgano asume un rol fiscalizador, por lo cual es 
razonable que no elija director; y en el caso de Corfo su rol técnico es absorbido por 
nominaciones a través del sistema de Alta Dirección Pública.
No obstante, advirtió que suprimir a los directores asociados a la Sonami 
y del IIMCh desnaturaliza parte de la finalidad de Enami como empresa de fomento 
a la pequeña minería. Argumentó que es necesario adecuar los principios de la 
OCDE sobre gobiernos corporativos a la realidad nacional, porque responden a 
contextos europeos con una fuerte presencia de empresas públicas de servicios, 
pero sobre todo porque el modelo de fomento a la pequeña minería de Enami es 
singular. Resaltó que la Enami no se creó para competir en el mercado, sino para 
apoyar el desarrollo de un segmento que, de otro modo, no prosperaría. En su 
opinión, la ausencia de representantes de la Sonami y del IIMCh significa perder 
voces del ecosistema minero y, por tanto, reduce la capacidad del directorio para 
cumplir el mandato de fomento.
Respecto de la selección de directores mediante el sistema de Alta 
Dirección Pública, sostuvo que las reglas que se establecen en el artículo 11 ter, 
son bastante estándar, y aconsejó que: 1) las ternas se aprueben con el voto 
favorable de 4/5 de los miembros del Consejo de Alta Dirección Pública, a fin de 
elevar la exigencia; 2) la continuidad de todo integrante del directorio se concurse 
en la línea de evaluación permanente, y 3) se amplíe de cuatro a cinco años, o más, 
el período en el cargo para que no coincida con el cambio de Gobierno, de modo 
que el directorio esté ajeno a los vaivenes políticos.
En relación con los directores laborales (artículo 11 bis), a pesar de ser 
reconocidos por la OCDE, señaló que cuando es práctica habitual, puede incentivar 
la ineficiencia de la empresa y que el procedimiento para designarlos debe 
simplificarse, porque es muy engorroso. Para ello, sugirió usar de referencia la Ley 
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Destacó, 
además, que el ministro de fe no puede establecer reglas del proceso eleccionario 
y debe vincularse de manera más directa con los trabajadores en vez de organismos 
externos. Además, cuestionó que se otorgue doble remuneración a los directores 
laborales. A su juicio, deben recibir un sueldo más alto, pero aplicando el criterio de 
austeridad y eficiencia que rige para otros funcionarios públicos.
Por otra parte, criticó la cantidad de inhabilidades contenidas en el 
artículo 12 bis, porque, afirmó, restan competitividad al momento de seleccionar 
directores idóneos e instó a mantener las reglas generales de la ley sobre 
Sociedades Anónimas. De igual modo, aconsejó conservar sólo aquellas que sean
--- PÁGINA 11 ---
11
estrictamente necesarias y reevaluar otras, como la contenida en la letra j), que 
prohíbe “poseer participación simultánea en cargos ejecutivos o de director en una 
o más competidoras de la Empresa” dado que la Enami no compite.
Luego, señaló que el plan de desarrollo de negocios del artículo 15 debe 
centrarse en el fomento de la pequeña y mediana minería, a fin de garantizar 
sostenibilidad económica y eficiencia productiva. Agregó que el directorio, conforme 
a los lineamientos de la OCDE debe tener autonomía para definir estas materias 
(cuál es la forma de fomento eficiente) y que su desempeño debe evaluarse en 
función de los resultados obtenidos. Lo más importante es que la ley no debe 
constreñir a la Empresa en la materia, resaltó.
Asimismo, respecto del artículo 23, advirtió que las normas en materia de 
fiscalización son poco claras, lo que puede generar conflictos de competencias entre 
Cochilco y la Contraloría General de la República. Además, instó a precisar el rol 
fiscalizador de Cochilco y a evitar que la ley restrinja innecesariamente la autonomía 
de la Enami.
A continuación, expuso sus observaciones al artículo 25 del proyecto y 
explicó que dicha norma busca separar las áreas de fomento de las de operaciones 
-compras, beneficio, fundición, refino y comercialización de productos mineros-, 
pero cuestionó si una definición así debe establecerse por ley o si corresponde al 
directorio de la Empresa, que posee información más técnica y puede adaptarse a 
cambios del mercado. A su entender, en ausencia de una razón clara para legislar 
sobre esta separación, es preferible dejar la decisión al directorio y no fijarla en la 
ley.
Finalmente, concluyó que el proyecto de ley es positivo, ya que 
moderniza la estructura de la empresa, la hace más coherente con la Constitución 
y con un modelo de administración cercano al régimen privado, que debería ser más 
ágil. A su vez, defendió la idea de empoderar al directorio y a la administración, 
señalando que es bueno que el vicepresidente ejecutivo sea nombrado, ojalá, con 
una mayoría calificada de los directores.
De igual modo, valoró que el directorio sea diverso y representativo, 
aunque expresó desconocer si es la mejor fórmula mantener como miembros al 
director de la Sonami o del Instituto de Ingenieros en Minas, pero sí, no le cabe duda 
de que esas sensibilidades deben estar representadas al igual que los trabajadores 
y las asociaciones de pequeños mineros. De hecho, sostuvo que este enfoque 
refuerza el rol subsidiario de la empresa, clave para el desarrollo económico regional 
y la generación de empleos en zonas donde no existen otras oportunidades 
productivas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por otra parte, recalcó que la iniciativa, a diferencia de otras reformas, 
como la de la ENAP, no entra en debates que distraen del objetivo de fomento y 
eficiencia, y llamó a mantener el foco en la gestión, la eficiencia y la sostenibilidad, 
sin perder de vista el impacto social y económico de la empresa.
Como reflexión final, reiteró que la Enami no busca necesariamente 
generar utilidades para el Fisco, sino maximizar valor a largo plazo mediante el 
apoyo a la minería de menor escala y el desarrollo regional.
La diputada Yovana Ahumada expresó que es fundamental que la 
Enami continúe existiendo por su rol en el fomento de la pequeña y mediana 
minería. En ese sentido, destacó que la empresa se ha visto afectada por el uso 
político y por decisiones desacertadas, como el cierre de fundiciones, las cuales han 
generado perjuicios a los productores nacionales. Por lo mismo, afirmó que el 
proyecto es necesario para impulsar cambios que mejoren la eficiencia y la 
independencia política de la empresa.
Estimó que la Sonami y el Instituto de Ingenieros en Minas deben seguir 
representados en el directorio, porque aportan conocimiento técnico y están 
vinculados directamente con el sector.
El diputado Patricio Rosas destacó la importancia de profesionalizar y 
estabilizar la gestión de las empresas públicas, alejándolas de los ciclos electorales. 
Dicho eso, valoró la existencia de la Alta Dirección Pública como un mecanismo 
para reclutar y gestionar equipos directivos con continuidad, más allá de los cambios 
de gobierno, aunque reconoció que es un sistema perfectible. Sostuvo que avanzar 
en este sentido dará mayor estabilidad y eficiencia a la Enami y a otras empresas 
del Estado.
El diputado Marco Antonio Sulantay consultó la opinión del invitado 
sobre la presencia de representantes de los trabajadores en el directorio de la 
Enami, y le preguntó si la experiencia comparada, como la de ENAP o Codelco, 
demuestra que esa es una práctica positiva o negativa.
También consultó si la nueva estructura de gobierno corporativo debe 
regirse por la ley sobre Sociedades Anónimas y si eso implica que los directores 
respondan con su patrimonio personal en caso de problemas legales o financieros.
Finalmente, solicitó un análisis comparativo entre la Enami y la Corfo.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor Juan Ignacio Gómez respondió que, desde la perspectiva de 
Libertad y Desarrollo, la administración óptima de las empresas no debe incluir 
directores laborales, ya que genera un problema evidente entre el trabajador y los 
intereses de la empresa. Si bien reconoció que este planteamiento ha sido 
sistemáticamente derrotado, recalcó que, si el legislador opta por incorporarlo, es 
esencial establecer mecanismos claros para resguardar los conflictos de intereses. 
Un caso sensible, dijo, es la negociación sindical, pues en un directorio reducido el 
voto del director laboral puede ser decisivo.
En consecuencia, recomendó revisar de manera más amplia la normativa 
de la ley sobre Sociedades Anónimas respecto de conflictos de intereses de los 
directores e incluso agregar normas explícitas de ser necesario. En general, evaluó 
las experiencias como positivas, salvo en Codelco, cuya dificultad radica más en el 
diseño institucional que en la actuación de los directores.
En cuanto a la responsabilidad de los directores, sostuvo que, en 
ausencia de una norma específica, rige la ley sobre Sociedades Anónimas. En este 
marco, lo relevante son las disposiciones relacionadas con el objeto persistente de 
la sociedad, que establecen que los directores deben oponerse sistemáticamente a 
cualquier acuerdo que perjudique el patrimonio de la empresa. Asimismo, los 
directores tienen deberes fiduciarios respecto del accionista -en este caso, el Fisco-, 
lo que implica que deben resguardar adecuadamente los recursos fiscales. Por 
tanto, no debieran permitir que la empresa opere con pérdidas de forma sostenida.
En síntesis, sostuvo que los directores responden con su patrimonio en 
los casos previstos por la ley sobre Sociedades Anónimas, ya que no existen 
disposiciones específicas en la ley que los eximan de dicha responsabilidad.
En cuanto a la Corfo, solicitó distinguir entre sus etapas históricas, pues 
en sus inicios funcionó como un brazo industrial del Estado en un contexto de 
política industrial activa. En ese punto hizo el contraste con la Enami, orientada al 
fomento de la pequeña minería en sectores no autosustentables, mientras que la 
Corfo representa una acción estatal de carácter industrial mucho más dirigista.
También explicó que, en la actualidad, la Corfo ha evolucionado hacia el 
fomento de la innovación, además de administrar un importante patrimonio en 
concesiones mineras y otros activos, y concluyó que no debe confundirse este tipo 
de fomento con el propiamente minero, pues son distintas modalidades de 
intervención económica.
*****
--- PÁGINA 14 ---
14
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara 
de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente dirección electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=80722
Se levantó la sesión a las 16:22 horas.
LEONARDO LUEIZA URETA
Abogado Secretario(A) de la Comisión