======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23229&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:37:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 137ª, ordinaria, celebrada en miércoles 13 de agosto de
2025, de 15:00 a 17:10 horas.
SUMARIO
Se recibió a representantes de trabajadores y autoridades, 
quienes abordaron el accidente ocurrido en la División El Teniente de 
Codelco, el jueves 31 de julio. Se recibió a la Ministra de Minería, señora 
Aurora Williams Baussa; al Director Nacional (S) del Servicio Nacional de 
Geología y Minería, señor Andrés León Riquelme; al Presidente de la 
Confederación de Trabajadores Contratistas del Cobre-CNTC A.G., señor 
Luis Núñez; al Secretario General de la Confederación Obrera de Chile, 
señor Felipe Contreras; y al exdirector Regional del Sernageomin de 
O´Higgins, señor Pablo Yáñez González.
- Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida, en una primera parte, por el titular el 
diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, y en forma accidental, durante la 
segunda parte, por el diputado Andrés Celis Montt.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, Andrés Celis Montt, Benjamín Moreno Bascur, Patricio Rosas 
Barrientos, Diego Schalper Sepúlveda, Marco Antonio Sulantay Olivares, 
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. 
Asimismo, concurrieron la diputada Marta González Olea y el diputado Jaime 
Araya Guerrero.
En calidad de invitados asistieron la Ministra de Minería, señora 
Aurora Williams; el Director Nacional (S) del Servicio Nacional de Geología y 
Minería, señor Andrés León Riquelme, acompañado por el Jefe del 
Departamento Jurídico, señor Salustio Montalva; el Jefe del Departamento de 
Estudios y Análisis Sectorial de Minería, señor Rodrigo Lasen y el Director
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 20/08/2025 15:51:31 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 872D33AF262611B2
--- PÁGINA 2 ---
2
Regional de Sernageomin de Coquimbo, señor Sergio Araya; el Presidente de 
la Confederación de Trabajadores Contratistas del Cobre-CNTC A.G., señor 
Luis Núñez, junto a los dirigentes, señores Felipe León, Juan Carlos Galarce, 
Carlos Chamorro, Pedro Morales, Guillermo Del Campo, Jorge Peña, Patricio 
Cisternas, David Chalán, Osvaldo Véliz, Geraldo Sotomayor y David 
Torreblanca. Asimismo, asistió el exdirector Regional del Sernageomin de 
O´Higgins, señor Pablo Yáñez, y el Director de Relaciones Institucionales de 
Codelco, señor Daniel Gómez.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva María Teresa Garrido Bravo.
ACTAS
El acta de las sesiones 134ª y 135ª se dieron por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 136ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación, mediante el cual 
comunica el acuerdo de la Sala en orden a remitir a esta Comisión el proyecto que 
modifica la Carta Fundamental para someter a la aprobación de la Cámara de 
Diputados la renegociación de contratos de generación eléctrica que deberá 
ejecutar el Presidente de la República, correspondiente al boletín N° 17.739-07, 
una vez que sea despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme; Cariola; 
Gazmuri; Musante y Santibáñez; y de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Calisto; Lagomarsino; Oyarzo y Tapia, que modifica la Ley General de Servicios 
Eléctricos en cuanto a los componentes del valor agregado por concepto de 
costos de distribución. BOLETÍN N° 17.753-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=364039&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes; Barría; 
Camaño; Rivas y Undurraga, don Alberto; y de las diputadas señoras Arce y 
Medina, que modifica diversos cuerpos legales para evitar el traspaso a los 
usuarios de ciertos costos que deben afrontar las empresas concesionarias de 
distribución eléctrica. BOLETÍN N° 17.766-08. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
4.- Oficio de la Dirección General de Aguas, mediante el cual responde oficio 
N° 255 de esta Comisión dirigido al Ministerio del Medio Ambiente, respecto de los 
trabajos detectados en una zona ambientalmente protegida de la Alta Cordillera 
del Valle del Carmen, ubicada en la Provincia del Huasco, Región de Atacama, en 
razón de dos materias relativas al proyecto Pascua Lama y su operador, la 
empresa Barrick Gold. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio de la Ministra de Minería, a través del que responde oficio N° 260 
de esta Comisión, en el cual se le pide dejar sin efecto o prorrogar la entrada en 
vigor de la reestructuración institucional que ha generado una reducción 
significativa en los recursos asignados al Observatorio Volcanológico de los Andes 
del Sur (OVDAS). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas, a través del cual responde oficio 
N° 276, sobre el posible uso del silicato de hierro, conocido como escoria, como 
material para obras de pavimentación u otras aplicaciones en infraestructura 
pública. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico 
Nacional, por el cual envía informe técnico "Asesoría Análisis Sistémico del Evento 
de 25 del febrero de 2025", elaborado por la Universidad de Chile. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Oficio del Servicio Nacional de Geología y Minería, a través del cual 
informa Glosas correspondientes al primer semestre, en cumplimiento de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio de la Empresa Nacional de Minería, por el que remite información 
correspondiente a Glosa N°4, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público del año 2025, relativa a enajenaciones de activos que su directorio 
apruebe realizar; monto, duración y condiciones en que se han tomado deudas 
con garantía estatal; total de deuda que posee, con porcentaje de ella que ha sido 
tomado con garantía estatal, fechas y condiciones de su vencimiento. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 4 ---
4
10.- Presentación de la Asociación Gremial de Taxis Colectivos de la Región 
del Biobío – Taxicol A.G., mediante la cual insisten en solicitar la intervención de 
esta Comisión, respecto del congelamiento del concurso “Mi Taxi Eléctrico 3.0 
Regiones del Biobío; Antofagasta, Atacama y del Libertador Bernardo O’Higgins”, 
por parte de la Agencia Chilena de Eficiencia Energética, por motivos de falta de 
recursos o el traspaso de estos desde el Ministerio de Energía. Al respecto, 
solicitan oficiar a la Agencia de Sostenibilidad Energética; a la Subsecretaría de 
Energía y a la Dirección de Presupuestos, para que informen sobre la materia. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Copia de Resolución de la Dirección General de Aguas que aplica multa 
a beneficio fiscal a Anglo American Sur S.A. y remite antecedentes al Ministerio 
Público. Expedientes de fiscalización código FO-0502-62 y FO0505-63, comuna y 
provincia de Los Andes, Región de Valparaíso. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes, lo siguiente:
1) Oficiar al Gerente General Interino de la División Salvador 
Codelco, con el fin de solicitar información detallada sobre la situación que 
afecta a los trabajadores de la empresa Salfa Mantenciones, pertenecientes al 
Sindicato Interempresas Transalpo, quienes, en el marco de un proceso de 
negociación colectiva y tras agotar todas las instancias en busca de mejoras 
en condiciones de seguridad y beneficios sociales, iniciaron una huelga legal 
que incluyó, el pasado martes 12 de agosto, el bloqueo de accesos a distintas 
áreas de la División El Salvador.
2) Oficiar al Director del Trabajo, con el propósito de que tenga a 
bien instruir, de manera clara y detallada, a las autoridades de Minera Sierra 
Atacama Spa y de la Planta La Negra de la empresa Albemarle que cualquier 
indagación 
que 
realicen 
respecto 
de 
información 
proporcionada 
por 
trabajadores a un parlamentario, constituye una grave vulneración a derechos 
y garantías fundamentales.
3) Oficiar al Director Nacional (S) de Sernageomin, con el propósito 
de solicitar que tenga a bien remitir un informe sobre el levantamiento de 
faenas en la División El Teniente de Codelco, tras el grave, fatal y lamentable 
accidente ocurrido el pasado 31 de julio.
4) Oficiar al Director Nacional (S) de Sernageomin, con el objeto de 
solicitar que se sirva disponer de una fiscalización a las faenas de Minera 
Sierra Atacama SpA, ubicada a aproximadamente 70 kilómetros de
--- PÁGINA 5 ---
5
Antofagasta. En particular, se le solicita inspeccionar la faena subterránea, 
donde habría sectores en los que los trabajadores se encontrarían expuestos a 
condiciones inseguras, debido a la peligrosidad derivada del actual estado de 
la obra.
5) Oficiar al Director Nacional (S) de Sernageomin, con el propósito 
de solicitar que tenga a bien disponer la realización de una fiscalización en 
terreno respecto de las condiciones de precariedad e inseguridad que estarían 
afectando a trabajadores de la empresa Albemarle, ubicada en la Región de 
Antofagasta, con especial atención al reciente accidente ocurrido en la planta 
La Negra, consistente en la rotura de una tubería de ácido.
6) Invitar a una próxima sesión al Vicepresidente de Proyectos de 
Codelco, señor Julio Cuevas Ross, con el objeto de que se refiera al accidente 
ocurrido en la División El Teniente de Codelco el 31 de julio, con énfasis en los 
proyectos estructurales.
7) Oficiar a la Ministra de Minería, a Codelco y a la Inspección del 
Trabajo de la provincia, con el propósito de remitirles antecedentes 
relacionados con un trabajador de la División El Teniente de Codelco, quien 
fue despedido tras denunciar un accidente laboral, a fin de que se investigue el 
caso y se evalúe la reincorporación del trabajador afectado.
Lo 
anterior, 
por 
estimarse 
fundamental 
garantizar 
que 
los 
trabajadores puedan denunciar situaciones de riesgo sin temor a represalias.
Se hace presente que dicho oficio, quedó supeditado a la remisión 
de antecedentes de su solicitante, el diputado Cristián Tapia.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, el Director Nacional (S) de 
Sernageomin, señor Andrés León expuso apoyado en una presentación2.
Expresó sus condolencias por el accidente ocurrido en los 
sectores subterráneos Andesita y Recursos Norte de la División El Teniente de 
Codelco, donde fallecieron seis trabajadores.
Asimismo, detalló el marco normativo que rige a Sernageomin, sus 
funciones en fiscalización y su rol en la investigación de accidentes. Señaló 
que, tras el accidente, se activaron protocolos de emergencia, se paralizaron 
las faenas afectadas y se inició una investigación técnica multidisciplinaria.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=364127&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Sernageomin mantuvo fiscalización en terreno, apoyó en el rescate y 
estableció medidas de control.
Además, informó que se está avanzando en una política nacional de 
seguridad minera, en modificaciones a los reglamentos de seguridad y en el 
fortalecimiento de la fiscalización, con tecnologías como drones y monitoreo 
satelital. También destacó el trabajo conjunto con trabajadores, el uso de 
plataformas de denuncia y la implementación de una fiscalización más 
intensiva y moderna para prevenir futuros accidentes.
Finalmente, indicó que algunas minas permanecen paralizadas 
mientras otras han retomado operaciones de forma gradual y controlada, bajo 
estricta supervisión del organismo.
La Ministra de Minería, señora Aurora Williams expresó sus 
condolencias por el accidente en la mina El Teniente y explicó que el evento 
activó el Sistema Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, 
estableciendo alerta amarilla en Machalí y coordinando comités de 
emergencia.
Destacó la colaboración del Sernageomin en el rescate, valorando 
su rol técnico, flexibilidad operativa y la calidad de sus profesionales. Informó 
que se están tramitando modificaciones a los decretos supremos N° 132 
(Reglamento de Seguridad Minera) y N° 248 (depósitos de relaves), junto con 
mejoras en fiscalización, tecnología y cultura de denuncia.
Reconoció que ya se gestionaban recursos adicionales para 
Sernageomin antes del accidente y que estas gestiones continúan en 
coordinación con el Ministerio de Hacienda. Además, comentó que se 
reforzaron turnos de trabajo para asegurar la fiscalización continua en terreno, 
y se implementó una reapertura parcial y progresiva de las faenas, con 
estrictos controles.
Enfatizó que la seguridad minera tiene una dimensión ética, más 
allá de las estadísticas, y que las cifras oficiales de accidentes fatales están 
disponibles públicamente. Asimismo, reiteró que el Ministerio de Minería no 
interviene en la administración de Codelco, en virtud de su gobierno 
corporativo.
Finalmente, reafirmó el compromiso con un Sernageomin más 
robusto, con apoyo presupuestario y profesional, y agradeció a todos los 
funcionarios públicos que colaboran en las tareas post accidente.
El  Presidente de la Confederación de Trabajadores Contratistas 
del Cobre-CNTC A.G., señor Luis Núñez lamentó la muerte de cinco 
trabajadores pertenecientes a su organización en el accidente de El Teniente,
--- PÁGINA 7 ---
7
aclarando que no eran subcontratados, sino empleados de proyectos. Explicó 
que la confederación representa a más de 10 mil trabajadores y destacó que 
ya se habían denunciado fallas estructurales en proyectos mineros desde 
2018.
Señaló que existen dos estructuras en Codelco: la corporación y la 
vicepresidencia de proyectos, responsabilizando a esta última por las fallas, 
no a la empresa en su conjunto. Criticó también la persecución laboral, 
muchas veces impulsada por sindicatos que elaboran listas negras, y recalcó 
que 
deben 
esperarse 
los 
informes 
técnicos 
antes 
de 
atribuir 
responsabilidades.
Informó que se está trabajando con Codelco, sindicatos y expertos 
para reactivar las faenas en sectores seguros. Cuestionó la irrupción de una 
nueva federación sindical sin representatividad y reiteró que el 80% de los 
trabajadores de proyectos pertenece a la Confederación.
Destacó que una paralización prolongada afectaría a cerca de 9 mil 
trabajadores y llamó a garantizar un retorno seguro. Valoró la experiencia y 
profesionalismo del personal de Codelco y expresó su reconocimiento al 
Presidente del Directorio de la cuprífera, señor Máximo Pacheco por su 
manejo de la crisis.
Criticó a parlamentarios que pidieron remociones de gerentes sin 
esperar los resultados de la investigación, calificándolo como una falta de 
respeto hacia los trabajadores y sus familias. Reiteró que se requiere 
prudencia y respaldo técnico antes de tomar decisiones.
Por último, denunció que la fiscalización reciente se hizo junto a 
personal de Codelco, lo que vulnera la ley de subcontratación, pero optaron 
por no judicializar el hecho. Instó a dejar trabajar a Sernageomin con seriedad 
y rechazó el uso político de la tragedia.
El Secretario General de la Confederación Obrera de Chile, 
señor Felipe Contreras relató antecedentes relevantes sobre eventos previos 
al accidente en El Teniente. Mencionó que en junio de 2023 intensas lluvias 
provocaron inundaciones y la muerte de una persona, y que en julio del mismo 
año un fuerte sismo causó el colapso de más de 2.000 metros de galerías, 
dejando 13 lesionados y paralizando la operación, que solo se retomó en julio 
de 2024.
Asimismo, denunció que la fiscalización iniciada el 15 de mayo de 
2025 por la Dirección del Trabajo de O’Higgins presentó omisiones graves que 
afectaron a los trabajadores. Por ello, enviaron una carta a Codelco y a la
--- PÁGINA 8 ---
8
Unión Nacional de Trabajadores para solicitar una revisión, cuestionando la 
actuación del Director Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno.
Finalmente, recordó que ya en 2018 habían advertido en esta 
instancia sobre problemas estructurales en Codelco, reafirmando la necesidad 
de tomar en serio los antecedentes que los trabajadores han venido 
entregando desde hace años.
El exdirector Regional del Sernageomin de O´Higgins, señor 
Pablo Yáñez  informó que fue desvinculado del Sernageomin el 29 de mayo 
por decisión del entonces Director Nacional, Patricio Aguilera, quien 
argumentó pérdida de confianza sin entregar mayores explicaciones.
Destacó su trabajo desde 2022 en coordinación con autoridades, 
comunidades y el sector minero regional, subrayando logros como la 
organización de la feria minera y su relación con asociaciones gremiales y 
empresas.
Solicitó el apoyo de la Comisión para conocer las razones de su 
despido. Señaló que su reclamo fue declarado admisible por la Contraloría 
General de la República, que actualmente analiza los antecedentes del caso.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=80527
Se levantó la sesión a las 17:10 horas.
--- PÁGINA 9 ---
9
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión