======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12313&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:37:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 140ª, ordinaria, celebrada en miércoles 10 de septiembre
de 2025, de 15:01 a 16:10 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que moderniza el gobierno corporativo de la 
Empresa Nacional de Minería, correspondiente al boletín N° 17.372-08, en 
primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia calificada 
de "simple". Se recibió la exposición del CEO, socio fundador de 
GOVERNART y profesor del área de Estrategia en la Escuela de Negocios 
de la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Germán Heufemann.
- Se abrió la sesión a las 15:01 horas.
ASISTENCIA
Presidió parte de la sesión el titular, diputado Marco Antonio 
Sulantay Olivares, y otra parte, de modo accidental, el diputado Álvaro Carter 
Fernández.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana 
Ahumada Palma, y los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis 
Montt, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar. La diputada y los diputados 
Marcela Riquelme Aliaga, José Miguel Castro Bascuñán, Cristián Tapia 
Ramos y Sebastián Videla Castillo, fueron reemplazados por la diputada y los 
diputados Tomás Lagomarsino Guzmán, Paula Labra Besserer, Héctor Ulloa 
Aguilera y Luis Malla Valenzuela, respectivamente. Asimismo, concurrieron la 
diputada Marta González Olea y los diputados Bernardo Berger Fett y 
Christian Matheson Villán.
En calidad de invitado concurrió el CEO, socio fundador de 
GOVERNART y profesor del área de Estrategia en la Escuela de Negocios de 
la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Germán Heufemann. Además, asistieron 
las asesoras legislativas del Ministerio de Minería, señoras Maritza Cabrera y 
Carolina Herrera.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 08/10/2025 17:49:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EEAFA5BF22937264
--- PÁGINA 2 ---
2
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 138ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 139ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Carta PD-209 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco, de fecha 9 de septiembre, en respuesta al oficio N° 300, 
mediante el cual se solicitaron antecedentes relativos a la gestión desempeñada 
por el señor Juan Luis Trejo durante su período a cargo de la Gerencia 
Corporativa de Gestión, Fiscalización y Relaciones con Empresas Contratistas de 
la cuprífera. En dicha comunicación se adjunta  Nota Interna emitida por el 
Vicepresidente de Abastecimiento (S), señor Cristian Saráh (08.09.2025), con la 
información requerida en el oficio. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2) Carta del Director del Centro de Gobierno Corporativo y Sociedad, 
Ese Business School de la Universidad de los Andes, señor Alfredo Enrione, de 
fecha 9 de septiembre, mediante la cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, 
por compromisos académicos, impostergables con tan poca anticipación. No 
obstante, remite adjunto su opinión sobre el proyecto de ley que moderniza el 
gobierno corporativo de la Empresa Nacional de Minería (Boletín N° 17.372-08), 
en su calidad de Director del Centro de Gobierno Corporativo de ESE Business 
School. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3) Correo de la Abogada, profesora adjunta de la Facultad de Economía 
y Administración UC y Coordinadora Legal del Centro Latinoamericano de 
Políticas Económicas y Sociales de la Pontificia Universidad Católica de Chile 
(Clapes UC), señora Karin Moore, de fecha 9 de septiembre, por el cual excusa su
1  https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=367385&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
asistencia a la sesión de hoy, por compromisos adquiridos previamente los cuales 
no puede modificar. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4) Copia de carta del señor Carlos Palacios enviada al Director SEC de 
la V Región, señor Patricio Vásquez Olivares, de fecha 12 de agosto, mediante el 
cual denuncia irregularidades del servicio al cliente de CGE. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5) Correo del Profesor de Derecho y Presidente Ejecutivo, Centro de 
Gobierno Corporativo UC, señor Matías Zegers, de fecha 9 de septiembre, por 
medio del cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, por motivo de encontrarse 
fuera del país. Sin embargo, solicita la posibilidad de poder asistir para una 
próxima sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6) Nota del Jefe del Comité Mixto Radical – Liberal, de fecha 10 de 
septiembre, mediante la cual comunica que el diputado Tomás Lagomarsino 
Guzmán reemplazará a la diputada Marcela Riquelme Aliaga durante la sesión 
140ª, Ordinaria de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7) Nota del Jefe del Comité Mixto Radical – Liberal, de fecha 10 de 
septiembre, por la cual comunica que el diputado Luis Malla Valenzuela 
reemplazará al diputado Sebastián Videla Castillo durante esta sesión. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8) Nota de la Bancada Renovación Nacional, de fecha 10 de 
septiembre, por medio de la cual informa que la diputada Paula Labra Besserer 
reemplazará al diputado José Miguel Castro Bascuñán durante esta sesión. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
9) Comunicación de los Jefes de la Bancada UDI, diputados Marco 
Antonio Sulantay Olivares, mediante la cual solicitan a la Comisión de Minería y 
Energía pronunciarse sobre la permanencia de Laura Albornoz en los directorios 
de empresas estatales (ENAP y Desarrollo País) por posible conflicto de interés al 
participar en un comando presidencial. Asimismo, solicitan de dé lectura a este 
documento de conformidad a los dispuesto en el 258 inciso tercero del 
Reglamento de la Corporación. SE ACORDÓ REMITIRLA PARA SU 
CONOCIMIENTO AL MINISTRO DE ENERGÍA.
10.- Oficio N°1703 del Subsecretario del Trabajo, señor Pablo Chacón 
Cancino, de fecha 10 de septiembre, en respuesta al Oficio N°193, sobre solicitud 
de informar y ordenar una fiscalización en relación a la situación que afecta a 96 
trabajadores de la División El Salvador de Codelco que se encuentran con licencia 
médica por accidentes del trabajo y, o enfermedades profesionales y que han 
recibido presiones para acogerse a un plan de retiro”. Mediante el cual remite 
adjunto Oficio N°2000-47240 del Director (S) Nacional del Trabajo, señor Sergio
--- PÁGINA 4 ---
4
Santibáñez Catalán, que contiene informe de la Dirección del Trabajo, sobre la 
materia consultada. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Nota del Jefe de la Bancada Partido Por la Democracia, de fecha 
10 de septiembre, por la cual comunica que el diputado Héctor Ulloa Aguilera 
reemplazará al diputado Cristián Tapia Ramos durante la sesión de hoy. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los presentes, lo siguiente:
1) Oficiar al Ministro de Energía, con el propósito de manifestarle la 
profunda molestia de las y los integrantes de esta instancia parlamentaria, 
respecto de sus recientes declaraciones, en las que señaló: “Tal como dijo el 
Ministro Elizalde, se revisaron los antecedentes y no hay incompatibilidad 
legal. Esto es un nombramiento por Alta Dirección Pública y además Enap ya 
se refirió a la materia”.
Estas afirmaciones se relacionan con la participación de la señora 
Laura Albornoz Pollmann, actual integrante del Directorio de la Empresa 
Nacional del Petróleo (ENAP) y del Directorio de la empresa estatal Desarrollo 
País, quien ha asumido un rol activo en la campaña presidencial de la señora 
Jeannette Jara Román.
2) Oficiar a la Presidenta del Directorio de ENAP, con el propósito de 
solicitar tenga a bien remitir un detalle de todos los gastos incurridos por las y 
los 
integrantes 
del 
Directorio, 
por 
concepto 
de 
viajes 
y 
viáticos 
correspondientes a los años 2023, 2024 y 2025. Se solicita que la información 
sea desglosada por año, e incluya para cada caso el destino del viaje y la 
fundamentación del gasto.
3) Oficiar a la Ministra de Minería, con el propósito de solicitar 
información detallada respecto de cómo las Resoluciones Exentas N°s 6.1121 
y 6.1132 del año 2025, del Ministerio del Medio Ambiente, que someten a 
consulta pública propuestas de creación de áreas protegidas en el marco de la 
Red de Salares Protegidos para las Regiones de Antofagasta y Atacama, 
respectivamente, podrían afectar el desarrollo de proyectos de litio, así como 
también la extensión de dichas áreas.
4) Oficiar al Presidente del Directorio de Codelco, con el propósito 
de que, con ocasión del evento climático ocurrido los días miércoles 20 y 
jueves 21 de agosto del presente año, que afectó la División El Teniente de 
Codelco, se sirva informar lo siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
a) Remitir el plan de prevención frente a condiciones climáticas 
adversas, así como las medidas adoptadas por la empresa para enfrentar este 
tipo de situaciones.
b) Detallar las acciones específicas que se han implementado y las 
que se implementarán para resarcir la situación vivida por seis trabajadoras de 
la empresa Aramark -contratista que presta servicios en la División El 
Teniente- quienes, durante el mencionado evento climático, quedaron aisladas 
sin contar con condiciones adecuadas, viéndose obligadas a solicitar auxilio 
por sus propios medios.
Se hace presente que, tras esta situación, las trabajadoras 
acudieron a la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), donde no fueron 
acogidas, presumiblemente por considerarse que se trataba de un accidente o 
enfermedad de origen común. Asimismo, se ha señalado que la empresa 
habría atribuido responsabilidad a las trabajadoras por no haberse mantenido 
en el lugar indicado.
c) El número total de trabajadores afectados por las condiciones 
climáticas durante los días señalados.
d) Si se consideró como jornada extraordinaria de trabajo el período 
en que numerosos trabajadores permanecieron varados en buses, sin 
posibilidad de trasladarse a sus hogares, producto del evento climático.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del Día, expuso el socio fundador de la 
empresa de asesorías GOVERNART y profesor de Gobierno Corporativo 
en la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Germán Heufemann con base a una 
presentación2.
Sostuvo que la idea de su intervención es entregar antecedentes 
académicos, pero con un componente real de gobiernos corporativos en 
empresas del Estado y como eso sirve de antecedente a la iniciativa que nos 
convoca. Lo anterior, en su calidad de ingeniero comercial especializado en 
gobierno corporativo en la Universidad de Londres, además, comentó que 
pertenece al Directorio de la Asociación Chilena de Cumplimiento y Ética 
Corporativa (Accec), y de que es profesor de la Escuela de Negocios de la 
Universidad Adolfo Ibáñez y fundador de GOVERNART.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=367399&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
A modo de introducción, mencionó que los insumos empíricos para 
el debate provienen de un estudio sobre gobierno corporativo en empresas del 
Estado, que se elaboró en colaboración con el Sistema de Empresas Públicas 
(SEP), la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
(OCDE) y la Universidad de Londres, en particular con Birkbeck College.
Manifestó que hay cuatro aspectos que, según la OCDE, son 
relevantes de abordar para la implementación de gobiernos corporativos en 
empresas del Estado, y que el proyecto en discusión se enfoca en tres de ellos 
-obligaciones especiales, flexibilidad de la estructura de capital y acceso a 
recursos financieros- y no profundiza en un cuarto elemento, a saber, la 
posición competitiva de la empresa.
Exhibió la siguiente imagen3, en el contexto del gobierno corporativo 
de empresas del Estado en Chile:
Explicó que el sistema de empresas del Estado de Chile es complejo 
y que la Enami está bajo un régimen dual, porque opera de conformidad con 
un marco legal propio y también se encuentra sujeta al control de gestión del 
SEP, es decir, es objeto de un doble control. Detalló que el código del SEP, 
indica que la Enami posee un régimen especial, establecido mediante el 
decreto N° 1.422, de 10 de agosto de 2021.
3 Fuente: página 18, Tesis de grado de Germán Heufemann, MSc Corporate Governance and Business 
Ethics, CORPORATE GOVERNANCE OF STATE OWNED ENTERPRISES: EVIDENCE FROM 
EMERGING ECONOMIES, THE CASE OF CHILE.
--- PÁGINA 7 ---
7
En cuanto al proyecto, calificó de positivo que se consigne que se 
sustenta en las directrices de la OCDE para empresas del Estado y, en 
particular, que debe remitirse a las normas de gobierno corporativo del sector 
privado y público, porque, a su juicio, lo deseable es que una empresa del 
Estado opere en condiciones semejantes a las privadas para que no quede 
fuera del mercado.
Explicó que las empresas del Estado enfrentan las siguientes 
restricciones externas: no pueden ser objeto de toma de control ni ir a 
bancarrota, en ocasiones enfrentan restricciones presupuestarias blandas, y 
pueden presentar problemas de agencia, relacionados con tarifas bajo sus 
costos o el otorgamiento de subsidios, entre otras, todas condiciones que 
dificultan que se refuerce y se ponga en práctica el respectivo gobierno 
corporativo.
Un aspecto que calificó de importante es que, según la OCDE, 
existen 6 áreas a considerar en una empresa del Estado, a propósito de su 
gobierno corporativo, entre ellas, el concepto de compliance o cumplimiento 
normativo. Precisó que en Chile solo el régimen legal y regulatorio de las 
empresas de propiedad estatal cae bajo esa categoría.
Asimismo, indicó que, bajo el régimen de compliance hay 5 
elementos: la posición competitiva -que hoy no favorece a las empresas 
estatales en Chile-, cargas excesivas por obligaciones especiales, competición 
en igualdad con empresas privadas, flexibilidad para modificar su estructura de 
capital y acceso competitivo a recursos financieros. Afirmó que la iniciativa 
aborda directamente 3 de ellos asociados a la competitividad, lo que consideró 
positivo, pues constituye un avance que fortalece la gobernanza de la Enami.
Destacó, como positivo, que en el mensaje se indica que tiene por 
objetivo mayor independencia en la composición del directorio, lo que 
contribuye a las buenas prácticas. De igual modo, calificó favorablemente que 
se busca asimilar ciertos procedimientos de los directores a los de las 
sociedades anónimas, lo que equipara la cancha con las sociedades anónimas 
abiertas para competir y operar; también se contempla un régimen orgánico 
simplificado símil al de las sociedades anónimas, lo que subordina a la Enami 
a lo dispuesto en ley N° 18.046, y, por último, se establece que corresponderá 
a la junta de accionistas aprobar el plan de desarrollo y negocios, y la política 
de fomento de inversión y financiamiento de la empresa, facilitando la 
flexibilidad para acceder a financiamiento en condiciones competitivas.
A continuación, explicó que reforzar la transparencia y la divulgación 
de información, como se consigna en el punto 3 de los fundamentos del
--- PÁGINA 8 ---
8
proyecto, no se vincula con una falencia en las empresas del Estado en Chile, 
aunque consideró positivo que se incluya.
Además, hizo presente que en el punto 4 se incorpora el detalle de 
los montos anuales de inversión, sus formas de financiamiento y los planes de 
asociación y expansión societaria, lo que resulta relevante, porque responde a 
la necesidad de mayor flexibilidad en la estructura de capital, lo que no está 
presente en disposiciones anteriores, y que valoró de manera favorable.
No obstante, advirtió que el proyecto no contempla medidas para 
fortalecer la posición competitiva de la Enami, evento en el que sugirió recurrir 
a referencias técnicas o benchmarks internacionales. En ese marco, se refirió 
a la recomendación de la OCDE que insta a los gobiernos a simplificar y 
agilizar las prácticas operativas y la forma jurídica de las empresas estatales, 
de manera que los acreedores puedan ejercer sus derechos e iniciar 
procedimientos de insolvencia, lo que la iniciativa no considera.
Al finalizar, y a modo de resumen, reiteró que se abordan 3 de los 4 
puntos que están por debajo de los niveles razonables de compliance, pero 
queda pendiente el relativo a la posición competitiva.
El diputado Benjamín Moreno cuestionó la aplicación de 
estándares internacionales en las empresas del Estado y puso como ejemplo 
la dificultad de admitir su eventual insolvencia. A su vez, expresó 
“desconfianza” de los estándares de la OCDE por la disparidad de países que 
la integran y planteó que es preferible analizar casos concretos, como 
asociaciones público-privadas.
Asimismo, mencionó, entre otras prácticas, el endeudamiento 
“camuflado” en Codelco y dudó que un cambio en el gobierno corporativo 
impida que se repitan. Además, sostuvo que la flexibilidad de capital es 
limitada, porque el Estado siempre actúa como aval, lo que reduce el riesgo de 
insolvencia frente a empresas privadas.
Del mismo modo, planteó que los considerandos del proyecto son 
declaraciones de intenciones y no cambios efectivos, y criticó la exclusión de 
la Sociedad Nacional de Minería (Sonami) del directorio y la propuesta de 
integración por representantes gremiales o sindicales que también tienen 
intereses.
Por último, preguntó la forma de evitar el uso político de las 
empresas estatales y qué países han logrado transiciones exitosas hacia 
modelos más competitivos, considerando la dificultad de enfrentar los 
intereses creados, y si el componente político persiste en empresas donde el 
Estado posee una participación minoritaria de 30% o menos.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Andrés Celis señaló que en la iniciativa se advierte un 
alto grado de politización, pues 6 de los 7 integrantes del directorio de la 
Enami serán nombrados directamente por el Presidente de la República. En su 
opinión, aunque algunos sean seleccionados mediante el Sistema de Alta 
Dirección Pública, cabe considerar que cerca del 80% de los cargos del 
Sistema suelen recaer en personas con trayectoria electoral o con vínculos 
políticos, independientemente del signo político del gobierno. En ese contexto, 
dudó de la afirmación de que el sistema de designaciones se asemeje a los 
estándares de la OCDE y preguntó por qué se considera positivo.
Asimismo, consultó cómo se puede introducir o reforzar la 
competencia en la Enami.
El señor Germán Heufemann respondió que existe consenso 
internacional en que el componente político no va a desaparecer en una 
empresa del Estado o con participación parcial del Estado, pues siempre está 
presente; incluso con una participación minoritaria.
Acto seguido, explicó que existen razones por las cuales un Estado 
decide ser propietario de una empresa: su valor estratégico -como la aerolínea 
Alitalia, en Italia- y su rol social -servicios que el mercado no asume, como el 
transporte de carga entre el continente e Isla de Pascua-.  Sin embargo, en 
ocasiones, los estados optan por retirarse cuando la compañía deja de ser 
coherente con las políticas nacionales, como sucedió en Chile con la Empresa 
Nacional del Carbón (Enacar) durante el proceso de descarbonización.
Junto con lo anterior, señaló que apunta a fortalecer los gobiernos 
corporativos de las empresas estatales, un funcionamiento similar al de una 
empresa privada, evitando estructuras excesivamente complejas. Citó como 
ejemplo la Zona Franca de Iquique (Zofri), que combina participación estatal 
con presencia en la bolsa. Asimismo, añadió que, al ser el Estado el único 
dueño de estas compañías es común que el Presidente de la República elija a 
los directores (similar a lo que ocurre en una empresa privada donde quienes 
eligen directores son los dueños, son los accionistas), aunque pueden existir 
fórmulas alternativas, como delegar esa función a un ministerio.
El diputado Marco Antonio Sulantay planteó su inquietud respecto 
de la conformación del directorio de la Enami, recordando que la Sonami y el 
Instituto de Ingenieros de Minas han mostrado su reticencia a salir de este 
organismo. En ese contexto, consultó si eliminar estos elementos técnicos 
puede ser perjudicial para una empresa tan específica como la Enami. 
Asimismo, consultó si la falta de agilidad en el acceso al financiamiento se
--- PÁGINA 10 ---
10
debe principalmente a la burocracia estatal o a una mayor rigurosidad de la 
banca y los actores financieros frente al Estado.
Finalmente, preguntó si conoce el funcionamiento actual de la Enami 
y si, según su criterio, considera que el organismo es eficiente en su 
operación. En particular, en relación a los problemas de accesibilidad y otros 
inconvenientes previamente mencionados.
El diputado Benjamín Moreno preguntó cuál es el problema de 
flexibilidad financiera en las empresas estatales, considerando que cuentan 
con el respaldo del Estado. Incluso, mencionó que muchas son deficitarias -
como TVN-, que no obtendrían créditos si fueran privadas.
A continuación, pidió aclarar qué significa modificar la estructura 
patrimonial de la empresa, y consultó cómo se solucionan los problemas de 
agencia, subsidios y ventas de bajo costo. Además, solicitó ejemplos de casos 
exitosos en otros países, donde se haya logrado avanzar mediante el gobierno 
corporativo, y su opinión sobre permitir la insolvencia de las empresas 
públicas.
El señor Germán Heufemann consideró muy adecuado que los 
directores tengan conocimientos técnicos en el rubro de la empresa, como 
ocurre con representantes del Colegio de Ingenieros u organismos similares. 
Sin embargo, enfatizó que su deber es enfocarse en el interés social de la 
compañía y no en el sector que los ha propuesto. A modo de ejemplo, dijo que 
un director de Codelco que represente a los trabajadores no puede actuar solo 
en función de ellos, sino que debe hacerlo en beneficio de la empresa en su 
conjunto.
Sobre la estructura de capital de empresas reguladas por ley, 
sostuvo que es más difícil de modificar, ya que requiere cambios legales con 
quorum calificado.
Respecto de la flexibilidad financiera, precisó que no se trata de una 
falta de acceso al crédito -pues el Estado es el mejor aval posible-, sino de 
falta 
de 
agilidad: 
mientras 
una 
compañía 
privada puede 
conseguir 
financiamiento en pocos días, una estatal debe seguir procesos más largos y 
burocráticos, lo que conlleva que pierda oportunidades de negocios.
Las empresas ley deben acudir al Parlamento y realizar diversos 
trámites para modificar aspectos clave, lo que genera demoras que las dejan 
en desventaja frente a empresas privadas para acceder a créditos.
Explicó que la solución radica en simplificar el complejo sistema de 
empresas públicas, eliminar la burocracia y hacerlo más eficiente. El 
mecanismo actual involucra múltiples actores como el Presidente, el
--- PÁGINA 11 ---
11
Parlamento, diversos Ministerios y entes reguladores. En ese contexto, 
propuso agilizar las decisiones a nivel de directorio, permitir la apertura de la 
propiedad (eventualmente, cotizar en la bolsa) y alinear las reglas con las del 
mercado privado.
Mencionó que, según las directrices de la OCDE, estas medidas 
crearían un "espiral virtuosa" que reduciría los tiempos para acceder a 
créditos, mejoraría la agilidad y disminuiría la carga de trámites.
Respecto a la posibilidad de insolvencia de una empresa del Estado, 
respondió que depende si se opta por determinar si la empresa es estratégica 
para el Estado o cumple un rol social. En ese sentido, enfatizó que, si el 
Estado decide "dejarla caer", es una decisión política y no técnica.
En relación a la consulta sobre la Enami, afirmó que cualquier 
proyecto normativo que simplifique el sistema de operación y su gobierno 
corporativo constituye una mejora. Reconoció que el proyecto en discusión no 
es perfecto y requiere ajustes, pero consideró que marcha en la dirección 
correcta.
Por último, indicó que hará llegar a la Comisión un estudio con 
respuestas detalladas y evidencia para su revisión.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=80693
Se levantó la sesión a las 16:10 horas.
--- PÁGINA 12 ---
12
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión