======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18072&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:37:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 144ª, ordinaria, celebrada en miércoles 3 de diciembre de
2025, de 15:03 a 16:24 horas.
SUMARIO
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que moderniza el gobierno corporativo de la 
Empresa Nacional de Minería, correspondiente al boletín N° 17.372-08, en 
primer trámite constitucional y reglamentario. Urgencia "simple". Se 
recibió al Vicepresidente de la Asociación Gremial Minera de Cabildo, 
señor Hugo Alfonso Saavedra López.
- Se abrió la sesión a las 15:03 horas.
ASISTENCIA
Presidieron la sesión de modo accidental, la diputada Yovana 
Ahumada Palma y el diputado Jaime Mulet Martínez.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Yovana 
Ahumada Palma, y los diputados Álvaro Carter Fernández, Jaime Mulet 
Martínez, Patricio Rosas Barrientos, Diego Schalper Sepúlveda, Cristián Tapia 
Ramos y Nelson Venegas Salazar. Los diputados Benjamín Moreno Bascur, 
Marco Antonio Sulantay Olivares y Sebastián Videla Castillo fueron 
reemplazados por los diputados José Carlos Meza Pereira, Sergio Bobadilla 
Muñoz y Luis Malla Valenzuela, respectivamente.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 142ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 143ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 10/12/2025 15:38:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0413A4197CB006F2
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad 
del suministro de electricidad a personas con electrodependencia" (boletín Nº 
16137-11).  A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que 
moderniza el gobierno corporativo de la Empresa Nacional de Minería (boletín 
Nº 17.372-08). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, 
doña Javiera; Bello; Fries; Ñanco; Rojas; Schneider y Tello; y de los diputados 
señores Brito; Sáez y Winter, que "Modifica la Ley General de Servicios 
Eléctricos para establecer un mandato permanente de restitución de cobros en 
exceso en los procesos tarifarios" (boletín Nº 17.938-08). QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Jaime; Alinco; Bianchi; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa; y de las diputadas 
señoras Marzán; Molina y Musante, que "Modifica la Ley General de Servicios 
Eléctricos para incorporar una fórmula excepcional de corrección de tarifas 
perjudiciales para los clientes" (boletín Nº 17.939-08) QUEDÓ EN ESTADO DE 
TABLA.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola; 
Olivera y Santibáñez; y de los diputados señores Aedo; Araya, don Jaime; 
Barrera y Oyarzo, que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer un 
régimen de restitución inmediata de cobros indebidos y transparencia del 
sistema tarifario eléctrico" (boletín Nº 17.940-08). QUEDÓ EN ESTADO DE 
TABLA.
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz; 
Ahumada y Concha; y del diputado señor Arroyo, que "Establece un
1  www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=375283&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
mecanismo de devolución inmediata de cobros indebidos, erróneos o 
injustificados en tarifas eléctricas" (boletín Nº 17.942-08). QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
7.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y 
de los diputados señores Arroyo, Rosas y Tapia, que modifica la Ley General 
de Servicios Eléctricos, para establecer mecanismos expeditos de devolución 
de cobros indebidos de tarifas eléctricas (boletín N° 17.970-08).  QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
8.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y 
Ahumada; y de los diputados señores Bernales; Castro; Venegas y Winter, que 
modifica diversos cuerpos legales en materia de compensación por cortes no 
autorizados de suministro eléctrico e información al cliente (boletín N° 17.988-
08). QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; 
Araya, don Jaime; Celis y Mulet; y de las diputadas señoras Ahumada; Cid; 
Ossandón y Riquelme, que exige a las empresas mineras mantener en la 
región del yacimiento un centro de comando y operación remota, con 
trabajadores residentes en dicha región (boletín N° 17.990-08). QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
10.- Oficio N°299 de la Presidenta del Directorio de la Empresa 
Nacional del Petróleo (ENAP), señora Gloria Maldonado Figueroa, de fecha 11 
de noviembre, por medio del cual responde Oficio N°314 de esta Comisión, 
con relación al requerimiento de información detallada sobre los gastos 
incurridos por las y los Integrantes del Directorio de ENAP por concepto de 
viajes y viáticos, correspondiente a los años 2023, 2024 y 2025. Asimismo, se 
remite adjunto carta N°303 de ENAP (firmada por el Gerente General, Julio 
Friedmann) que complementa la respuesta a dicho oficio. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
11.- Ordinario N° 2126 del Ministro de Hacienda, señor Nicolás Grau 
Veloso, de fecha 2 de octubre, mediante el cual remite adjunto, en 
cumplimiento de las Leyes de Presupuestos N° 21.640 y N° 21.722, 
información al 4° trimestre del año 2024 y del 1° trimestre del año 2025, de la 
Glosa 10, Capitulo 01, Programa 02: ”Subsidios”, Partida Tesoro Público, 
sobre los montos fiscales subsidiados según la operación del MEPCO, 
expresado en menor recaudación fiscal por tipo de combustible: gasolina, 
diésel, gas licuado de uso vehicular y gas natural de uso vehicular. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 4 ---
4
12.- Carta de la Presidenta de la Fundación Mujer, Derechos y 
Cuidados – MUDECU, señora Carolina Lizama Rojas, de fecha 16 de octubre, 
por medio de la cual expresa su preocupación por la reciente crisis tarifaria 
eléctrica y la falta de mecanismos de control cruzado entre las instituciones 
públicas involucradas. La Fundación manifiesta su interés en contribuir al 
debate parlamentario mediante propuestas que fortalezcan la transparencia, la 
rendición de cuentas y la protección de las familias, especialmente aquellas 
encabezadas por mujeres cuidadoras, y pone a disposición su participación en 
una próxima sesión para profundizar en el tema. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
13.- Correo de la señora Ivette Sovier Peña, de fecha 18 de octubre, 
mediante el cual manifiesta su molestia frente al funcionamiento de las 
empresas de generación, transmisión y distribución eléctrica, señalando que 
los cobros resultan confusos y difíciles de comprender para los usuarios. 
Asimismo, acusa falta de fiscalización estatal y considera irregular que se 
califiquen como “normales” consumos tan disímiles como 0 y 500 kWh. Al 
respecto, solicita a la Comisión investigar esta situación a fin de entregar una 
explicación que permita aclarar las diferencias detectadas en la facturación 
eléctrica. Se adjunta reclamo presentado ante la CGE y la respuesta recibida. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
14.- Carta de la Presidenta Ejecutiva de la Federación de Empresas 
de Turismo de Chile (FEDETUR), señora firmada por Mónica Zalaquett, de 
fecha 21 de octubre, mediante la cual solicita que dicha organización sea 
incorporada a la mesa de trabajo conformada por el Ministerio del Medio 
Ambiente, el Ministerio de Minería, la SONAMI, las asociaciones de pequeños 
mineros y la Comisión de Minería y Energía, en el marco del proceso de 
definición de Sitios Prioritarios para la Conservación de la Biodiversidad, según 
la ley N° 21.600. La solicitud se fundamenta en que la declaración y futura 
reglamentación de estos sitios podrían afectar negativamente la oferta turística 
nacional, especialmente en zonas donde el turismo depende del acceso y uso 
sostenible de áreas naturales, rutas escénicas y territorios rurales vinculados a 
proyectos de inversión en infraestructura y conservación. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
15.- Solicitud de audiencia de Director Ejecutivo de Empresas 
Eléctricas A.G., señor Juan Meriches Riveros, de fecha 22 de octubre, para 
participar en una próxima sesión que analice la situación tarifaria del sector 
eléctrico. El objetivo es contribuir al estudio de dos hechos recientes que han 
generado cuestionamientos: el error metodológico en el cálculo de tarifas de 
generación eléctrica informado por la Comisión Nacional de Energía y la 
incorrecta contabilización de activos de una empresa de transmisión eléctrica. 
Para apoyar este análisis, se adjunta una Minuta Técnica que detalla la cadena
--- PÁGINA 5 ---
5
de pagos del sector, la composición de las cuentas de los clientes, el rol 
recaudador de las distribuidoras y el estado actual de la reliquidación tarifaria 
del proceso de Valor Agregado de Distribución 2020-2024. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
16.- Oficio Ordinario N°1.464 de la Subsecretaria de Energía (S), 
señora María Fernanda Riveros Inostroza, de fecha 24 de octubre, mediante el 
cual remite adjunto Informe de Cumplimiento del Plan Nacional de Eficiencia 
Energética (PNEE), correspondiente a la evaluación de mitad de plazo, en el 
marco de lo establecido por la Ley sobre Eficiencia Energética y su normativa 
reglamentaria. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
17.- Oficio Ordinario N°8.107 de la Directora Nacional de Aduanas, 
señora Alejandra Arriaza Loeb, de fecha 27 de octubre, mediante el cual, en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos N° 21.722 del año 2025, de la Glosa 
08, Servicio Nacional de Aduanas, remite adjunto Informe de trazabilidad de 
exportación de concentrado de cobre exportado de enero a septiembre de 
2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
18.- Oficio N°10.187 del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, 
señor Álvaro García Hurtado, de fecha 27 de octubre, por medio del cual da 
respuesta al Oficio N°7 de las Comisiones Unidas de Economía y de Minería y 
Energía, referido a la situación de la Compañía Siderúrgica Huachipato S.A., 
señalando las gestiones realizadas por dicha cartera en coordinación con el 
Ministerio de Hacienda, CORFO y otras entidades, orientadas a evaluar 
alternativas de apoyo financiero, medidas de estabilidad productiva y acciones 
interministeriales destinadas a mitigar los efectos laborales y económicos 
derivados de la crisis que afecta a la empresa, manifestando asimismo su 
disposición a continuar informando sobre los avances del proceso. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
19.- Solicitud de audiencia del Sindicato de Supervisores de Minera 
Meridian El Peñón, presentada el 27 de octubre a través del Sistema de la Ley 
del Lobby, para denunciar incumplimientos laborales, discriminación y 
prácticas antisindicales por parte de Minera Meridian, del grupo Pan American 
Silver. Señalan que las fiscalizaciones de la Inspección del Trabajo han 
confirmado vulneraciones que afectan la dignidad, salud y libertad sindical de 
los trabajadores, mientras la empresa obstaculiza la acción fiscalizadora. 
Solicitan, además, un pronunciamiento sobre la conducta reiterada de la 
compañía y conocer las medidas proyectadas para fortalecer la fiscalización y 
la efectividad de las sanciones laborales. Reiteran esta solicitud con fecha 4 de 
noviembre. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 6 ---
6
20.- Carta PD-247 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 28 de octubre, en la cual se adjunta Nota 
Interna GG-NI-067- 2025, emitida por el Gerente General de División El 
Teniente (24.10.2025), mediante la cual responde a las consultas formuladas 
en el Oficio N°316 de esta Comisión, sobre el evento climático ocurrido los 
días 20 y 21 de agosto que afectó a la División El Teniente de Codelco. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
21.- Oficio Ordinario N° 302314 de la Superintendenta de 
Electricidad y Combustibles, señora Marta Cabeza Vargas, de fecha 29 de 
octubre, mediante el cual informa respecto del proceso de reliquidación de 
tarifas de distribución VAD 2020-2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
22.- Carta N°PD-249 del Presidente del Directorio de Codelco, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 30 de octubre, por medio del cual remite 
adjunto Nota Interna CSALV-GG-174 emitida por el Gerente General de 
División Salvador (28.10.2025), en la cual responde al Oficio N°309 de esta 
Comisión, en el que se solita analizar e informar sobre la posibilidad de que la 
cuprífera contrate a los trabajadores que han quedado sin empleo a raíz del 
término anticipado de los contratos vigentes con la empresa Salfa 
Mantenciones S.A., luego de constatarse incumplimientos graves por parte de 
dicha contratista, que habrían puesto en riesgo la seguridad de las 
instalaciones y la continuidad de la producción de cobre en la zona. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
23.- Oficio Ord. N° 1498 del Subsecretario de Energía, señor Luis 
Felipe Ramos Barrera, de fecha 30 de octubre, mediante el cual remite adjunto 
informe sobre las obligaciones establecidas en la ley N° 21.722, de 
Presupuestos del Sector Público, para el 3er trimestre del año 2025. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
24.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), que 
aborda las medidas legislativas que se proponen dentro del denominado Plan 
de descarbonización de la matriz eléctrica, elaborado por el Ministerio de 
Energía, de fecha 4 de noviembre, elaborado por el Asesor de la Unidad de 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN, señor Nicolás García Bernal. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
25.- Oficio Ordinario N°2000-58474 de la Directora Nacional del 
Trabajo (S), señora Carolina Campos Valdivia, de fecha 21 de octubre, por 
medio del cual responde Oficio N°289 de esta Comisión, con relación al 
requerimiento de información respecto del plan de retorno de trabajadores a 
las faenas subterráneas de la División El Teniente, luego del lamentable
--- PÁGINA 7 ---
7
accidente ocurrido el pasado 31 de julio de 2025, que cobró la vida de seis 
trabajadores y dejó a otros lesionados. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
26.- Nota del Comité Republicano, mediante la cual comunica que el 
diputado José Meza reemplazará al diputado Benjamín Moreno durante la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
27.- Oficio del Presidente Ejecutivo de la Corporación Nacional del 
Cobre, a través del cual responde oficio N° 319 de esta comisión, en relación 
con la política de subcontratación de la empresa, las razones que explicarían 
su incremento exponencial en las últimas décadas, y si, a su juicio, existe 
alguna correlación entre esta situación y el aumento de los accidentes 
laborales registrados en el sector. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
28.- Oficio del Presidente Ejecutivo de la Comisión Nacional del 
Cobre, mediante el cual responde oficio N° 318 de esta comisión, en relación a 
que se informe si actualmente existen dirigentes sindicales con pases 
bloqueados en la División El Teniente. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
29.- Oficio de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, a través del cual remite correo electrónico del 
ingeniero civil Conrado Venegas, quien hace llegar una minuta empresarial de 
octubre de 2025, en la cual da un testimonio del trato de Enami a una empresa 
Pyme, que considera conveniente sea conocido para contribuir a un mejor 
funcionamiento de Enami. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
30.- Presentación del señor Patricio Fuentes Carvajal, productor 
minero de la comuna de Copiapó, quien solicita que se fiscalice el 
funcionamiento de la Empresa Nacional de Minería, ENAMI. Lo anterior, 
porque existirían irregularidades administrativas y procedimentales, lo que 
estaría afectando a pequeños productores mineros de la Región de Atacama. 
Asimismo, indica los hechos más relevantes sobre el particular. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
31.- Oficio de la Dirección del Trabajo, mediante el cual responde 
oficio N° 294 de esta comisión, por el que se le solicita que se instruya a las 
autoridades de Minera Sierra Atacama Spa y de la Planta La Negra de la 
empresa Albemarle, por indagaciones que realicen respecto de información 
proporcionada 
por 
trabajadores 
a 
un 
parlamentario. 
SE 
PUSO 
A 
DISPOSICIÓN.
32.- Nota del Jefe del Comité Mixto Radical - Liberal, de fecha 3 de 
diciembre, mediante el cual comunica que el diputado Luis Malla Valenzuela 
reemplazará al diputado Sebastián Videla Castillo durante la sesión del día de 
hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 8 ---
8
33.- Nota del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, 
de fecha 3 de diciembre, por medio del cual comunica que el diputado Sergio 
Bobadilla Muñoz reemplazará al diputado Marco Antonio Sulantay Olivares 
durante el día de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes:
1) Oficiar a Codelco, con el propósito de que tenga a bien informar sobre 
el estado de la chimenea de la Planta de Ácido de la Fundición de Potrerillos 
de la División Salvador de Codelco, ubicada en la comuna de Diego de 
Almagro, Región de Atacama, que colapsó el 13 de junio recién pasado.
2) Oficiar a la Contraloría General de la República, con el fin de solicitar 
que se sirva informar su parecer respecto del acuerdo de conciliación 
celebrado entre la Compañía Contractual Minera Candelaria y el Consejo de 
Defensa del Estado por uso indebido de aguas subterráneas en el desierto de 
Atacama, aprobado- con ciertas condiciones adicionales- por el Primer 
Tribunal Ambiental de Antofagasta, mediante sentencia firme y ejecutoriada de 
fecha 27 de enero de 2021.
Lo anterior, considerando que, a esa fecha, se encontraba pendiente un 
recurso de casación ante la Corte Suprema (rol N° 4.308-2022).
3) Invitar a la próxima sesión al Biministro de Economía, Fomento y 
Turismo, y de Energía para que se refiera al proyecto de ley que modifica la 
Ley General de Servicios Eléctricos en relación con la composición y 
remuneraciones del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional y del 
Panel de Expertos (boletín Nº 17.137-08). Este proyecto se tramitará después 
de despachar el proyecto de la suma.
VARIOS
El diputado Nelson Venegas, solicitó que se celebre la sesión especial 
de la Comisión, acordada en  sesión Nº 130 de 18 de juNio de este año, en la 
División Ventanas de Codelco con la participación de la Ministra de Minería, el 
Presidente del Directorio de Codelco y los invitados a esa instancia, para 
abordar la situación de la refinería y el incumplimiento por parte de Codelco de 
la ley N° 21.546, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el 
tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de Enami 
pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición 
Ventanas.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Cristián Tapia informó que los trabajadores de la División 
Salvador con licencia médica por accidentes del trabajo o enfermedades 
profesionales conforme a la ley N° 16.744, han hecho llegar, por su intermedio, 
sus agradecimientos por el trabajo realizado por esta Comisión, así como su 
deseo de ser recibidos para exponer el resultado favorable de dicho proceso.
La diputada Yovana Ahumada recalcó la importancia de revisar la 
situación de puertos y concentrados, recordando a la Comisión su solicitud de 
realizar una sesión especial centrada en aquello.
ORDEN DEL DÍA
Iniciando el Orden del día, expuso el Vicepresidente de la Asociación 
Gremial Minera de Cabildo señor Hugo Saavedra con base a una 
presentación2.
Respecto del proyecto de ley, planteó que la reducción del directorio 
con la eliminación del cupo del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile 
(IIMCh) y los dos de la Sonami (10 a 7 integrantes), deja sin representación a 
la pequeña minería.
También destacó que los 7 directores son ratificados por el Presidente 
de la República, lo que contradice la idea de desvincular a la Enami de los 
ciclos políticos, como anunció el Ministerio de Minería y consta en el proyecto.
De igual modo, cuestionó que se permita que las empresas que 
compiten con la Enami integren su directorio. Explicó que la letra j) del artículo 
12 bis dispone la inhabilitación de las empresas competidoras con ingresos 
superiores a los de las empresas medianas, pero nada dice de las de ingresos 
inferiores y, por tanto, una empresa minera mediana con ejercicio financiero 
desfavorable puede acceder al directorio y empujar políticas que afecten el 
poder de compra de la Enami, atrayendo con menores tarifas y mejores 
condiciones a pequeños productores o medianas empresas privadas.
El diputado Jaime Mulet expresó que históricamente ha sido así, ya 
que el directorio se encuentra integrado por empresarios mineros en 
representación de la Sonami y asesores de empresas del rubro en el caso del 
IIMCh, lo que genera un conflicto análogo.
2 www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=375223&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
10
Debido a lo anterior, planteó que la razón que esgrime el invitado, 
también justifica excluir a la Sonami del directorio, porque sus representantes 
suelen ser competidores de la Enami.
El señor Hugo Saavedra respondió que, como gremios y miembros de 
la Sonami, han promovido que sus directores provengan de la pequeña 
minería, a la que representa, pero no ha ocurrido.
Asimismo, aclaró que para las asociaciones mineras es importante que 
la reforma asegure la presencia de la pequeña minería y la minería artesanal 
en el directorio, a fin de que el fomento y la asistencia técnica que entrega la 
Enami se oriente a ese segmento. A modo de ejemplo, mencionó que existen 
voces en el gremio que proponen redefinir lo que se entiende por pequeña 
minería, hoy circunscrita a proyectos de hasta 5.000 toneladas, elevándola a 
40.000 o 45.000, lo cual perjudica a la minería artesanal, la que incluso no 
llega a las 5.000 toneladas.
Respecto del nuevo modelo de administración propuesto, explicó que 
se establece un régimen orgánico similar al de las sociedades anónimas 
abiertas, sujetando a la empresa en forma supletoria a la ley N° 18.046, sobre 
Sociedades Anónimas.
Expresó preocupación por las facultades que, mediante las letras d), j) y 
n) del artículo 16, se entregan al directorio para dictar y modificar las políticas 
y normas internas de la Empresa, es decir, eventualmente cambiar el estatuto 
establecido en el decreto con fuerza ley Nº 153, que calificó como esencial 
para el fomento de la minería artesanal y de la pequeña minería. Asimismo, 
dichas facultades podrían afectar la política de traspaso de ganancias, y 
permiten definir normas y políticas internas de la empresa, por ejemplo, crear 
o eliminar cargos y abrir o cerrar plantas, lo que consideró grave, porque el 
fomento requiere mantener y mejorar los planteles que hoy existen. Agregó 
que se aspira a que la Enami cuente con sus propias instalaciones para 
favorecer la competencia y mejorar las condiciones en beneficio del pequeño 
minero.
Asimismo, afirmó que la ampliación de las leyes de corte que operan en 
planteles de la Enami es más favorable, porque el nivel de exigencia es menor 
que el de los planteles privados y, en consecuencia, permite aprovechar 
reservas de baja ley.
Siguiendo con el modelo de administración de Enami, advirtió que en el 
artículo 20, que crea una junta de accionistas, se establece que el Presidente 
de la República ejercerá como tal, pero de igual modo, a propósito de que el 
directorio puede modificar los objetivos y el estatuto (letras j) y n) del artículo
--- PÁGINA 11 ---
11
16), la Enami podría transformarse en una empresa privada, lo que calificó de 
fatal.
Otra facultad propuesta por la iniciativa que destacó, dice relación con 
que el directorio debe presentar un plan quinquenal a la junta de accionistas, 
que considerará a lo menos los objetivos y metas de rentabilidad económica 
de la Empresa; los planes de inversión y desarrollo, incluyendo un detalle de 
los montos anuales de inversiones y su forma de financiamiento; la proyección 
de resultados financieros para el periodo y las directrices o propuestas de 
creación y disolución de filiales o sociedades con terceros. Asimismo, 
contemplará, la política y eventual necesidad de endeudamiento de la 
Empresa, el programa de disposición de activos y de unidades de negocios no 
esenciales; la política de traspaso o de capitalización de utilidades, si las 
hubiere, y los planes de asociación y expansión societaria.
En este punto, destacó la incongruencia de exigir rentabilidad 
económica a Enami, que es una empresa estatal, precisamente para el 
fomento minero.
Asimismo, expresó que el programa de disposición de activos incluye 
propiedades mineras extensas, las que algunos estiman no esenciales por el 
alto costo que implican las patentes mineras, pero cabe considerar que se 
ubican en distritos consolidados y ha habido casos de pequeños mineros 
expulsados de zonas en las que lograron rentabilidad.
El diputado Jaime Mulet aclaró que hoy la Enami ya posee la facultad 
de vender activos. Tal es el caso de la enajenación del 10% de participación 
en el proyecto minero Quebrada Blanca, y el cese de las operaciones en la 
fundición de Paipote, su principal activo.
El señor Hugo Saavedra informó que los pequeños mineros se 
opusieron tenazmente a la venta de Quebrada Blanca.
A su juicio, algo similar ocurre con las concesiones no metálicas 
vinculadas al litio, en el Salar de Maricunga, porque existió la posibilidad de 
realizar una inversión más robusta recurriendo a la Ley de Presupuestos, de 
modo que el Poder Ejecutivo viera en la Enami y su propiedad minera una 
oportunidad de inversión.
En el mismo sentido, manifestó dudas respecto del futuro de Paipote. 
En su opinión, el comportamiento del gobierno ha generado incertidumbres de 
si seguirá siendo una fundición estatal o se abrirá a la posibilidad de 
privatizarla. En ese sentido, mencionó que los pequeños mineros defienden 
que la Enami continúe siendo una empresa plenamente estatal, porque, de 
esa manera, desarrolla fomento y otorga asistencia a la pequeña minería.
--- PÁGINA 12 ---
12
Además, sostuvo que, si amplía sus líneas de negocio con yacimientos de 
mediana o gran escala y realiza fundición y refinación, puede generar 
importantes réditos para el fisco.
El diputado Jaime Mulet señaló que, a su juicio, el nuevo estatuto 
podría, incluso, entregar más protección a la Enami que el sistema actual, 
considerando que los directores provenientes de la Sonami tampoco se 
opusieron -en su momento- ni a la venta de activos relevantes ni al cierre de 
la fundición Paipote. Con ello, quiso expresar que la mera presencia de 
representantes de la Sonami en el directorio no ha garantizado la defensa del 
patrimonio de la empresa.
El señor Hugo Saavedra respondió que comprende el punto, pero que 
habla desde su realidad como pequeño minero. Destacó que la entidad que 
integra forma parte de la Sonami, aunque sus planteamientos los hace desde 
la perspectiva de la producción artesanal.
En esa línea, indicó que si se mantiene la orientación del proyecto, 
especialmente lo relativo a otorgar la facultad de disponer de activos y 
unidades de negocio consideradas no esenciales, la Enami corre el riesgo de 
despojarse de líneas estratégicas, debilitando su rol histórico. Es más, 
reconoció que en la Sonami existen voces disidentes, como la suya, porque 
muchos pequeños mineros consideran indispensable proteger y fortalecer a la 
Enami, no reducirla.
El diputado Cristián Tapia consultó quién debe representar a los 
pequeños mineros en el directorio de Enami. Al respecto, recordó que 
históricamente la Confederación Minera de Chile ha sido la voz de la pequeña 
minería -no de la mediana- y preguntó si esa organización debe ser la 
representante natural.
Además, se mostró de acuerdo en que la figura de la junta de 
accionistas debe eliminarse del proyecto, porque se corre el riesgo que 
interpretaciones futuras permitan abrir paso a la venta de acciones.
Por último, preguntó qué opina sobre la presencia del Instituto de 
Ingenieros de Minas en el directorio.
El señor Hugo Saavedra contestó que el eje en la representación de la 
pequeña minería debe ser el cumplimiento del decreto con fuerza de ley Nº 
153, que define a Enami como una empresa de fomento y asistencia técnica, 
y que, por lo mismo, posee todas las etapas del proceso productivo: 
propiedad minera, plantas de beneficio, fundición y refino. Ese modelo es 
indispensable para que el Estado impulse líneas productivas que los privados 
pequeños no pueden financiar, aseveró.
--- PÁGINA 13 ---
13
Por otro lado, aseguró que la pequeña minería puede coordinarse con 
la Confederación Minera de Chile u otras asociaciones de pirquineros no 
confederados, siempre que se mantenga el foco en garantizar el rol de 
fomento, conforme al decreto aludido.
Advirtió que eliminar a los directores que provienen de la Sonami y del 
Instituto de Ingenieros de Minas elimina la visión técnica, en un sector que la 
requiere, y aumenta el riesgo de politización del directorio.
A continuación, expuso que el proyecto de ley no da certezas sobre la 
continuidad de las líneas de asistencia y fomento de la pequeña minería, 
porque en su artículo 15 condiciona dichos programas al financiamiento que 
apruebe el Ministerio de Hacienda. De hecho, sostuvo que sin directores de 
Sonami nadie defendería dentro de la Enami los presupuestos necesarios 
para apoyar a pequeños productores.
Asimismo, aludió a la facultad del directorio para abrir o suprimir 
poderes de compra, oficinas y laboratorios, lo que consideró grave, porque el 
fomento minero depende de la ampliación de esas capacidades.
Luego, cuestionó que la iniciativa no promueva la valorización de la 
empresa, al permitir la enajenación de activos, recordando que la Enami ya ha 
perdido oportunidades relevantes, como ocurrió con la venta del 10% del 
proyecto minero Quebrada Blanca, cuya valorización hoy es significativamente 
mayor.
A su vez, relevó la importancia estratégica de contar con una nueva 
fundición Paipote 2.0, tanto para el proceso de refinación en suelo nacional 
como para un eventual “control aduanero” respecto de los concentrados 
exportados, aludiendo al boletín Nº 16.067-08, de 5 julio 2023, sobre 
subvaloración y contrabando de minerales, que ingresó al Senado. Concluyó 
que, ante el escenario de alta demanda mundial por minerales críticos, contar 
con fundiciones nacionales resulta esencial tanto para la minería como para el 
Fisco.
En ese contexto, planteó sus inquietudes sobre el futuro de Paipote una 
vez que entre plenamente en funcionamiento. Cuestionó si seguirá como 
empresa estatal o, eventualmente, se impulsará algún esquema de alianza 
con terceros que derive en una forma de privatización. Desde esa perspectiva, 
manifestó preocupación, porque la Enami no estaría siendo valorizada 
adecuadamente, pese a su rol estratégico y a su cadena productiva.
A continuación, se centró en el numeral 26 del proyecto, que propone 
eliminar el artículo 24 del decreto con fuerza de ley Nº 153. Explicó, que esta 
norma obliga a que los departamentos de fomento y operaciones lleven
--- PÁGINA 14 ---
14
contabilidades separadas, con especial cuidado del gerente general y del 
directorio, a fin de que las contabilidades reflejen fielmente tanto el resultado 
financiero de las inversiones en producción, beneficio y comercialización 
como el monto invertido con fines exclusivos de fomento. En definitiva, esta 
disposición rescata el cariz original de la Enami, porque asegura recursos 
destinados exclusivamente al fomento minero.
En esa línea, precisó que la noción de fomento comprende un conjunto 
de acciones orientadas a la pequeña minería y a la minería artesanal, tales 
como: reconocimiento de reservas, preparación de proyectos, capacitación, 
créditos y apoyos para la puesta en marcha, incluyendo emergencias, 
equipamiento y capital de trabajo. Por ello, eliminar el artículo 24 también 
descarta la garantía de disponer de montos solo para este ítem.
Concluyó que se requiere un tratamiento favorable a la Enami y a la 
minería 
de 
pequeña 
escala. 
En 
ese 
sentido, 
solicitó 
cooperación 
parlamentaria para asegurar el cumplimiento del decreto con fuerza ley Nº 
153, resaltando puntos que considera esenciales, entre ellos, fortalecer las 
áreas de asistencia y fomento de la pequeña minería.
En materia de asistencia técnica, mencionó que incluye iniciativas para 
agregar valor al producto, como ampliar poderes de compra, potenciar 
planteles propios, entregar asesoría y facilitar el arriendo de propiedad minera 
de la empresa a pequeños productores. Particularmente, destacó que, 
mediante políticas que permitan continuidad productiva a pequeña escala, se 
deben evitar situaciones como la ocurrida en Cerro Negro, en la Región de 
Atacama, donde veintiocho pequeños mineros fueron expulsados. La 
asistencia técnica también incluye asesoría geológica y/o topográfica, estudio 
de método de explotación y prevención de riesgos (laborales y ambientales) 
complementó.
Aclaró que actualmente en la Ley de Presupuestos existen los recursos 
contemplados en el artículo 5 del decreto con fuerza de ley Nº 153, pero han 
observado que el Poder Ejecutivo está reticente para financiar tanto las líneas 
de negocio de la Enami como el fomento y la asistencia por esta vía. Por ello, 
planteó la necesidad de potenciar este mecanismo.
Asimismo, se refirió a la importancia de fortalecer los activos esenciales 
de la Enami -yacimientos, plantas y fundición-, pues cubren una cadena 
productiva completa, lo que, incluso, otorga mayor valor a sus cátodos en la 
Bolsa de Valores de Londres. De acuerdo este argumento, una fundición 
estatal genera impactos positivos para la elaboración de metales críticos y la 
recaudación pública, sobre todo en el actual contexto de alta demanda por 
minerales críticos; y por supuesto el arriendo de propiedad minera de la
--- PÁGINA 15 ---
15
Enami a mineros de pequeña escala, ya que muchos de los grandes hallazgos 
han ocurrido gracias al trabajo previo realizado por pequeños productores, de 
modo que cuestionó el incentivo a expulsarlos cuando aparecen indicios de 
reservas.
La diputada Yovana Ahumada preguntó por el impacto de la 
modificación recaída en los miembros del directorio.
El diputado Nelson Venegas, solicitó que precise cuál o cuáles son los 
puntos que generan mayor inquietud.
El señor Hugo Saavedra señaló que en su distrito históricamente se ha 
producido concentrado de cobre y plata, pero en los años 70 se pagaba 
también el cobalto. Así, ilustró que la recuperación de ciertos componentes, 
como los asociados a barros anódicos, no es una idea nueva, sino que hoy 
cobra mayor relevancia por los avances en electromovilidad y la estrategia de 
minerales críticos.
En ese escenario, argumentó que contar con planteles de la Enami y 
una fundición permite reconocer mejor el contenido real de minerales 
presentes en la roca o concentrado y advirtió que, si hay demanda por 
minerales críticos, debe reflejarse en la liquidación al pequeño minero, 
ampliando el pago más allá de los minerales tradicionalmente valorizados, 
como cobre, plata y oro.
Mencionó que la ley N° 21.600, que crea el servicio de biodiversidad y 
áreas protegidas y el sistema nacional de áreas protegidas abarca distritos en 
los que se presume almacenamiento de minerales críticos y existe faena de 
pequeña minería. Por eso, reafirmó su conformidad con la estrategia de estos 
minerales, pero insistió en que un eventual enriquecimiento debe traducirse 
en rentabilidad efectiva para el productor de menor escala.
En relación con los puntos más críticos, en primer lugar, reprochó que 
el nuevo directorio tenga la facultad de modificar los estatutos, incluso el 
decreto con fuerza ley N° 153, lo que, en la práctica, podría llevar a que la 
Enami deje de ser una empresa pública para convertirse en privada.
En segundo lugar, cuestionó la conformación del directorio, ya que en la 
letra j) del artículo 12 bis la norma inhabilita solo a empresas competidoras de 
mediana minería con ingresos altos, pero permite el ingreso de competidoras 
con ingresos menores. Esto, reiteró, posibilita que compañías rivales de la 
Enami, en mala situación financiera, integren su directorio y tomen decisiones 
para beneficiar sus intereses privados que desfavorezcan la ampliación o los 
poderes de compra de la Enami.
--- PÁGINA 16 ---
16
En consecuencia, sostuvo que, con las facultades que el proyecto 
otorga al directorio, podría privatizar la Enami y transformarla solo en un 
nombre, mientras sus competidoras operarían el negocio, lo que, de paso, 
acabaría con la minería artesanal y la minería a pequeña escala.
Manifestó que la solicitud de su gremio es que se rechace el proyecto 
de ley. Argumentó que, en lugar de intentar enmendar una propuesta que 
considera compleja y con múltiples artículos dañinos, es preferible partir de 
cero. Agregó que, si se busca viabilizar a la Enami, hay que elaborar un 
proyecto nuevo, discutiendo claramente los detalles para evitar medidas que 
aumenten costos y perjudiquen la actividad minera a pequeña escala.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección: 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=80989
Se levantó la sesión a las 16:24 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión