======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15443&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
372ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 120ª, ordinaria, celebrada en miércoles 5 de marzo de 2025,
de 15:00 a 17:30 horas.
SUMARIO
1) Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, 
y al Gerente General de Enap señor Julio Friedmann Encina, quienes se 
refirieron al informe de la Contraloría General de la República sobre el 
plan piloto “Gas a Precio Justo”, ejecutado por la Empresa Nacional del 
Petróleo.
2) Se recibió al Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo; 
al Presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional, 
señor Juan Carlos Olmedo junto al Director Ejecutivo, señor Ernesto 
Huber; y a la Superintendenta de Electricidad y Combustibles, señora 
Marta Cabeza Vargas, quienes abordaron las causas del masivo corte de 
energía eléctrica que afectó al país, el pasado 25 de febrero.
- Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados José Miguel 
Castro Bascuñán, Roberto Celedón Fernández, Christian Matheson Villán, 
Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay 
Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla 
Castillo. El diputado Álvaro Carter Fernández fue reemplazado por el diputado 
Sergio Bobadilla Muñoz.
En calidad de invitados concurrió para el primer punto el Ministro de 
Energía, señor Diego Pardow Lorenzo. Además, asistió el Gerente General de 
Enap, señor Julio Friedmann Encina acompañado por la Gerente Comercial, 
señora Yasna Ross Romero; la Gerente de Asuntos Corporativos, señora
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 19/03/2025 15:20:14 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 708DB3B5CFE7FC55
--- PÁGINA 2 ---
2
Andrea Aranda Oria; y la Directora de Asuntos Públicos, señora Carolina Villar 
Campbell.
Para el segundo punto concurrieron el Ministro de Energía, señor 
Diego Pardow Lorenzo; el Presidente del Consejo Directivo del Coordinador 
Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo junto al Director Ejecutivo, señor 
Ernesto Huber. Asistieron, además, el Vicepresidente del Consejo Directivo, 
señor Jaime Peralta Rodríguez; la Consejera Bernardita Ema Espinoza 
Valdivia; los Consejeros señores Carlos Eugenio Francisco Finat Díaz y 
Humberto Espejo Paluz y el Director de Comunicaciones, señor Andrés Pozo 
Barceló. La Superintendenta de Electricidad y Combustibles, señora Marta 
Cabeza Vargas, junto al Jefe Departamento Sistemas Eléctricos, señor Cristian 
Illanes Mujica; el Jefe del Departamento de Generación y Transmisión 
Eléctrica, señor Jack Nahmías Suárez, al Abogado de la División Jurídica, 
señor Mario Campos Poblete; al profesional del Área Sistemas Eléctricos, 
señor Juan Carlos Lagos Miranda y al Jefe de Gabinete, señor Iván Otárola 
Durand.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 118ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 119ª quedó a disposición de las señoras 
diputadas y los señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Mensaje de S. E. el Presidente de la República, por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Moderniza el gobierno corporativo de 
la Empresa Nacional de Minería". Boletín N°17.372-08. (330-372). QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=341267&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
2) Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardia; 
Mix; Ñanco; Riquelme; Tello y Yeomans; y de los diputados señores Brito; 
González, don Félix; Rosas y Sáez, que "Modifica la Ley General de Servicios 
Eléctricos para establecer medidas de compensación a los usuarios por 
interrupciones del suministro eléctrico". Boletín N°17.358-08. QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
3) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Perfecciona los sistemas medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos". 
Boletín N°16.627-08. (2751-372). A SUS ANTECEDENTES.
4) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Mejora 
la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado". Boletín N°16.035-
03. (2751-372). A SUS ANTECEDENTES.
5) Oficio Ord. N°145 del Ministro de Energía, señor Diego Pardow 
Lorenzo, de fecha 24 de enero, en respuesta al Oficio N°208, referente a 
solicitud de informar sobre las acciones adoptadas y ejecutadas a raíz de las 
recomendaciones de modificación normativa contenidas en el Informe de 
Monitoreo de la Competencia del Mercado Eléctrico 2022. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6) Oficio N°94 de la Superintendencia de Seguridad Social, de fecha 
23 de enero, en respuesta al Oficio N°244, mediante el cual remite adjunto en 
documento 
de 
carácter 
reservado, 
información 
solicitada 
sobre 
los 
trabajadores de la División Salvador que se encuentran con reposo laboral 
vigente al 18 de diciembre de 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7) Oficio Ordinario N°146 de la Subsecretaria (S) del Trabajo, señora 
María Elizabeth Soto, de fecha 23 de enero, en respuesta al Oficio N°203, por 
el cual comunica que se remite adjunto Oficio Ordinario N°2000 del Director 
Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno, que contiene informe sobre el 
fallecimiento del trabajador Cristián Miranda Rojas, quien prestaba servicios a 
la empresa contratista Puma Mujica en Iquique. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8) Indicaciones e informe financiero complementario del Ejecutivo al 
proyecto de ley que perfecciona los sistemas medianos en la Ley General de 
Servicios Eléctricos (boletín N°16.627-08). A SUS ANTECEDENTES.
9) Oficio Ordinario N°173 del Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow Lorenzo, de fecha 31 de enero, mediante el cual remite adjunto 
informe final de análisis del subsidio transitorio al pago del consumo de
--- PÁGINA 4 ---
4
energía eléctrica, tras proceso de consulta pública, conforme al artículo tercero 
transitorio del Decreto Exento N°136/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10) Oficio Ord. N°136 del Secretario Ejecutivo (S) de la Comisión 
Nacional de Energía (CNE), señor Mauricio Funes Huerta, de fecha 28 de 
febrero, en respuesta a Oficio N°199, sobre solicitud realizada al Ministerio de 
Energía para que elabore un informe sobre análisis de rentabilidad de las 
empresas generadoras que utilizan fuentes de energía renovables, mediante el 
cual comunica que esta Comisión estima que la realización de un análisis de la 
naturaleza del que se solicita escapa a las funciones de este servicio, 
establecidas tanto en el DL N° 2224, de 1978, del Ministerio de Minería, que 
“Crea el Ministerio de Energía y la Comisión Nacional de Energía”, como en la 
Ley General de Servicios Eléctricos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11) Oficio N°22 de la Vicepresidencia Ejecutiva de Enami (Ord. 
N°14), de fecha 4 de febrero, mediante el cual remite información trimestral 
solicitada en la Glosa N°04 del Presupuesto de la Nación, respecto de los 
plazos de pago a los productores mineros, desagregados por plantel. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
12) Solicitud de visita inspectiva a Planta de Transmisión Eléctrica 
por fallas del 25 y 26 de febrero, del Secretario Regional de Renovación 
Nacional de Atacama, señor Vittorio Ghiglino, de fecha 26 de febrero, con el fin 
de evaluar en terreno las causas de la falla, las medidas correctivas adoptadas 
y la idoneidad de los protocolos de contingencia implementados. Al respecto, 
consideran que esta instancia es fundamental para garantizar la transparencia 
en la gestión del sistema eléctrico y para evitar que situaciones similares se 
repitan en el futuro. Además, informa que el retraso en la construcción de la 
línea troncal, por la oposición de los medioambientalistas, algunos alcaldes y 
comunidades de pueblos originarios, ya tiene dos años de retraso. SE TUVO 
PRESENTE.
13) Solicitud de audiencia de la Administradora D'E Capital, de fecha 
22 de enero, para dar a conocer las preocupaciones de los Pequeños Medios 
de Generación Distribuida producidas a partir de los anuncios del Ministerio de 
Energía en relación con los subsidios eléctricos. Asimismo, /*explicar los 
alcances 
económicos, 
jurídicos 
y 
medioambientales 
que 
tendría 
la 
incorporación de los PMGD para financiar la ampliación de los subsidios. SE 
TUVO PRESENTE.
14) Correo del señor Mario Mendoza Matus, Ingeniero Civil Eléctrico 
de la PUC de Chile, de fecha 23 de febrero, mediante el cual sugiere dar 
origen a una propuesta de ley que permita, al igual como sucede en países 
avanzados, que la ciudadanía tenga acceso a instalar en sus propiedades
--- PÁGINA 5 ---
5
pequeños sistemas de energía solar sin requisitos de permisos especiales, que 
en Chile requieren participación de profesionales y cumplir una serie de 
exigencias innecesarias para pequeñas potencias comparables al consumo de 
una estufa eléctrica (1.000 o 1.500 watts). En su opinión, esto además de 
ayudar con el problema del alza del costo de la energía eléctrica, daría origen 
a empresas que fabriquen y ofrezcan dichos sistemas autónomos. Envía 
detalle de países en los cuales las personas sin ningún tipo de requisitos, 
pueden comprar estos sistemas que incluyen lo necesario (panel solar, 
inversor y cable) para fácilmente conectar el sistema a un enchufe. SE TUVO 
PRESENTE.
15) Carta de la Jefa de Gabinete del Ministro de Hacienda, de fecha 
5 de marzo, mediante la cual excusa la asistencia del Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel Cullell, debido a compromisos impostergables contraídos 
con anterioridad. SE ACORDÓ REITERAR INVITACIÓN PARA LA PRÓXIMA 
SESIÓN.
16) Nota del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, de 
fecha 5 de marzo, por el cual comunica que el diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz reemplazará al diputado Álvaro Carter Fernández durante la sesión de 
hoy. SE TUVO PRESENTE.
ACUERDOS
No hubo.
VARIOS
Se hicieron presente varios puntos, que por razones de tiempo no 
pudieron ser objeto de acuerdo, del siguiente tenor:
1.- Poner en tabla el proyecto de ley, que modifica la Ley General de 
Servicios Eléctricos en relación con la composición y remuneraciones del 
Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos 
(boletín N° 17.137-08).
2.- Analizar en una próxima sesión el alza de las patentes mineras 
que comenzará a aplicarse este mes.
3.- Invitar a una próxima sesión al Presidente de la Asociación 
Gremial Minera de Antofagasta (Agrema), señor Patricio Céspedes para que 
se refiera a la afectación que les ha ocasionado la venta del 10% de Quebrada 
Blanca.
--- PÁGINA 6 ---
6
4.- Recibir en una próxima sesión a representantes de los 
trabajadores de la División El Salvador y de Codelco, con el propósito de 
conocer los avances y acuerdos arribados respecto de los trabajadores de la 
División El Salvador que se encuentran con licencia médica por accidentes del 
trabajo y, o enfermedades profesionales y que han recibido presiones para 
acogerse al plan de retiro y conocer los avances en la búsqueda de una 
solución.
5.- Recibir en una próxima sesión al Director Nacional del 
Sernageomin y a la Ministra de Minería, con el objeto de abordar la grave 
problemática que afecta a la comunidad de Colliguay a raíz del proyecto 
minero “La Carmelita”, emplazado en los cerros al sur de El Molino en Quilpué, 
aparentemente aprobado por el Sernageomin, pese a los riesgos para el 
ecosistema, la salud y el turismo, entre otros.
6.- Se hizo presente el lamentable fallecimiento de tres pirquineros 
en el sector Jesús María en la comuna de Copiapó, acaecido el 28 de febrero 
recién pasado, quienes estaban trabajando de manera irregular en una mina 
de propiedad de Enami. Al respecto, se solicitó recibir en una próxima sesión 
al Director Nacional del Sernageomin para que informe acerca del presupuesto 
del Servicio y sus requerimientos en el ámbito de la fiscalización.
7.- Oficiar al Seremi de Energía de la Región de O’Higgins con el 
propósito de que informe, a raíz del Plan de Descontaminación Atmosférica, el 
comparativo del precio o el costo del uso de leña versus la energía eléctrica y 
gas para la calefacción de los hogares en las comunas de Rancagua y 
Machalí.
ORDEN DEL DÍA
1) Sobre el plan piloto “Gas a Precio Justo”, ejecutado por la 
Empresa Nacional del Petróleo.
Iniciando el Orden del día, el Ministro de Energía, señor Diego 
Pardow describió el piloto de gas licuado de petróleo (GLP) implementado a 
solicitud del Ministerio de Energía en 2022, con la participación de Enap en el 
mercado mayorista y minorista. Tras la evaluación, se determinó una deuda de 
más de 500 millones de pesos, que corresponde a los costos de distribución 
del GLP.  Es así que, en 2023, se cerró el piloto y se inició una etapa 
comercial independiente, cumpliendo con la legislación que separa las 
actividades mayoristas y minoristas.
--- PÁGINA 7 ---
7
Enfatizó que el Ministerio intentó incluir la deuda en el presupuesto, pero 
no fue posible debido a recortes de gasto. En diciembre de 2023, se recibieron 
instrucciones para resolver la deuda, que podría solucionarse en la próxima 
junta de accionistas o mediante un programa presupuestario específico. La 
Contraloría también está involucrada en la fiscalización del proceso, acotó.
El Gerente General de Enap señor Julio Friedmann expuso 
apoyado en una presentación2, por medio de la que abordó la función de Enap, 
esto es, asegurar el suministro de energía como combustible en calidad al 
país, al mismo valor que el mercado internacional (paridad importación). De 
igual modo, se refirió a la distribución de las tres refinerías de Enap a lo largo 
del país (Aconcagua, Biobío y Gregorio).
Además, precisó que, junto con las refinerías, Enap administra 
servicios e infraestructura para el transporte, almacenamiento y distribución de 
los productos asociados a su producción y comercialización.
A continuación, se dio lugar a un espacio para preguntas y 
respuestas y un debate sobre el punto.
2) En relación a las causas del masivo corte de energía eléctrica 
que afectó al país, el pasado 25 de febrero.
El Presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico 
Nacional, señor Juan Carlos Olmedo expresó que lamentan los efectos del 
“apagón” acaecido el pasado 25 de febrero que produjo serios efectos en las 
personas 
y 
el 
país; 
sin 
perjuicio 
de 
encontrarse 
profundamente 
comprometidos con el estudio de análisis de fallas con absoluta objetividad 
para determinar las causas y responsables.  De igual modo, aludió a la 
estructura del Coordinador.
Complementó el Director Ejecutivo del Coordinador Eléctrico 
Nacional, señor Ernesto Huber quien expuso con base a una presentación3 
por medio de la que abordó las principales cifras del SEN, destacando que la 
capacidad instalada asciende a 36.729 MW (3.242 MW de PMGD).
Asimismo, se refirió a la gestión de supervisión y monitoreo del 
Sistema Eléctrico Nacional, que realiza el Coordinador, que incluye las 
instalaciones de transmisión (nacional, zonal y dedicadas) hasta el límite 
donde comienza la distribución eléctrica.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=341329&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
 
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=341367&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
8
En relación al plan de recuperación de servicio señaló que se 
establece la forma en que se normaliza el funcionamiento del sistema 
después de un apagón total o parcial. Además, de que el plan se actualiza 
anualmente, es público y se somete a las observaciones de los coordinados, 
entre otros aspectos. Exhibió la siguiente imagen:
Sobre los estudios de análisis de falla (EAF), sostuvo que son una 
herramienta que permite entender por qué se producen cortes de suministro 
en el Sistema Eléctrico Nacional y permiten tomar medidas correctivas de ser 
necesario, tal como muestra la siguiente lámina:
A continuación, abordó la caracterización de la falla del 25 de 
febrero de 2025 y que la información presentada es preliminar y puede 
cambiar tras el análisis detallado del evento.
Sobre la instalación fallada -Tramo Maitencillo-Pan de Azúcar de 
500 kV-, señaló que:
--- PÁGINA 9 ---
9
- La línea opera por criterio de seguridad (N1) con un límite del 
orden de 2.000 MW. En ese instante, las transferencias por la línea eran del 
orden de 1.800 MW.
- Al sur de la línea, la demanda era de 8.100 MW y en el norte 3.500 
MW.
- La falla se produjo a las 15:15:40 horas del 25 de febrero de 2025
- Se registró una operación incorrecta de las protecciones de la 
línea, desconectando ambos circuitos.
- Esto implicó un desbalance de oferta/demanda del orden del 25% 
causando la separación en dos islas: norte y centro-sur.
Precisó que con los antecedentes que se cuentan a la fecha, esta 
protección no debió haber operado causando la apertura de los dos circuitos. 
De hecho, ISA Interchile había informado a las 13:35 horas que esa 
protección estaba fuera de servicio (con su respaldo funcionando). Por eso es 
que requirieron una auditoría específica para determinar qué sucedió. El 
sistema tiene mecanismos de mitigación para este tipo de situaciones, por lo 
que se está investigando su correcta operación como parte del Estudio de 
Análisis de Falla (EAF).
A continuación, abordó la aplicación del Plan de Recuperación de 
Servicio, para finalizar haciendo presente que: 1) para el Coordinador 
Eléctrico Nacional es una obligación legal e institucional el que se aclare por 
completo y con detalle lo ocurrido el 25 de febrero de 2025, 2) El EAF 
considera información de más de 500 informes de las empresas que ya han 
llegado al Coordinador, 3) Considerando la información recibida de ISA 
Interchile y dada la necesidad de aclarar los riesgos de un evento similar, a 
partir del jueves 27 de febrero, el CDC limitó la transferencias por línea Nueva 
Maitencillo - Nueva Pan de Azúcar, 4) El Consejo Directivo instruyó dos 
auditorías técnicas: sistemas de control, protección y telecomunicaciones de 
línea Nueva Maitencillo – Nueva Pan de Azúcar 2x500 kV, y sistema SCADA y 
de telecomunicaciones internas y externas de voz y datos de Transelec. Se 
contratará consultoría nacional o internacional, independiente de las 
empresas; 5) Los resultados del EAF determinarán la necesidad de impulsar 
medidas adicionales y 6) todos los antecedentes utilizados para preparar el 
EAF serán públicos.
--- PÁGINA 10 ---
10
La Superintendenta de Electricidad y Combustibles, señora 
Marta Cabeza y el Jefe del Departamento de Generación y Transmisión 
Eléctrica, señor Jack Nahmías con base a una presentación4, por medio de 
la que abordaron lo que denominaron “Black-Out SEN” acaecido el martes 25 
de febrero de 2025 desde las 15:16 horas”.
Inicialmente se refirieron a la misión institucional de la SEC 
contenida en el artículo 2 de la ley N° 18.410, esto es, vigilar que las personas 
cuenten con productos y servicios seguros y de calidad, en los sistemas de 
electricidad y combustibles, para cuyo efecto fiscaliza los siguientes 
mercados:
1) Mercado Eléctrico: Generación, transmisión, distribución e 
instalaciones de consumo.
2) 
Mercado 
de 
los 
Combustibles 
y 
Gas: 
Producción 
y 
Almacenamiento, Transporte y distribución.
3) Instalaciones: Eléctricas y gas.
4) 
Energías 
renovables: 
PMGD, 
electromovilidad, 
leña/biocombustibles sólidos, hidrógeno verde y eficiencia energética.
5) Productos: Organismos de certificación, laboratorios de ensayos 
y comercialización de productos.
Destacaron que la SEC no tiene facultades preventivas, ya que el 
modelo asigna la responsabilidad de la continuidad de suministro y seguridad 
del sistema a los fiscalizados. No obstante, cuenta con facultades represivas, 
esto es, que cometido el incumplimiento debe haber reproche sancionatorio, 
teniéndose presente que la ley no la faculta a sancionar cuando no hay 
inversión, sino cuando no hay cumplimiento.
A continuación, abordaron el mercado de distribución eléctrica, el 
sistema de transmisión nacional y los aspectos relevantes del sistema 
eléctrico nacional.
Sobre el Black Out del 25 de febrero recién pasado, comentaron de 
acuerdo a la información preliminar entregada por el Coordinador Eléctrico 
Nacional, lo siguiente:
• Martes 25-Feb-2025 a las 15:16 horas operan ambos circuitos de 
la línea Nueva Maitencillo – Nueva Pan de Azúcar 500 kV, ubicada entre 
Vallenar y Coquimbo.
4 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=341067&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
• La transferencia por el circuito en el momento de la interrupción 
era de 1.800 MW, operando con criterio n-1 (la salida de un circuito no habría 
afectado la operación del sistema).
• El sistema perdió sincronismo al separarse en dos subsistemas 
(Norte y Centro Sur).
• El subsistema Norte perdió 1.800 MW de consumo (1.800 MW de 
excedente de generación) el desprendimiento de generación (EDAG) no fue 
capaz de impedir la desconexión del sistema.
El subsistema Centro-Sur perdió 1.800 MW de generación (1.800 
MW de excedentes de carga) el desprendimiento de carga (EDAC) no fue 
capaz de impedir la desconexión del sistema.
• Alrededor de las 16 horas la SEC se constituye en las oficinas del 
coordinador con la Superintendenta (S) y profesionales del área eléctrica.
Sobre la descripción de la interrupción, expresaron que la sala del 
despacho no contaba con las señales de control del estado de las 
instalaciones del SEN (estados de los interruptores, desconectadores de las 
SS/EE, centrales generadoras, etc.).
Hicieron presente que les informaron que el Scada de Transelec 
estaba desconectado, por lo que la relación con los diferentes centros de 
control de las empresas coordinadas se estaba realizando vía telefónica. 
Además, de que de conformidad a la cantidad de clientes que las empresas 
distribuidoras poseen por cada región y considerando las regiones afectadas 
por la falla en el SEN, se habría alcanzado un máximo de 8.005.298 clientes 
sin suministro.
También se refirieron a la aplicación del PRS (Plan de 
Recuperación del Sistema) frente a la caída total del mismo, que contempla la 
generación de zonas que contengan centrales generadoras con partida 
autónoma (equipos electrógenos propios que permitan abastecer los servicios 
auxiliares de la central), acentuando que el PRS debe ser aplicado 
inmediatamente definida la condición final del Sistema Eléctrico. No obstante, 
una gran dificultad para la coordinación en tiempo real en la aplicación del 
PRS fue no contar con el Scada.
Finalmente, abordaron los focos de la investigación de la SEC, 
estos son: 1) Causas de la interrupción, 2) La aplicación y respuesta de los 
PRS y 3) Determinar las eventuales dificultades o problemas en la 
coordinación entre el CEN y los Coordinados en las diferentes etapas de los 
eventos; y las sanciones y compensaciones por indisponibilidad de suministro.
--- PÁGINA 12 ---
12
A continuación, se dio inicio a una ronda de preguntas y respuestas 
y ahondó sobre algunos puntos de los presentados.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow complementó las 
exposiciones precedentes señalando que para clarificar la trayectoria de la 
arquitectura institucional, la Corte Suprema destacó que los Centros de 
Despacho Económico de Carga del Sistema Eléctrico Nacional de esa época 
no tenía personalidad jurídica. A partir de esa experiencia, la ley de 2017 creó 
un órgano con personalidad jurídica propia, como el Coordinador Eléctrico 
Nacional, asegurando su independencia tanto de los liderazgos políticos como 
de las empresas que coordina.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección electrónica:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesI
d=79616
Se levantó la sesión a las 17:30 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión