======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15811&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 122ª, ordinaria, celebrada en miércoles 19 de marzo de
2025, de 15:00 a 17:02 horas.
SUMARIO
1) Se recibió a representantes de los trabajadores de la División 
Salvador de Codelco: señores Nilson Rojas Carmona, Andrés Tello 
Pastén, Francisco Luna Riquelme, Patricio Elgueta Jofré, Fernando 
Latorre González y Cristian Pérez Cortés, quienes informaron sobre los 
avances y acuerdos arribados en la búsqueda de una solución a la 
situación que afecta a las y los trabajadores de la referida División que 
se encuentran con licencia médica por accidentes del trabajo y, o 
enfermedades profesionales y que han recibido presiones para acogerse 
al plan de retiro.
2) Se continuó con la discusión general del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que moderniza el gobierno corporativo de la 
Empresa Nacional de Minería, correspondiente al boletín N° 17.372-08, en 
primer trámite constitucional y reglamentario y con urgencia calificada 
de "suma". Se recibió al Vicepresidente Ejecutivo de la Empresa 
Nacional de Minería (Enami), señor Iván Mlynarz Puig.
- Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
ASISTENCIA
Presidió el titular, diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marcela 
Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro 
Bascuñán, Roberto Celedón Fernández, Andrés Celis Montt, Christian 
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y 
Sebastián Videla Castillo. Asimismo, asistió la diputada Daniella Cicardini 
Milla.
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 09/04/2025 15:24:56 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A8BD959D8A0438C7
--- PÁGINA 2 ---
2
Para 
el 
primer 
punto, 
concurrieron 
representantes 
de 
los 
trabajadores de la División Salvador de Codelco: señores Nilson Rojas 
Carmona, Andrés Tello Pastén, Francisco Luna Riquelme, Patricio Elgueta 
Jofré, Fernando Latorre González y Cristian Pérez Cortés.
Para el segundo punto asistió el Vicepresidente Ejecutivo de la 
Empresa Nacional de Minería (Enami), señor Iván Mlynarz Puig, acompañado 
por el Presidente de la Agrupación Nacional de Supervisores ENAMI (ANSE), 
señor Mario Chassignolle; la Presidenta del Sindicato ENAMI Santiago, 
señora Betzabé Leiva, y el Tesorero Sindicato ENAMI Santiago, señor Ignacio 
González.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva Sherry Peña Bahamondes.
ACTAS
El acta de la sesión 120ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 121ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que 
"Moderniza el gobierno corporativo de la Empresa Nacional de Minería". 
Boletín N°17.372-08. (12-373). A SUS ANTECEDENTES.
2) Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual 
retira la urgencia "simple", hecha presente para el despacho del proyecto que 
"Mejora la competencia y perfecciona el mercado del gas licuado". Boletín N° 
16.035-03. (9-373). A SUS ANTECEDENTES.
3) Copia de Carta del Presidente del Instituto de Ingenieros de Minas 
de Chile (IIMCh), señor Marco Alfaro Sironvalle, enviada a la Ministra de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=343264&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
Minería, señora Aurora Williams, con fecha 14 de marzo, por el cual hace 
presente su preocupación respecto a la reciente propuesta de cambio en el 
gobierno corporativo de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI), 
particularmente en lo que implica la salida del Instituto de Ingenieros de Minas 
de Chile del directorio de dicha empresa. Además, en el correo conductor 
adjunto, solicita audiencia a la Comisión, para exponer acerca de la posición 
del Instituto frente a la situación de ENAMI, ya que consideran fundamental 
expresar su opinión y preocupaciones sobre este tema. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN Y SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4) Carta del Presidente del Consejo Directivo del Coordinador 
Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo, de fecha 17 de marzo, 
mediante la cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, debido a que se 
encuentran abocados a la elaboración del Estudio de Análisis de Falla (EAF), 
cuyo informe será publicado el 18 de marzo, y dada la complejidad del informe, 
necesitan contar con más tiempo para su procesamiento y estructuración. Por 
lo tanto, se ponen a disposición para exponer los hallazgos y conclusiones de 
este informe en una nueva fecha. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5) Documento de la Biblioteca del Congreso Nacional que aborda las 
"Perspectivas económicas y las oportunidades que ofrecería la extracción de 
cobalto para Chile", elaborado por el asesor señor Nicolás García Bernal. 
Específicamente, se entregan antecedentes respecto a las reservas mundiales 
de cobalto, proyección de demanda y producción, caracterización de la cadena 
de valor y, así también la posición actual y perspectivas futuras de producción 
de cobalto en Chile. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6) Carta N°25 del Presidente del Consejo Directivo del Coordinador 
Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo, del 19 de marzo, mediante el 
cual remite adjunto Informe de Estudio de Análisis de Falla (EAF) del corte de 
energía eléctrica que afectó al país, el pasado 25 de febrero. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados:
1) Oficiar a ENAP con el propósito de que tenga a bien remitir los 
documentos que avalan la devolución, en el año 2024, por parte del Ministerio 
de Hacienda de 150 millones de dólares por concepto de retiro anticipado de 
utilidades, tal como afirmó el Gerente General de ENAP, señor Julio 
Friedmann Encina en la sesión N° 120 de esta instancia, celebrada el 
miércoles 5 de marzo recién pasado.
--- PÁGINA 4 ---
4
2) Oficiar al Sernageomin y Ministerio de Minería con el propósito de 
que tengan a bien informar las medidas que adoptará para salvaguardar y 
remediar la grave situación que aqueja a los titulares de una o varias 
pertenencias mineras cuya extensión total no es superior a 500 hectáreas, que 
por diversos motivos, no han accedido al beneficio de patente rebajada 
consagrado en el artículo 142 ter del Código de Minería, incorporado por ley 
N° 21.649, que modifica disposiciones del ese cuerpo normativo; la ley N° 
21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; y otras 
normas. Se hace presente que, atendida la relevancia y gravedad de esta 
situación, es imprescindible entregar con la mayor premura, una solución a los 
productores y productoras de la pequeña minería y la minería artesanal 
afectados.
De igual modo se acordó, tratar este tema en la sesión ordinaria del 
miércoles 9 de abril próximo e invitar a la Ministra de Minería, al Director 
Nacional de Sernageomin y a la Directiva de la Asociación Gremial Minera de 
Illapel.
ORDEN DEL DÍA
1) Sobre los avances y acuerdos arribados en la búsqueda de 
una solución a la situación que afecta a las y los trabajadores de la 
referida División que se encuentran con licencia médica por accidentes 
del trabajo y, o enfermedades profesionales y que han recibido presiones 
para acogerse al plan de retiro.
El Presidente zonal de los trabajadores de la División Salvador 
de Codelco, señor Francisco Luna expuso apoyado en una presentación2.
Junto con destacar la unidad entre los trabajadores para enfrentar 
los problemas, realzó su frustración por la falta de soluciones de la empresa y 
reafirmó su compromiso de seguir buscándolas con el apoyo de los 
trabajadores y la Comisión.
Asimismo, respaldó a los parlamentarios y denunció amenazas a 
trabajadores por asistir a las sesiones. Pidió que la Comisión sesionara en la 
División Salvador debido a la crisis laboral.
El representante de los trabajadores de la División Salvador, 
señor Andrés Tello criticó la falta de respuesta seria de la empresa y el trato 
injusto hacia los trabajadores, especialmente en temas de salud. Además,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=343303&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
5
denunció la presión sobre los trabajadores y las malas prácticas en las 
negociaciones.
Complementó el representante sindical, señor Patricio Elgueta 
quien coincidió con las críticas sobre la ineficacia de las mesas de trabajo y la 
falta de resultados. Explicó que la propuesta presentada en enero se centró 
en la salud y las condiciones laborales de los trabajadores, especialmente 
aquellos con enfermedades profesionales. Asimismo, criticó la falta de 
voluntad de la empresa para cumplir con las obligaciones legales y mejorar 
las condiciones laborales.
A 
mayor 
abundamiento, 
reprochó 
las 
represalias 
contra 
trabajadores con licencia médica que asisten a las sesiones, el cierre sin 
diálogo de la refinería y el uso de cámaras para controlar a los empleados.
El representante de los trabajadores de la División, señor 
Nilson Rojas criticó la actual administración de Codelco, calificándola de 
prepotente e ineficaz. Denunció amenazas a las familias de los trabajadores y 
ocultación de problemas de salud, como el cáncer. Instó al señor Máximo 
Pacheco a visitar la División Salvador para enfrentar la crisis.
El representante de los trabajadores de la División, señor 
Fernando Latorre denunció el deterioro de la salud de los trabajadores 
debido a las condiciones laborales y la falta de apoyo de las mutuales. Criticó 
los acuerdos secretos con Anglo American y la disminución de la producción 
de Codelco, pidiendo frenar la privatización del cobre.
2) Sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza 
el 
gobierno 
corporativo 
de 
la 
Empresa 
Nacional 
de 
Minería, 
correspondiente al boletín N° 17.372-08.
El Vicepresidente Ejecutivo de ENAMI, señor Iván Mlynarz 
expuso con base a una presentación3.
Explicó que su intervención se centra en ofrecer una perspectiva del 
proyecto desde la administración de la empresa.
A continuación, planteó dos grandes temas que, a su juicio, son los 
principales a abordar en relación con el proyecto de ley: primero, la 
descentralización, y, segundo, la modernización del gobierno corporativo de 
ENAMI.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=343361&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
Mencionó que la discusión sobre la descentralización ha sido 
impulsada por el Parlamento, no por una iniciativa del gobierno. Como 
antecedente, recordó que, en 2004, cuando se discutió el proyecto de ley que 
permitía el traspaso de la fundición Ventanas a Codelco, el ministro de 
Minería de la época señaló que la administración de ENAMI se trasladaría a 
Copiapó para enfocarse en el fomento de la pequeña minería, modificándose 
la legislación vigente en aquel momento.
No obstante, esa modificación nunca se cumplió, motivo por el cual, 
aunque la casa matriz de ENAMI debiese estar en Copiapó, en realidad, sigue 
en Santiago, no cumpliéndose el objetivo de descentralización.
Es por ello, que se ha propuesto un cambio: que tanto el 
vicepresidente ejecutivo como los principales ejecutivos de la empresa, 
desempeñen sus funciones en las oficinas de regiones. La descentralización, 
que no se logró en 2004, se sigue buscando hoy como una reivindicación para 
los sectores del norte y la pequeña minería. A su juicio, el traslado de las 
oficinas centrales será una señal importante y permitirá una mejor atención a 
los problemas que ocurren en las minas y en la relación con los pequeños 
mineros.
Respecto de la modernización del gobierno corporativo, aclaró que 
este objetivo es fruto de propuestas anteriores y que todas han planteado la 
existencia de un directorio de siete miembros en lugar de diez, como es hoy.
En cuanto a la representación de la Sociedad Nacional de Minería 
(Sonami) y del Instituto de Ingenieros de Minas de Chile, expresó que esta no 
se establece, pero sí se incluye la representación de los trabajadores, algo 
que no estaba presente en las propuestas anteriores.
A mayor abundamiento, el proyecto elimina la participación del 
presidente del directorio y del ministro, y respecto de la figura del 
vicepresidente ejecutivo, este dejará de ser designado por el Presidente de la 
República, quedando su nombramiento en manos del directorio, para dar 
mayor estabilidad al cargo y evitar la alta rotación de vicepresidentes que ha 
afectado a la empresa en los últimos años.
En lo concerniente al nombramiento de los directores, precisó que 
estos serán elegidos por el sistema de Alta Dirección Pública y que habrá 
planes quinquenales, además de una junta de accionistas, para asemejar la 
gestión de la empresa a la de una sociedad anónima, pero sin perder su 
carácter de empresa del Estado.
El proyecto también recoge varias recomendaciones de la Comisión 
Especial Investigadora que investigó los estados financieros de ENAMI, en el
--- PÁGINA 7 ---
7
sentido de que esta concluyó, entre otras cosas, que la empresa necesita un 
nuevo gobierno corporativo para la gestión adecuada de posibles conflictos de 
intereses.
Sobre la representación de Sonami en el gobierno corporativo, que 
sigue siendo un punto de debate, aunque en otros aspectos del proyecto hay 
un acuerdo transversal, comentó que la Sonami es una asociación 
empresarial regida por estatutos y su fin es representar a sus asociados, a los 
que es importante identificar, para determinar los intereses que representan y 
prever eventuales conflictos de intereses con el gobierno corporativo de la 
Empresa Nacional de Minería. Nombró a dos de ellas: Anglo American y 
Glencore.
Asimismo, indicó que el 80% de las empresas de la mediana 
minería asociadas en la Sonami mantienen contratos o están en 
negociaciones con ENAMI, lo que genera intereses contrapuestos en áreas 
como la fijación de precios y la propiedad minera que la Sonami debe 
gestionar.
Apoyó el proyecto de ley que busca profesionalizar el gobierno 
corporativo de la ENAMI priorizando la selección de directores mediante el 
Sistema de Alta Dirección Pública, pero se mostró contrario a la incorporación 
de la Sonami al gobierno corporativo, porque puede generar conflictos de 
intereses, sin desconocer el rol que cumple en el sector.
La Presidenta del Sindicato ENAMI Santiago, señora Betzabé 
Leiva hizo presente que su organización respalda el modelo de gobierno 
corporativo propuesto, porque los cambios y la modernización de la Empresa 
Nacional de Minería benefician a todos; no obstante, hay aspectos como la 
descentralización de la empresa, que requieren mejoras.
Explicó que la descentralización es especialmente importante para 
los trabajadores de Santiago, porque muchos viven con sus familias en la 
región y una posible reubicación los afectaría directamente.
El Presidente de la Agrupación Nacional de Supervisores 
ENAMI (ANSE), señor Mario Chassignolle junto con comentar que su 
organización agrupa a más de 200 profesionales desde Tocopilla a Rancagua, 
incluyendo las plantas de Taltal, El Salado, Paipote y Santiago, entre otras; 
manifestó que están a favor del proyecto de ley, según acordaron en un 
congreso efectuado en 2013 en La Serena, porque mejorará el estándar del 
directorio.
En su opinión el directorio puede adoptar decisiones perjudiciales y 
los directores carecen de responsabilidad, por lo que le parece destacable
--- PÁGINA 8 ---
8
que la iniciativa establezca que se les exijan competencias profesionales, lo 
que hoy no ocurre.
Del mismo modo, hizo presente que siempre han entregado una 
propuesta cuando asume una nueva autoridad ministerial o un vicepresidente.
Por último, reiteró que llevan más de una década impulsando el 
proyecto y valoró que el gobierno actual comenzará a concretarlo.
El Tesorero del Sindicato ENAMI Santiago, señor Ignacio 
González reiteró que se encuentran a favor de un nuevo gobierno corporativo, 
ya que la empresa necesita un cambio desde hace años.
No obstante, dijo que una preocupación compartida por todos los 
trabajadores, no solo del sindicato Enami Santiago, sino de la región, que 
suman aproximadamente 130 personas, son los posibles traslados. No todos 
estarían dispuestos a cambiar de ciudad debido a compromisos familiares, la 
compra de viviendas e hijos en edad escolar, aseguró.
El diputado Cristián Tapia destacó la necesidad de introducir 
cambios en el gobierno corporativo de la ENAMI, siguiendo las propuestas de 
la comisión investigadora. Reconoció que los cambios generan resistencia, 
pero subrayó que el bienestar general debe prevalecer. Empatizó con la 
preocupación de los sindicatos, pero enfatizó la importancia de pensar en el 
futuro de ENAMI y en los beneficios para la pequeña y mediana minería. 
Abogó por descentralizar su administración, señalando que su dirección en 
Santiago es inadecuada, especialmente, porque en esa ciudad no hay plantas 
mineras.
También destacó la importancia de comunicar adecuadamente los 
cambios a las asociaciones mineras y sindicatos, y aclaró no ver indicios de 
privatización, pero sugirió abordar más a fondo las preocupaciones para 
disipar dudas.
La diputada Marcela Riquelme valoró que las observaciones de la 
comisión investigadora fueran consideradas y destacó el apoyo a la pequeña y 
mediana minería. Expresó su preocupación por los trabajadores que podrían 
verse afectados por los traslados y reubicaciones, y solicitó que se evalúen 
sus casos individualmente. También pidió al vicepresidente prestar especial 
atención al impacto de la futura ley en los trabajadores de Santiago.
El diputado Roberto Celedón valoró el consenso sobre el proyecto de 
ley y destacó que aún hay tiempo para preparar adecuadamente la transición 
del traslado de las oficinas de ENAMI a la Región de Atacama. Subrayó la 
importancia de evitar conflictos al hacer el proceso de manera ordenada y 
colaborativa.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Marco Antonio Sulantay planteó preguntas para abordar 
inquietudes sobre el cambio de gobierno corporativo, preguntando cómo 
beneficiará ello a la sostenibilidad económica de ENAMI. También cuestionó 
los beneficios de trasladar la oficina central a la Región de Atacama, más allá 
de un acto político de descentralización, y pidió conocer las ventajas desde un 
punto de vista técnico y operativo, dado el alto costo del traslado.
El vicepresidente ejecutivo de ENAMI, señor Iván Mlynarz explicó 
que, como administración, han debido adoptar decisiones difíciles y 
complejas, pero siempre en un marco de diálogo.
En ese sentido, dijo que han trabajado en conjunto con la Comisión 
desde agosto de 2023 y que, a pesar de que una mayoría de sus miembros ha 
manifestado su rechazo a ciertas decisiones de la ENAMI, los desacuerdos no 
han impedido el diálogo y el progreso
Respecto de la relación con los trabajadores, señaló que el año pasado 
se habían adoptado decisiones difíciles, entre ellas, la ejecución de 
importantes procesos de desvinculación, pero aseguró que los cambios se 
realizaron en el marco de un diálogo franco y transparente, en el que se 
pusieron sobre la mesa todos los elementos necesarios para garantizar la 
confianza de los sindicatos.
Además, afirmó que todas las organizaciones sindicales tienen igual 
importancia para la empresa y que con todas mantienen una relación similar. 
En 
ese 
sentido, 
destacó 
que 
han 
logrado 
acuerdos 
con 
catorce 
organizaciones sindicales, más las presentes, a través de negociaciones 
colectivas anticipadas, cerradas a finales del año pasado y a principios del 
actual, incluso en un contexto de gran dificultad para la empresa.
Sobre el traslado de las oficinas centrales, aclaró que el proceso se 
llevará a cabo respetando los mecanismos de comunicación y trato que los 
caracterizan. Agregó que el objetivo es buscar los mejores acuerdos para 
facilitar la movilización de parte del personal de Santiago y explorar 
alternativas para que el proceso se desarrolle de la mejor manera posible.
Enfatizó que la propuesta no implicaría un gasto significativo para 
ENAMI, estimando un costo cercano al 0,1% del presupuesto total de la 
empresa. Además, agregó que el proyecto de ley establece un plazo de 24 
meses para implementar el cambio, lo que permitirá un diálogo adecuado y la 
búsqueda de alternativas.
Continuó explicando que, si bien la mayor cantidad de gerencias se 
trasladaría a Copiapó, la idea era seguir ejemplos exitosos de empresas que 
han mejorado su relación con las comunidades locales a través de una
--- PÁGINA 10 ---
10
distribución regional de su administración. En ese sentido, subrayó la 
importancia de acercar la alta gerencia a las zonas mineras para mejorar la 
gestión y fortalecer la conexión con los trabajadores y con su entorno, por lo 
que se contempla que los ejecutivos pasen más tiempo en los lugares donde 
opera ENAMI.
En cuanto a las preocupaciones por una posible privatización, aseguró 
que la empresa seguirá siendo completamente estatal. La asimilación a una 
sociedad anónima tiene como finalidad mejorar los mecanismos de control y 
gobernanza, permitiendo una mayor supervisión por parte de la Comisión para 
el Mercado Financiero, la Contraloría General de la República y la Comisión 
Chilena del Cobre. De este modo, su estructura sería similar a la de ENAP, 
cuyo modelo demostró mayor eficiencia sin implicar privatización.
Respecto de la profesionalización del gobierno corporativo, precisó que 
su objetivo consiste en garantizar la estabilidad financiera y prevenir futuras 
crisis como las ocurridas tras las ventas de Ventanas y Los Bronces. Aclaró 
que la propuesta busca priorizar el desarrollo de la empresa sobre otros 
intereses.
Hoy se está en un momento oportuno para el cambio. Además, si la 
iniciativa se tramita en la presente legislatura, el próximo gobierno del país 
podría recibir una empresa con estructura modernizada y más eficiente.
Para concluir, destacó la disposición de la administración de ENAMI 
para mantener un diálogo abierto y constructivo con el Congreso Nacional, las 
autoridades regionales y los dirigentes sindicales.
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
--- PÁGINA 11 ---
11
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=79740
Se levantó la sesión a las 17:02 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión