======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22430&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:38:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA
373ª LEGISLATURA
Acta de la sesión 128ª, ordinaria, celebrada en miércoles 4 de junio de 2025,
de 15:06 a 16:35 horas.
SUMARIO
Se despachó, de conformidad a lo establecido en el artículo 222 
del Reglamento de la Corporación, del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que perfecciona los sistemas medianos en la Ley General de 
Servicios Eléctricos, correspondiente al boletín N° 16.627-08, en primer 
trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de 
"suma". Se recibió al Gerente General de la Empresa Eléctrica de 
Magallanes S.A. (Edelmag), señor Miguel Castillo Quezada; al Ministro de 
Energía, señor Diego Pardow Lorenzo, y al Subsecretario del ramo, señor 
Luis Felipe Ramos Barrera. Se designó informante a la diputada Marcela 
Riquelme Aliaga.
- Se abrió la sesión a las 15:06 horas.
ASISTENCIA
Presidió de modo accidental, el diputado Cristián Tapia Ramos.
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas Yovana 
Ahumada Palma y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Álvaro Carter 
Fernández, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Cristián Tapia 
Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo. El diputado 
Patricio Rosas Barrientos fue reemplazado por la diputada Camila Rojas 
Valderrama. Asimismo, asistieron las diputadas Javiera Morales Alvarado y 
Marcia Raphael Mora, y los diputados René Alinco Bustos, Carlos Bianchi 
Chelech, Miguel Ángel Calisto Águila y Christian Matheson Villán.
En calidad de invitados concurrieron el Gerente General de 
Edelmag S.A., señor Miguel Castillo Quezada acompañado del Subdirector de 
Regulación de CGE S.A., señor Mauricio Camposano Ibarra. Además, 
asistieron el Ministro de Energía, señor Diego Pardow Lorenzo y el 
Subsecretario de Energía, señor Luis Felipe Ramos Barrera, acompañado de
Firmado por María Cristina Díaz Fuenzalida
Fecha 11/06/2025 15:23:04 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EBD0BBC198ABD24A
--- PÁGINA 2 ---
2
su Asesora, señora Nicole Troncoso Hinostroza, y su Jefa de Prensa, señora 
Doris Mora.
Actuó de Secretaria Abogada de la Comisión María Cristina Díaz 
Fuenzalida, de Abogada Ayudante Macarena Correa Vega y de Secretaria 
Ejecutiva accidental Érica Sanhueza Escalona.
ACTAS
El acta de la sesión 126ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 127ª quedó a disposición de las señoras y los 
señores diputados.
CUENTA1
Se recibieron los siguientes documentos:
1) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 4 de junio, 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho 
del proyecto que "Perfecciona los sistemas medianos en la Ley General de 
Servicios 
Eléctricos". 
Boletín 
N°16.627-08. 
(588-373). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
2) Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 4 de junio, 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho 
del proyecto que "Moderniza el gobierno corporativo de la Empresa Nacional 
de Minería". Boletín N°17.372-08. (594-373). A SUS ANTECEDENTES.
3) Carta PD-82 del Presidente del Directorio de CODELCO, señor 
Máximo Pacheco Matte, de fecha 19 de mayo, en respuesta al Oficio N°259, 
sobre la solicitud realizada para que Codelco adopte medidas de reparación 
hacia los dirigentes sindicales de los sindicatos N° 1, N° 2 y N° 3 de 
Chuquicamata y el Sindicato de Trabajadores de Radomiro Tomic, afectados 
por el denominado "Caso Seguros Codelco". Al respecto hace presente que el 
referido oficio no contiene una solicitud de informaciones o antecedentes que 
esta Corporación pueda atender por este medio, y que recae en asuntos 
litigiosos relativos a un conflicto laboral en curso, según se expone con mayor 
detalle en la NI-VL-20/2025 emitida por la Vicepresidencia Legal de la 
empresa, a través del cual se adjunta, que responde que dicha solicitud no
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=350722&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3
está amparada por la normativa vigente, ya que no corresponde a un 
requerimiento de información o antecedentes específicos según el artículo 9º A 
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (LOCCN). Además, 
señala que el asunto es litigioso y está pendiente en sede judicial, lo que 
prohíbe la intervención de los parlamentarios según los artículos 60 y 76 de la 
Constitución.  Se detalla que existen causas laborales y penales en curso 
relacionadas con el caso, aunque el Ministerio Público decidió no perseverar 
en la investigación penal.  Codelco concluye que no puede ejecutar las 
medidas solicitadas por la Comisión debido a las restricciones legales y la 
naturaleza del conflicto. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4) Oficio N°333 de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora 
Carolina Pérez Dattari, de fecha 28 de mayo, por medio del cual solicita la 
opinión de la Comisión e información sobre la eventual declaratoria como 
Monumento Nacional, en la categoría de Monumento Histórico del Patio que 
incluye las tumbas y el memorial “Homenaje a los Mineros fallecidos en la 
Catástrofe del Humo” ubicado en el Cementerio N°2 de Rancagua, comuna de 
Rancagua, Región del Libertador Bernardo O’Higgins”. La solicitud fue 
presentada por los presidentes de la Junta de Vecinos “Óscar Castro” y de la 
Corporación Patrimonial Sewell, con el objetivo de declarar como monumento 
el memorial y las tumbas de los 297 mineros fallecidos en la Catástrofe del 
Humo de 1945 en la Mina El Teniente. Argumentan que este sitio es un 
testimonio significativo de la historia minera y de la importancia de la seguridad 
laboral. Se solicita emitir una opinión sobre la declaratoria y remitirla al 
Consejo de Monumentos Nacionales, junto con cualquier información 
adicional. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5) Oficio Ord. N°1486 de la Ministra de Salud, señora Ximena 
Aguilera Sanhueza, con fecha 28 de mayo, en respuesta al Oficio N°116, 
mediante el cual informa sobre las fiscalizaciones realizadas y medidas 
adoptadas ante los relaves que presentan en su territorio las comunas de 
Andacollo, Illapel, La Higuera y Tierra Amarilla. Se adjunta respuesta a través 
del Oficio CP N°3694 (24.02.2025) de la Secretaria Regional Ministerial de 
Salud de la Región de Atacama. Asimismo, se adjunta el informe “Situación de 
Salud de los Habitantes de Tierra Amarilla, Región de Atacama, periodo 2009-
2023”, elaborado por el Departamento de Epidemiología de la Subsecretaría 
de Salud Pública. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6) Invitación del Director Nacional del Servicio Nacional de Geología 
y Minería (Sernageomin), señor Patricio Aguilera Poblete para participar en la 
Cuenta Pública Participativa 2025, actividad donde se abordará el trabajo que 
realizaron los distintos equipos de la institución durante el periodo 
comprendido entre junio de 2024 y mayo de 2025, que se realizará el jueves
--- PÁGINA 4 ---
4
12 de junio a las 9:30 horas en el auditorio Amanda Labarca, de la Contraloría 
General de la República, ubicada en Teatinos 78, comuna de Santiago. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
7) Nota del Jefe de la Bancada Frente Amplio e Independientes, por 
medio del cual informa que la diputada Camila Rojas Valderrama reemplazará 
al diputado Patricio Rosas Barrientos durante la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
Se acordó por la unanimidad de las y los diputados, oficiar al 
Ministerio de Energía, con el propósito de que tenga a bien informar respecto a 
la incidencia regional del denominado Mecanismo de Protección al Cliente 
(MPC), establecido en la ley N° 21.472 que crea un fondo de estabilización de 
tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios 
de la electricidad para clientes sometidos a regulación de precios.
En específico, se solicita remitir la siguiente información:
- Detalle de la recaudación total por concepto del MPC, desglosado 
por región, indicando montos acumulados y/o recaudación efectiva a la fecha.
- Detalle de la deuda acumulada con las empresas generadoras por 
efecto del congelamiento tarifario, también desglosado por región.
VARIOS
El diputado Cristián Tapia solicitó que quede en acta que el 
diputado Álvaro Carter no permitió arribar al acuerdo de celebrar una sesión 
especial en terreno para tratar la situación de los trabajadores de Salvador que 
se encuentran con licencia médica por accidentes del trabajo y/o 
enfermedades profesionales, al salir de la sala antes de que se ponga en 
votación.
A contrario sensu, el diputado Benjamín Moreno pidió que se deje 
constancia que se tuvo toda la sesión para pedir el mencionado acuerdo, sin 
haberlo hecho.
--- PÁGINA 5 ---
5
ORDEN DEL DÍA
Iniciado el Orden del Día, el Gerente General de la Empresa Eléctrica 
de Magallanes S.A. (Edelmag), señor Miguel Castillo expuso con base a una 
presentación2.
Hizo presente que Edelmag participa en todas las etapas del suministro 
eléctrico en la región, desde la generación hasta la distribución a los usuarios 
finales, que incluye las capitales provinciales y la comuna de Torres del Paine. 
Actualmente, abastece a 72.400 clientes y cuenta con 126 trabajadores, todos 
radicados en la Región de Magallanes.
También dio a conocer que el accionista principal es el grupo CGE, 
con un 55% de participación, y que el restante 45% corresponde a cerca de 400 
accionistas locales.
Respecto de las particularidades logísticas de operar en Magallanes, 
mencionó que Puerto Natales se ubica a 254 kilómetros al norte de Punta Arenas, 
que la conexión es solo vía terrestre y que el tiempo de traslado oscila entre tres 
horas, en verano, y seis horas, en invierno. Dijo, además, que Porvenir está a 330 
kilómetros de distancia y su conexión se realiza mediante ferri.
Por otro lado, explicó que la ciudad de Puerto Williams es abastecida 
íntegramente con diésel, mediante su envío semanal en un ferri que demora 36 
horas y que su autonomía energética es de quince días.
Respecto de la calidad de suministro en la región, destacó que el Índice 
Saidi (System Average Interruption Duration Index) alcanzó aproximadamente seis 
horas en 2024, es decir, en promedio, los usuarios pasaron ese lapso sin 
electricidad, cifra considerablemente menor al promedio nacional de veinticuatro 
horas. Sostuvo que este buen desempeño fue respaldado por encuestas de 
satisfacción realizadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, las 
que reflejaron un nivel de satisfacción superior al 90%. Gracias a estos resultados, 
Edelmag fue ubicada en el sexto lugar del ranking nacional de distribuidoras 
eléctricas, afirmó.
A continuación, relató que la empresa nació basándose en carbón de 
producción local y que luego transitó hacia el uso de gas natural, principal fuente 
de generación en la actualidad. No obstante, la compañía se encuentra evaluando 
proyectos de diversificación de matriz energética, incluyendo energías renovables, 
con el objetivo de asegurar mayor sustentabilidad.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=353380&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
6
En ese ámbito, afirmó que en Magallanes los sistemas medianos 
presentan altos niveles de seguridad y confiabilidad y que ya se integró energía 
eólica, lo que es posible gracias al respaldo con gas natural provisto por Enap 
Magallanes que, al ser subvencionado, permite que las tarifas eléctricas para 
clientes residenciales sean similares a las del resto del país.
En consecuencia, en Magallanes nunca ha sido imposible instalar 
industrias por falta de energía, lo cual refleja la permanente capacidad de 
suministro de la empresa, aseveró.
Sobre el proyecto de ley en discusión, consideró que representa un 
avance significativo para los sistemas medianos y valoró especialmente el 
reconocimiento de las inversiones en energías renovables a través de tres 
períodos tarifarios. No obstante, planteó algunas propuestas de mejora, entre 
ellas, la ampliación de los períodos de reconocimiento tarifario, porque las 
inversiones en generación renovable son intensivas en capital, es necesario 
extender este reconocimiento hasta cinco períodos tarifarios o veinte años, tal 
como ocurre con las infraestructuras de transmisión en el Sistema Eléctrico 
Nacional.
Concluyó que esta medida no solo permitiría una mejor recuperación de 
las inversiones, sino que también evitaría un alza en las tarifas para los usuarios 
finales. Por otra parte, advirtió que los sistemas medianos no cuentan con 
servicios complementarios, que son esenciales para garantizar estabilidad al 
integrar fuentes renovables. Recordó que Magallanes es una región aislada, sin 
conexión al Sistema Eléctrico Nacional, lo que obliga a resolver los desafíos 
técnicos localmente y requiere un sistema robusto capaz de operar incluso en 
ausencia prolongada de viento.
Además, propuso revisar los mecanismos de licitación contemplados en 
el proyecto, advirtiendo que en sistemas pequeños, como los de Magallanes, la 
competencia no siempre resulta eficiente. En esa línea consideró que, si ya existe 
una planificación energética óptima, determinada por la Comisión Nacional de 
Energía con participación del Ministerio del rubro y de las empresas, incorporar 
procesos de licitación posteriores podría introducir incertidumbre y alertó sobre la 
experiencia de licitaciones en el sistema nacional en que algunas empresas 
adjudicatarias no cumplían con los plazos de ejecución, riesgo que no se puede 
correr en una región extrema, como Magallanes.
En términos generales, valoró que el proyecto de ley avanza hacia la 
modernización y fortalecimiento de los sistemas medianos. Afirmó que el fomento 
de energías renovables es fundamental, pero el gas natural debe seguir siendo el 
soporte principal del sistema por su aporte a la estabilidad. Señaló que la 
incorporación de energías renovables permitirá diversificar la matriz, reducir
--- PÁGINA 7 ---
7
emisiones de gases de efecto invernadero y disminuir la necesidad de subsidios al 
gas.
De igual modo, comentó que la equidad tarifaria no tendrá un impacto 
significativo en Magallanes, ya que actualmente las tarifas son similares al 
promedio nacional. También recalcó la relevancia de considerar las realidades 
locales y regionales, especialmente en zonas extremas.
El diputado Carlos Bianchi pidió al Ministro y al Subsecretario que se 
pronuncien sobre las sugerencias planteadas por la compañía, y recordó la difícil 
situación tarifaria que enfrentan otras regiones, como Coyhaique.
Por último, insistió en la necesidad de entender y considerar la 
particular realidad territorial de Magallanes al momento de implementar 
modificaciones legales.
El diputado Christian Matheson recordó que meses atrás la autoridad 
señaló que la Región de Aysén se beneficiaría con una rebaja tarifaria gracias al 
proyecto en discusión, mientras que la Región de Magallanes enfrentaría un alza 
en su tarifa eléctrica. Solicitó al Ministro aclarar esa situación.
Además, planteó una inquietud sobre la necesidad de ampliar a cinco 
los procesos tarifarios. Explicó que dicha ampliación permitiría compensar 
adecuadamente la inversión en energías renovables que requieren un horizonte 
de veinte años y no tres como plantea inicialmente el proyecto. Afirmó que una 
indicación en este sentido debe ser considerada para evitar perjuicios al 
consumidor.
A Edelmag consultó si la incorporación de energías renovables 
efectivamente generará una baja en la tarifa, ya que, según su experiencia, eso no 
ha ocurrido. Mencionó el caso del campo eólico en Cabo Negro, que en un 
principio se dijo cubriría hasta el 30% del consumo de Punta Arenas, pero que 
actualmente aporta solo cerca del 10%.
La diputada Marcia Raphael explicó que existen diez sistemas 
medianos en el país: dos en Cochamó y Hornopirén, administrados por Saesa 
(Sociedad Austral de Electricidad Sociedad Anónima), cuatro representados por 
Edelmag en Punta Arenas, que están subsidiados por el gas, en contraste con los 
cuatro sistemas medianos de Aysén, bajo Edelaysen, que no cuentan con 
mecanismos de ajuste en los precios de generación.
Destacó que los más perjudicados en el actual sistema son los 
habitantes de Aysén, quienes serían los principales beneficiados del proyecto. 
Además, detalló que, gracias a esta iniciativa, podrán acceder a un precio 
promedio nacional, lo que implica una reducción sustantiva en el costo de
--- PÁGINA 8 ---
8
generación eléctrica, que representa aproximadamente el 70% del total de la 
boleta.
Asimismo, enfatizó que la iniciativa permitiría nuevas inversiones en 
energías renovables, siempre que se amplíen los períodos tarifarios. Indicó que 
actualmente no hay incentivos para invertir, ya que el período es muy corto para 
recuperar el capital.
Recordó que en el Sistema Eléctrico Nacional (SEN), gracias a una 
conversación liderada por el entonces Ministro Máximo Pacheco, se logró 
establecer un horizonte de cinco períodos tarifarios, lo que permitió el ingreso de 
energías renovables.
El diputado René Alinco afirmó que el problema de fondo en Chile, en 
especial en Aysén, respecto de la energía eléctrica es conceptual: la falta de 
definición sobre si es un bien de lujo o de primera necesidad.
Sostuvo que, mientras no se aclare esa definición, no se puede llegar a 
una solución justa. Enfatizó que los ayseninos exigen pagar un precio justo, no 
uno usurero como el que asumieron desde la privatización de Edelaysen. 
Denunció que, según cifras oficiales, la tarifa eléctrica en Aysén aumentó en 78% 
desde mayo del año anterior y que se esperan nuevos reajustes en junio y 
diciembre, lo que elevaría el alza acumulada a más de 100%.
Criticó duramente esta situación, que calificó de inaceptable, y rechazó 
que se siga culpando a la pandemia por estos aumentos. Exigió igualdad de 
derechos y oportunidades. Además, recalcó que, a diferencia de la Región de 
Magallanes, Aysén no cuenta con gas para la generación, pese a tener recursos 
hídricos disponibles. No obstante, señaló que el 70 u 80% de su energía sigue 
produciéndose a partir de petróleo, situación que calificó como una grave 
incongruencia.
Asimismo, se refirió a la situación de Caleta Tortel, ubicada a menos de 
mil metros del río Baker, un recurso natural que ha despertado el interés de 
múltiples empresas transnacionales. No obstante, su energía eléctrica se sigue 
generando a partir de petróleo, lo cual, a su juicio, constituye una contradicción 
preocupante.
Enfatizó que la electricidad ya no debe considerarse un lujo, como en 
décadas pasadas, sino un bien de primera necesidad. Por esta razón, sostuvo que 
debe eliminarse el lucro asociado a la energía eléctrica y criticó a las empresas del 
rubro que operan en Chile, especialmente en la Región de Aysén, por no mostrar 
ningún tipo de compromiso social ni actitud solidaria.
En esa línea, denunció que, desde la pandemia hasta la fecha, ninguna 
de las empresas ha aplicado una rebaja en los precios, a pesar de las múltiples
--- PÁGINA 9 ---
9
propuestas impulsadas por el gobierno para apoyar a los trabajadores. Según 
declaró, los diferentes planes de energía eléctrica no han reportado beneficio 
alguno para los ayseninos hasta la fecha.
Finalmente, sostuvo que este proyecto sobre sistemas medianos de 
generación eléctrica no significará ningún ahorro para los habitantes de Aysén, por 
lo cual hizo un llamado a votar considerando el impacto real del proyecto.
El diputado Miguel Ángel Calisto reconoció que la iniciativa no será 
una solución definitiva para los sistemas medianos, pero valoró que se esté 
generando un marco regulatorio por primera vez. Además, indicó que el proyecto 
permitirá disminuir la tarifa eléctrica hasta en 15%, aunque expresó su esperanza 
de que la rebaja pueda ser mayor.
Por otro lado, comentó que existe confusión ciudadana respecto de las 
atribuciones del Congreso Nacional en esta materia. Muchas personas creen que 
los parlamentarios tienen la facultad de bajar las tarifas eléctricas, cuando en 
realidad se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República y, en este caso, del Ministerio de Energía.
A continuación, se refirió a la situación crítica que vive la Región de 
Aysén en relación con las tarifas eléctricas, las que han aumentado más de un 
70%, advirtiendo que este impacto será aún más severo durante el invierno, por lo 
que instó a diseñar mecanismos diferenciados para las zonas extremas, a fin de 
aumentar el subsidio destinado a Aysén.
En respuesta a quienes argumentan que en el sur ya existen subsidios 
energéticos, precisó que tales beneficios no se aplican en Aysén, que ha sido 
históricamente olvidada por el estado central.
Por otra parte, expresó su inquietud respecto de que el principal motivo 
del alto costo de la tarifa sea la generación de energía, ya que se sigue calculando 
con base en el uso de diésel. Ante esta situación, preguntó por qué no se 
consideran las energías renovables no convencionales dentro de los cálculos 
tarifarios, como los paneles fotovoltaicos o los proyectos hidroeléctricos 
desarrollados por la propia empresa.
Finalmente, planteó la necesidad de revisar los contratos existentes con 
las empresas eléctricas, tanto a nivel regional como nacional, a fin de que la 
incorporación de energías limpias se pueda traducir en una rebaja de tarifas. 
Advirtió que cada alza en el precio del diésel representa un golpe directo al bolsillo 
de las familias, sobre todo en las zonas más australes del país.
El diputado Cristián Tapia se refirió a la necesidad de revisar los 
valores y condiciones establecidos en los contratos del sistema eléctrico, pues el 
problema de las altas tarifas no solo afecta a las regiones extremas del país, sino
--- PÁGINA 10 ---
10
también a otras regiones, como la de Atacama que, pese a que es la principal 
generadora de energía eólica y la segunda en generación solar a nivel nacional, 
sus habitantes pagan una de las tarifas eléctricas más altas del país. Por ello, 
enfatizó que esta problemática debe abordarse como una cuestión estructural que 
afecta a todo Chile.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow al diputado Matheson 
indicó que su inquietud fue respondida en la sesión del 15 de enero de 2025, 
ocasión en la que se entregó una minuta explicativa.
En relación con el mecanismo de estabilización de las tarifas eléctricas 
en la Región de Magallanes, respondió que el efecto fue nulo en el caso del tramo 
BT1, mientras que para el tramo AT4.3 se estimó un aumento de entre 0,8 y 1%. 
No obstante, estos valores pueden variar con cada proceso de normalización de 
precios, es decir, con cada decreto tarifario nuevo.
Explicó que los efectos pueden fluctuar en distintas direcciones, 
dependiendo del momento en que se realice la medición. En términos de 
magnitud, mencionó que los porcentajes involucrados son bajos si se comparan 
con los beneficios que el mecanismo genera en el sistema mediano de Aysén, 
donde el impacto positivo es mayor.
En ese sentido, explicó que en la iniciativa se buscó evitar un efecto de 
ganador o perdedor entre los distintos sistemas medianos, de modo que el 
impacto quede distribuido en todo el país. Sin embargo, para garantizar claridad, 
añadió que preferiría responder por escrito en caso de que la Comisión requiera 
una actualización basada en el último precio nudo promedio (PNP), que se firmó a 
principios de semana y se espera sea publicado durante la segunda mitad del año.
Respecto de los periodos tarifarios, señaló que estos han sido objeto de 
múltiples discusiones, por lo que enfatizó la necesidad de distinguir entre dos 
conjuntos de activos: distribución y generación. Explicó que, en el Sistema 
Eléctrico Nacional, los contratos de generación para clientes regulados tienen un 
plazo de veinte años y que los periodos tarifarios asociados a los activos de 
distribución son de cuatro años, lo que responde a la condición de 
autofinanciamiento de dichos activos.
En el caso de los sistemas medianos, indicó que la integración vertical 
permite que coexistan activos de generación y transmisión, lo que complica la 
aplicación de una misma norma tarifaria. Mientras los activos de generación tienen 
horizontes de depreciación más largos, los de distribución se desgastan con 
mayor rapidez y se vuelve difícil alargar sus periodos. Es por ello que, en una 
aproximación inicial se propone un plazo intermedio de doce años, más un año de
--- PÁGINA 11 ---
11
gracia para todos los activos, con el fin de equilibrar las necesidades de ambos 
tipos.
No obstante, existe disposición de parte del Ejecutivo para evaluar una 
posible diferenciación territorial, aplicando reglas distintas, según el sistema 
mediano o por tipo de activo, otorgando un plazo menor a la distribución y otro 
mayor a la generación, mediante la presentación de indicaciones en los próximos 
trámites legislativos.
Manifestó que los sistemas medianos de Magallanes, Aysén y Palena 
se encuentran fuera de los inventarios de carbono nacionales; situación que les 
permite acogerse a otras políticas diseñadas para fomentar la incorporación de 
tecnologías limpias. Agregó que, si en el futuro se desarrolla un proyecto de 
energía renovable destinado exclusivamente a clientes libres, se podrían emplear 
mecanismos de compensación de emisiones y de emisión de bonos de carbono, 
tal como lo establece el artículo 6 del Acuerdo de París. Sin embargo, dichas 
políticas están fuera del alcance del proyecto de ley en discusión.
Finalmente, reiteró que la iniciativa pretende establecer un marco 
tarifario equilibrado para los sistemas medianos, pero sin promover ninguna fuente 
energética en particular.
El diputado René Alinco consultó cuál sería la rebaja en el costo de la 
energía eléctrica en Aysén.
El diputado Christian Matheson solicitó las cifras correspondientes a 
Magallanes, aun cuando se hubiesen proporcionado en enero. Precisó que 
aparentemente el Ministro habría entregado información “errática”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow al diputado Alinco detalló 
que se estima una baja del orden de 19% para 2025 y de 30% para 2028.
Al diputado Matheson respondió que la cuenta final de tarifas no 
residenciales se reducirá entre 11 y 17%, aproximadamente. En cuanto a las 
tarifas residenciales, aclaró que la disminución en el precio de la energía no se 
traducirá en una reducción significativa en la cuenta final, pues ya opera un 
mecanismo vigente.
Confirmó que, en el caso de las tarifas BT1 con empalme de hasta 10 
kW la estimación para Magallanes es de un efecto nulo, mientras que para las 
tarifas AT 4.3 con empalme de hasta 5 MW proyectó, inicialmente, un aumento de 
1%. No obstante, que con los cálculos actualizados del último PNP, la variación es 
de una disminución de menos de 1% en la tarifa AT4.3.
Insistió que entregar una respuesta por escrito.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Nelson Venegas solicitó que se deje constancia en acta 
de que él no considera procedente calificar de errática la información entregada 
por el Ministro, pues las cifras y los datos no han sido confusos ni contradictorios.
El diputado Christian Matheson pidió conocer la opinión de la 
empresa respecto del aumento de las tarifas.
La diputada Marcia Raphael destacó que, además de la esperada 
disminución del costo de la energía en 20%, el proyecto en discusión ofrece 
beneficios significativos, particularmente para la Región de Aysén.
Señaló que Aysén depende en 54% del petróleo para su matriz 
energética, lo que resulta contradictorio con su eslogan “Aysén, reserva de vida”. 
Además, la región cuenta con un enorme potencial para desarrollar energías 
renovables, como la eólica, la solar y la hídrica, gracias a su gran cantidad de ríos 
y lagos.
Enfatizó que el proyecto permitiría introducir energías limpias en la 
matriz regional, lo que podría contribuir al compromiso gubernamental de 
descarbonizar la matriz energética, posicionando a Aysén como la primera región 
del país en lograrlo antes de 2030. Reconoció que este proyecto fue presentado 
por el actual gobierno, pero responde a una aspiración histórica de la región.
Asimismo, recalcó la crítica situación económica que vive la región, 
marcada por la falta de inversión, el decrecimiento sostenido, las altas tasas de 
desempleo y todos los indicadores económicos en cifras negativas.
Finalmente, expresó que la iniciativa ofrece una oportunidad concreta 
para impulsar la economía regional y atraer inversión a mediano y largo plazo, 
algo urgente y necesario para revertir la situación desfavorable que enfrenta la 
región.
El Gerente General de la Empresa Eléctrica de Magallanes S.A. 
(Edelmag), señor Miguel Castillo al diputado Matheson respondió que todos los 
análisis realizados por su equipo se enfocan específicamente en la Región de 
Magallanes. Explicó que, con base en la información preliminar contenida en el 
proyecto de ley, sus cálculos coinciden con los entregados por el Ministro, en el 
sentido de que no habría impacto tarifario para los clientes residenciales. Además, 
precisó que, al hablar del cliente BT1, se hace referencia a la mayoría de los 
hogares de la región, mientras que la categoría AT4.3 corresponde a la gran 
industria -como las salmoneras-, para las cuales se proyecta una variación menor, 
de aproximadamente 1%.
Con relación al efecto de las energías renovables en la tarifa, también 
centró su respuesta en Magallanes e indicó que, debido a un subsidio estatal al 
gas natural, sus habitantes actualmente pagan una tarifa reducida. Conforme a
--- PÁGINA 13 ---
13
sus estimaciones, incluso en el mejor escenario, la incorporación de energía eólica 
solo lograría igualar el precio actual, sin generar una disminución tarifaria.
Asimismo, explicó que, a pesar de que los costos tecnológicos han 
bajado, las condiciones climáticas particulares de Magallanes exigen altos 
estándares de seguridad para los trabajadores, lo que eleva los costos de 
instalación y operación. Por ello, concluyó que, según sus evaluaciones, la energía 
eólica permitiría mantener la tarifa vigente, pero no reducirla, al menos en el 
contexto específico de Magallanes.
El diputado Benjamín Moreno pidió al Ejecutivo una explicación sobre 
cómo se determinó el período de “12 más 1”, específicamente si dicho número se 
definió arbitrariamente, como un punto intermedio, o si responde a un cálculo 
específico. Solicitó que se explique por qué se optó por esa fórmula y no por otras 
alternativas, como “10” o “14”.
De igual modo, consultó si además de las tarifas BT1 (residencial) y 
AT4.3 (industrial), existen variaciones en otras, atendida la posibilidad de que solo 
se destaquen las tarifas más convenientes o representativas. En esa línea, 
preguntó si hay alguna otra categoría tarifaria que se desvié de la tendencia 
general en términos estadísticos.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow explicó que no existe 
ninguna tarifa que se escape del patrón general ni hay una selección sesgada de 
la información. Las tarifas BT1 y AT43 fueron mencionadas porque son las más 
representativas. La primera corresponde a la baja tensión utilizada por la mayoría 
de los consumidores residenciales, mientras que la segunda es la de alta tensión 
más consumida por los usuarios industriales.
Respecto del período de doce años mencionado en el proyecto, aclaró 
que no era parte del mensaje original del Ejecutivo, sino que surgió durante la 
tramitación en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, donde se 
planteó la idea de extender el plazo tarifario para facilitar la amortización de 
inversiones.
Agregó que está analizando la posibilidad de ampliar ese plazo a veinte 
años, atendido a que es importante distinguir entre dos tipos de activos: los de 
distribución, que normalmente requieren plazos más cortos; y los de generación, 
que tienden a estar asociados a contratos de veinte años en el Sistema Eléctrico 
Nacional. Esa diferencia se debe a que la obsolescencia tecnológica y el recambio 
de infraestructura funciona de manera distinta en cada tipo de activo. Por ello, 
podrían evaluarse reglas diferenciadas para uno en el futuro.
Lo anterior, busca atender la inquietud planteada por diputados de la 
Región de Magallanes, quienes han abogado por plazos más largos para
--- PÁGINA 14 ---
14
inversiones en generación, en línea con los contratos que existen para clientes 
regulados en el Sistema Eléctrico Nacional, precisó.
El diputado Benjamín Moreno aclaró que su pregunta original no se 
refería a la conveniencia práctica del período de doce años, sino a la justificación 
técnica detrás de esa cifra. Expresó que, en el caso de los contratos de veinte 
años para activos de generación en el sistema eléctrico, existen fundamentos y 
cálculos específicos que respaldaban esa duración, como ocurre habitualmente en 
todo el diseño del sistema eléctrico, en que las decisiones se sustentan en análisis 
numéricos.
Insistió en saber si el período de doce años obedece a un cálculo 
técnico concreto o se trata simplemente de una negociación política informal.
También preguntó qué porcentaje representan los activos de generación 
y los de distribución en las empresas integradas.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow explicó que la definición 
del período de doce años es el resultado de una conversación que combinó 
elementos técnicos y políticos. Si bien el mensaje original del Ejecutivo 
contemplaba un período de ocho años, durante la tramitación en la Comisión de 
Zonas Extremas, dicho plazo se amplió a doce años y posteriormente surgió la 
propuesta de extenderlo a veinte.
Comentó que un plazo de veinte años puede ser razonable para los 
activos de generación dentro del Sistema Eléctrico Nacional, pero no para los 
activos de distribución. Por ello, reiteró que una posible solución sería establecer 
reglas diferenciadas para ambos tipos de activos. Además, destacó que, en los 
sistemas medianos, existe la particularidad de que la generación y la distribución 
pueden estar integradas verticalmente, lo que haría necesario considerar esta 
distinción al momento de diseñar la regulación.
Sobre la última consulta, reconoció no disponer de la información 
necesaria para responder en este momento, pero se comprometió a buscarla y 
enviarla por escrito.
La diputada Marcia Raphael señaló que el proyecto no corresponde al 
ámbito de la distribución eléctrica, sino que se centra en la generación.
Explicó que tratándose de generación las empresas del rubro requieren 
plazos de al menos veinte años para recuperar sus inversiones, ya que la 
rentabilidad de este tipo de proyectos se calcula en ese horizonte temporal.
Asimismo, recordó que el Ministro se comprometió en la Comisión de 
Zonas Extremas a aumentar el plazo inicial, lo que se materializó mediante una 
indicación. Por otra parte, valoró que el Ministro se encuentre dispuesto a seguir
--- PÁGINA 15 ---
15
dialogando sobre el tema y expresó su esperanza en que se presente una nueva 
indicación en Sala que permita extender el plazo de doce a veinte años.
El diputado Miguel Ángel Calisto manifestó inquietud por las 
concesiones de veinte años otorgadas a empresas del sector energético, 
señalando que estas deben ir acompañadas de garantías para los usuarios. 
Asimismo, reiteró la importancia de que el Ministerio de Energía aborde el tema de 
las tarifas, dada la gran desigualdad entre el sistema interconectado central y los 
sistemas medianos. Criticó las marcadas diferencias en el valor del kilowatt hora y 
cuestionó cómo se puede garantizar estabilidad a los privados sin asegurar 
beneficios concretos para las familias. Enfatizó que los parlamentarios representan 
a la ciudadanía y no a las empresas eléctricas.
El diputado René Alinco advirtió que, de aprobarse el proyecto en los 
términos propuestos, se estaría condenando a los habitantes de Aysén.
Cerrado el debate, el proyecto se sometió a votación conforme a las 
disposiciones del artículo 222 del Reglamento, es decir, se votan únicamente los 
artículos con indicaciones o solicitudes de votación separada. En este caso, solo 
se presentaron indicaciones del Ejecutivo y no hubo peticiones de votación 
separada.
ARTÍCULO ÚNICO
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 1. Del Ejecutivo para reemplazar, en los incisos segundo y 
tercero del artículo 179° que reemplaza el numeral 30, la expresión “dos” por 
“tres”.
Indicación 2. Del Ejecutivo para incorporar un numeral 36, nuevo, 
pasando el actual numeral 36 a ser 37:
“36. Incorpórase el siguiente artículo 199 bis, nuevo:
“Artículo 199 bis.- Los Gobiernos Regionales podrán destinar recursos 
para el financiamiento de subsidios para la operación que permitan la continuidad 
del suministro eléctrico en los Sistemas Aislados para Pequeños Consumidores.
Los Gobiernos Regionales podrán utilizar la tarifa regulada de 
referencia para efectos de determinar el monto de los recursos a transferir. La 
Tarifa regulada de referencia (“TRR”) corresponderá a:
a) La menor opción tarifaria BT1, de acuerdo al decreto tarifario vigente 
en dicha época, en todos sus componentes, sin considerar el cargo fijo mensual, 
aplicada a los usuarios finales señalados en el número 1 del artículo 147° de la
--- PÁGINA 16 ---
16
Ley General de Servicios Eléctricos, en la comuna donde está ubicado el Sistema 
Aislado para Pequeños Consumidores.
b) Si la comuna no cuenta con usuarios finales señalados en el número 
1 del artículo 147° de la Ley General de Servicios Eléctricos, la TRR 
corresponderá a la menor opción tarifaria BT1 en todos sus componentes, sin 
considerar el cargo fijo mensual, aplicada a los usuarios finales de la comuna 
donde está ubicada la localidad geográficamente más cercana al sistema de 
autogeneración de energía eléctrica, que pertenezca a la provincia en donde está 
ubicado el referido sistema.
c) Si la provincia no cuenta con usuarios finales señalados en el número 
1 del artículo 147° de la Ley General de Servicios Eléctricos, la TRR 
corresponderá a la menor opción tarifaria BT1 en todos sus componentes, sin 
considerar el cargo fijo mensual, aplicada a los usuarios finales de la comuna 
donde está ubicada la localidad geográficamente más cercana al Sistema Aislado 
para Pequeños Consumidores, que pertenezca a la región en donde está ubicado 
el sistema.
d) En aquellos casos donde exista un acuerdo tarifario firmado entre el 
Alcalde de la Municipalidad respectiva y la empresa que entrega el suministro 
eléctrico y/o exista un convenio de operación con el Gobierno Regional respectivo, 
la TRR corresponderá a lo establecido en los instrumentos ya señalados.
La transferencia de recursos a la cual se refiere el presente artículo, se 
realizará de conformidad a lo dispuesto en las leyes de presupuesto del sector 
público respectivas.”.
El diputado Benjamín Moreno anunció su voto en contra señalando 
que la indicación desvía la responsabilidad del gobierno central y del ministerio 
hacia los gobiernos regionales. Además, advirtió que ello desnaturaliza las 
funciones de estos, ya que los recursos regionales deben destinarse a inversión y 
desarrollo descentralizado, no a cubrir responsabilidades adicionales.
El diputado Nelson Venegas anunció su voto a favor indicando que, a 
diferencia de lo planteado por el diputado Moreno, considera fundamental 
fortalecer el proceso de descentralización mediante la entrega de mayores 
facultades a los gobiernos regionales.
Puestos en votación conjunta el artículo único y las dos indicaciones 
fueron aprobadas por mayoría, con los votos a favor de las diputadas y 
diputados Yovana Ahumada, Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y 
Sebastián Videla. Votaron en contra los diputados Álvaro Carter y Benjamín 
Moreno. No hubo abstenciones (5-2-0).
--- PÁGINA 17 ---
17
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTÍCULO SEGUNDO
Indicación 3. Del Ejecutivo para incorporar en el inciso primero del 
artículo segundo transitorio, a continuación de la frase “en materia de energía 
eléctrica,”, la expresión “en adelante, “Ley General de Servicios Eléctricos”,”.
Puestos en votación el artículo segundo transitorio junto a la indicación, 
fueron aprobados por mayoría, con los votos a favor de la diputada y diputados 
Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla. Votaron en 
contra los diputados Álvaro Carter y Benjamín Moreno. No hubo abstenciones (4-
2-0).
ARTÍCULO TERCERO, NUEVO
Indicación 4. Del Ejecutivo para incorporar el siguiente artículo tercero 
transitorio, nuevo, pasando el actual artículo tercero a ser cuarto:
“Artículo tercero transitorio. Desde la fecha de publicación de la 
presente ley en el Diario Oficial hasta la finalización del proceso de categorización 
de Sistemas Eléctricos al cual se refiere el artículo segundo transitorio precedente, 
los Gobiernos Regionales podrán destinar recursos para el financiamiento de 
subsidios a la operación que permitan la continuidad del suministro eléctrico de 
aquellos sistemas eléctricos cuyo tamaño sea igual o inferior a 1.500 kilowatts de 
capacidad instalada de generación, o para aquellos que hayan superado dicha 
capacidad, en la medida que sean autorizados por resolución exenta del Ministerio 
de Energía. Dicha resolución deberá contener una tarifa de referencia regulada de 
acuerdo a las reglas establecidas en el inciso segundo del artículo 199 bis de la 
Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la aplicación del inciso anterior, el Ministerio de Energía, mediante 
decreto exento, establecerá el procedimiento, requisitos, condiciones, vigencia y 
plazo, para efectos de dictar la resolución exenta de autorización previamente 
indicada.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de la diputada y diputados Marcela Riquelme, Cristián Tapia, Nelson 
Venegas y Sebastián Videla. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los 
diputados Álvaro Carter y Benjamín Moreno (4-0-2).
El proyecto fue despachado a la Comisión de Hacienda. Se designó 
como informante a la diputada Marcela Riquelme.
--- PÁGINA 18 ---
18
*****
El desarrollo en extenso del debate se encuentra en el archivo de 
audio digital, según lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
El video de la sesión se encuentra disponible en la siguiente 
dirección 
electrónica: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3309&prmSesId=80115
Se levantó la sesión a las 16:35 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA
Abogada Secretaria de la Comisión