======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21745&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 5a, celebrada el martes 12 de abril de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:15 a 18:10 horas
SUMA
1. Inició la discusión, en segundo 
tramite constitucional y primero 
reglamentario, del proyecto de ley 
que regula el acceso a servicios 
sanitarios y atención preferente a 
personas 
con 
enfermedad 
inflamatoria intestinal, promueve 
su 
conocimiento 
y 
la 
no 
discriminación. Boletín N°14.258-
11 (S). 
2. 
Continuó 
la 
discusión 
del 
proyecto de ley que Modifica el 
Código Sanitario, para habilitar a 
los técnicos en enfermería de nivel 
superior, 
a 
los 
técnicos 
paramédicos y a los técnicos en 
odontología a ejercer profesiones 
auxiliares de la salud (Boletín N° 
13.806-11, refundido con boletines 
Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 
y 13.838-11).
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:15 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, los diputados y
diputadas; Eric Aedo, Danisa Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín
Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas María
Luisa Cordero y Patricio Rosas.
Como invitados, estuvieron presentes el Presidente de la Fundación
Carlos Quintana Crohn y C. Ulcerosa, señor Bernardino Fuentes y del señor Mario
Pastore Ortiz, miembro del directorio de la fundación Carlos Quintana Crohn Colitis
Chile.
Participó en representación del Ministerio de Salud el asesor señor
Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Solicitud de audiencia del Alcalde de la Municipalidad de Isla de
Pascua, a fin de exponer sobre la fragilidad del sistema de salud que protege a casi
10000 chilenos que viven en ese territorio.
2.- Reiteración de solicitud de audiencia de don Pedro Hernández de
Rosas, Fundador FUNDACIÓN RUGBYPARATODOS CHILE, para presentar sobre
su fundación y sus trabajos en políticas públicas que están liderando desde el 2015,
primeramente, con el MINEDUC (2016-2018) y ahora con el MINDEP (2019 a la
fecha), en una PP que considera dentro de sus principios fundamentales Salud y
Actividad Física en etapa escolar primaria.
3.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de la Asociación Gremial
Nacional de Pensionados del Sistema Privado de Pensiones de Chile A.G.
(ANACPEN), señora Cristina Tapia, para presentar propuesta Buco-Dental para las
Personas Mayores.
4.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Cecilia Garrido
Henríquez) a fin de incorporar el medicamento Siponimod a la Ley Ricarte Soto,
indispensable para la Esclerosis Múltiple Progresiva Secundaria.
5.- Justificación de Inasistencia de la diputada Karol Cariola, por no
ser posible asistir a la sesión programada para hoy martes 12 de abril por
encontrarse presidiendo la sesión de la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia que se ha extendido.
--- PÁGINA 3 ---
VARIOS:
El diputado Romero se refirió a la decisión del Ministerio de Salud
de no perseverar en la construcción del hospital norte, señalando que la autoridad
ministerial efectuó una explicación muy breve y sucinta para un proceso tan largo y
que beneficiaría a muchas personas. Sugirió a los miembros de la Comisión liderar
una Comisión Especial Investigadora sobre el tema, especialmente para conocer
cuáles son las razones que están detrás de esta decisión, por cuanto significa una
serie de desembolsos de recursos públicos, entre otros aspectos.
La diputada Cordero elogió que se aprobara la ley que cubre las
necesidades de pacientes portadores de TEA, no obstante, discrepó que se ponga
la edad límite de 19 años, toda vez que es un padecimiento crónico que se
acompaña hasta el envejecimiento.
La diputada Marta Bravo solicitó invitar a la agrupación de pacientes
que tienen la enfermedad de Ménière, para que expongan sobre la patología,
tratamientos, rehabilitación, dificultades y sus efectos.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministerio de Salud para que tome
conocimiento de la situación que afecta a la señora
El diputado Hernán Palma respecto al proyecto de ley de TEA,
argumentó que la condición no se acaba a los 19 años, sino que es una condición
crónica de por vida.
Por su parte, solicitó invitar al presidente de la Federación Chilena de
Enfermedades Raras, para que expongan sobre las materias propias de su
competencia, dificultades y formas de abordar este tipo de patologías.
El diputado Romero solicitó invitar al Subsecretario de Salud Pública
para que explique las nuevas medidas del Plan Paso a Paso, especialmente lo
relativo a las cuarentenas, avance de las vacunas, uso de mascarillas y requisitos
para viajes al extranjero.
La diputada Gazmuri solicitó reiterar oficio al Subsecretario de
Salud.
El diputado Andrés Celis solicitó invitar al Subsecretario de Redes
Asistenciales y al Director de Inversiones, para que expongan sobre sobre el
presupuesto 2022, especialmente lo que estaría dirigido a inversión y conducción de
Cesfam, SAR y hospitales a nivel nacional, especialmente en la Región de
Valparaíso.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Lilayu solicitó oficiar al Ministerio de Salud, para que
exponga sobre la eventual descoordinación que existió entre la Subsecretaría de
Salud y el Ministerio del Interior para determinar la fecha de la apertura de fronteras,
especialmente en el Paso Cardenal Samoré.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
reenviar los antecedentes recibidos por esta Comisión, que en copia se acompañan,
y que dicen relación con una solicitud de un particular para incorporar el
medicamento Siponimod en la Ley Ricarte Soto, indispensable para la Esclerosis
Múltiple Progresiva Secundaria. (Punto 4 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento del documento adjunto que se acompaña, analizando la
posibilidad de gestionar o facilitar, de alguna manera, la adquisición del
medicamento TDM-1 que requiere la paciente para su adecuado tratamiento en
forma urgente. (Solicitud diputada Marta Bravo)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la eventual descoordinación que existió entre la Subsecretaría de
Salud y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en la tarea de determinar la
fecha de apertura de fronteras, especialmente respecto del Paso Cardenal Samoré.
(Solicitud diputado Lilayu)
4. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa Subsecretaría informar sobre cuál es el protocolo que se debe aplicar para
inocular a los niños, niñas y adolescentes en Chile, y quién tiene a su cargo la
responsabilidad de efectuar dicho catastro. Asimismo, interesa conocer la evidencia
científica que fundamentaría y avala dicha determinación. (Reiteración de solicitud
diputada Gazmuri)
5. Invitar a una próxima sesión por definir, al Alcalde de la
Municipalidad de Isla de Pascua, a fin de que exponga sobre la fragilidad del
sistema de salud que protege a casi 10.000 chilenos que viven en ese territorio.
6. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Presidenta de la
Asociación de Enfermedad de Síndrome o Vértigo de Meniere Chile, para que
exponga sobre la patología, tratamientos, rehabilitación y dificultades. (Solicitud
diputada Marta Bravo)
--- PÁGINA 5 ---
7. Invitar a una próxima sesión por definir, al presidente de la
Federación Chilena de Enfermedades Raras, para que exponga sobre las materias
propias de su competencia, dificultades y formas de abordar este tipo de patologías
en el sistema de salud chileno. (Solicitud diputado Hernán Palma)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, al Subsecretario de Salud
Pública, para que explique las nuevas medidas del Plan Paso a Paso,
especialmente respecto de las cuarentenas, avance del calendario de vacunación,
uso de mascarillas y requisitos para viajes al extranjero y sus fundamentos.
(Solicitud diputado Romero)
9. Invitar a una próxima sesión por definir, al Subsecretario de Redes
Asistenciales y al Director de Inversiones, para que expongan sobre el presupuesto
2022 asignado a la inversión y conducción de Cesfam, SAR y hospitales a nivel
nacional, especialmente en la Región de Valparaíso. (Solicitud diputado Andrés
Celis)
10. Se acordó mantener la fecha y horarios de las sesiones
especiales por parte de la Comisión, los días lunes de 10:30 a 12:00 horas vía
telemática. (Solicitud diputado Lagomarsino)
11. Se acordó poner en tabla la próxima sesión el proyecto de ley que
Modifica el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel
superior, a los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer
profesiones auxiliares de la salud (Boletín N° 13.806-11, refundido con boletines
Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11). Asimismo, proceder a votar las
indicaciones del Ejecutivo (presentadas durante el Gobierno anterior) en un solo
acto, dado que existe un consenso por parte de los colegios profesionales y técnicos
que esta indicación enturbia y dificulta el proceso.
Asimismo, se acordó invitar para la misma sesión a la vocera de la
comisión de salud de los colegios profesionales y técnicos. (Solicitud diputado
Lagomarsino)
12. Se acordó establecer como plazo de indicaciones el viernes 22 de
abril de 2022, al mediodía, para el proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal,
promueve su conocimiento y la no discriminación. Boletín N°14.258-11 (S). Lo
anterior, con objeto de iniciar su votación particular el martes 3 de mayo.
Asimismo, se acordó votar en general la iniciativa el martes 19 de
abril. (Solicitud diputado Lagormarsino)
--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
1. Inició la discusión, en segundo tramite constitucional y
primero reglamentario, del proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. Boletín N°14.258-
11 (S).
El diputado Lagormarsino sugirió establecer como plazo de
indicaciones el viernes 22 de abril de 2022, al mediodía, para el proyecto de ley que
regula el acceso a servicios sanitarios y atención preferente a personas con
enfermedad 
inflamatoria 
intestinal, 
promueve 
su 
conocimiento 
y 
la 
no
discriminación. Boletín N°14.258-11 (S). Lo anterior, con objeto de iniciar su
votación particular el martes 3 de mayo.
Asimismo, sugirió votar en general la iniciativa el martes 19 de abril.
Al Presidente de la Fundación Carlos Quintana Crohn y C.
Ulcerosa, señor Bernardino Fuentes agradeció colocar en tabla este proyecto tan
anhelado por los pacientes de enfermedades inflamatorias intestinales, toda vez que
sufren grandes urgencias defecatorias y muchas veces son discriminados cuando
solicitan un baño público o privado.
Solicitó en nombre de todas las agrupaciones de pacientes con estas
patologías, que se avance y se apruebe esta iniciativa lo más pronto posible.
El señor Mario Pastore expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que dentro del rol de la fundación estaría la difusión de la
enfermedad inflamatoria intestinal, con información pública para todos los pacientes
y familiares. Acotó que es importante la educación de la patología, visibilizarla,
generar sensibilización y sociabilización, precisando que es relevante generar
alianzas con otros estamentos y elaborar campañas que permitan tener una vida un
poco más normal.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 5)
--- PÁGINA 7 ---
Sostuvo que lo complejo de esta enfermedad dice relación con el
diagnostico inicial, toda vez que se confunde con un colon irritable. Acotó que en la
actualidad existen faltas de especialistas, especialmente médicos gastroenterólogos
y reumatólogos, a su vez, las largas listas de espera en el sistema publico y las
faltas de colonoscopias en las redes asistenciales.
Informó que la colitis ulcerosa es una enfermedad inflamatoria del
colon (intestino grueso) y del recto. Esta caracterizada por la inflamación y
ulceración de la pared interior del colon. Los síntomas típicos incluyen diarrea y con
frecuencia dolor abdominal.
Por su parte, la enfermedad de Crohn es un proceso inflamatorio
crónico del tracto intestinal principalmente. Aunque puede afectar cualquier parte del
tracto digestivo desde la boca hasta el ano, más comúnmente afecta a la porción
más baja del intestino delgado o el intestino grueso.
Manifestó que estas dos patologías son crónicas, autoinmunes y
afectan al tubo digestivo, solamente que tienen una pequeña diferencia desde el
punto de vista de la afectación al órgano. Agregó que en muchos casos estas
terminan en ostomías, con todo lo que ello conlleva.
Declaró que la ley no puedo esperar porque estas enfermedades
generan, además de otros síntomas, diarreas explosivas que no pueden ser
controladas, haciendo hincapié en las necesidades biológicas, dignidad y salud
mental de los pacientes que padecen esta condición.
Por último, señaló que existen 20.000 personas diagnosticadas con
enfermedad inflamatoria intestinal, donde el 20% son menores a 15 años.
Finalmente, mostró un video con algunas experiencias reales de
personas que padecen esta enfermedad.
El diputado Lilayu consultó con qué frecuencia las personas que
padecen esta enfermedad deben ir al baño.
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, hizo hincapié en que el Estado debe preocuparse de
implementar baños públicos accesibles.
Demostró su preocupación por los negocios pequeños, toda vez que
sería difícil que ellos pudiesen facilitar un baño, con todos los peligros que ello
puede conllevar.
La diputada Bravo estimó preocupante el tema de la fiscalización de
los comercios, porque la Seremía de salud tendría más funciones, siendo que tiene
muy poco personal para cumplir dicha tarea.
El diputado Andrés Celis opinó que se debe trabajar en la
posibilidad de crear un reglamento, con el objeto de hacer la bajada al proyecto de
ley.
Sugirió solicitar el patrocinio del Ejecutivo porque evidentemente la
iniciativa va a irrogar gastos.
El diputado Palma explicó que el tema de las urgencias misionales,
fecales y menstruales son un patrón común, sin embargo, existen aspectos que no
estarían resueltos por la autoridad sanitaria.
El señor Bernardino Fuentes informó que un paciente puede ir al
baño entre 10 y 20 veces al día -en condiciones graves- pero normalmente sería
entre 8 y 10 veces.
Esbozó que lo importante es contar la disposición y espacio para
atender dichas necesidades, tanto en los espacios públicos como privados, si el
comercio lo permite. Asimismo, sostuvo que deben existir baños preferenciales en
las cajas de atención, porque suele pasar que las personas que padecen esta
enfermedad no pueden esperar todo el tiempo para realizar sus trámites y,
generalmente, pierden su puesto por ir al baño.
Por último, manifestó que esta ley también busca la difusión, donde
es sumamente importante el trabajo de las organizaciones de pacientes que están
ligadas a esto, con el objeto de educar a la población.
--- PÁGINA 9 ---
2. Continuó la discusión del proyecto de ley que Modifica el
Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior,
a los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer
profesiones auxiliares de la salud (Boletín N° 13.806-11, refundido con
boletines Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11).
El diputado Lagomarsino sugirió poner en tabla la próxima sesión el
proyecto de ley que Modifica el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en
enfermería de nivel superior, a los técnicos paramédicos y a los técnicos en
odontología a ejercer profesiones auxiliares de la salud (Boletín N° 13.806-11,
refundido con boletines Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11).
Asimismo, proceder a votar las indicaciones del Ejecutivo (presentadas durante el
Gobierno anterior) en un solo acto, dado que existe un consenso por parte de los
colegios profesionales y técnicos que esta indicación enturbia y dificulta el proceso.
Asimismo, sugirió invitar para la misma sesión a la vocera de la
comisión de salud de los colegios profesionales y técnicos.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:10
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión