======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20299&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 22a, celebrada el martes 12 de julio de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:02 a 19:02 horas
SUMA
1.- Votó en general y continuó el 
estudio del proyecto de ley que 
Modifica el Código Sanitario para 
establecer 
una 
presunción 
de 
responsabilidad civil por los daños 
causados 
por 
medicamentos 
anticonceptivos 
defectuosos. 
(Boletín N°14.094-11).  
2.- 
Continuó 
la 
discusión 
del 
proyecto de ley que modifica el 
Código Sanitario, para habilitar a 
los técnicos en enfermería de nivel 
superior, 
a 
los 
técnicos 
paramédicos y a los técnicos en 
odontología a ejercer profesiones 
auxiliares de la salud (Boletín N° 
13.806-11, refundido con boletines 
Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821- 
11 y 13.838-11). 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:02 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial los diputados y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Karol Cariola, Tomás Lagomarsino, Hernan Palma y Patricio
Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo y María
Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
La diputada Carolina Tello reemplazó, por esta sesión, a la diputada
Ana María Gazmuri.
Asimismo, estuvo presente la diputada Johana Ahumada.
Concurrieron en calidad de invitados, el jefe de la Agencia Nacional
del Medicamento, señor Juan Roldan y la abogada de la Unidad de Asesoría
--- PÁGINA 2 ---
Jurídica y encargada de equidad de género del Instituto de Salud Pública, señora
Mariela Mege; la Presidenta del Colegio de Químicos Farmacéuticos de Chile,
señora Ana Victoria Nieto Barraza; la profesora titular del Departamento de Derecho
Privado de la Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carmen Domínguez
Hidalgo; la representante de la Cámara de Innovación Farmacéutica, señora Mariela
Formas; el representante de Asilfa, señor Elmer Torres; el representante del
Laboratorio 
Grünenthal, 
señor 
Richard 
Nevares. 
Además, 
participó 
en
representación del Ministerio de Salud el asesor señor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre la diputada Helia Molina y diputado Andrés
Celis para sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Comité Comunista, Federación
Regionalista Verde Social e Independientes, mediante el cual informa el reemplazo
de la diputada Ana María Gazmuri por la diputada Carolina Tello para la sesión de
hoy
3.- Excusa de la señora Francisca Lira, por no ser posible participar
de la sesión de hoy.
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3085), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, los proceso de inversión
hospitalaria a nivel nacional. Respuesta Oficio N°: 35/11/2022
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3090), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la comunicación del abogado señor Rodrigo
Villegas, relativa al caso de salud de una paciente. Respuesta Oficio N°: 27/11/2022
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3092), mediante el cual informa
sobre la postura adoptada por el Gobierno de Chile, respecto a la contratación de
médicos 
extranjeros 
especialistas, 
específicamente 
de 
anestesiólogos 
y
traumatólogos. Respuesta Oficio N°: 34/11/2022
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3197), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre la estrategia de testeo
contra el COVID-19. Respuesta Oficio N°: 43/11/2022
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio del Director Nacional de FONASA, (N°10857), mediante el
cual remite Informe trimestral de Glosas. Programa Contingencias Operacionales,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
9.- Oficio del Director Nacional de FONASA (N°11057), mediante el
cual remite Informe trimestral de Glosa 23. Partida 16, MINSAL, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2022.
10.- Estudio elaborado por la Comisión Nacional de Evaluación y
Productividad, sobre Eficiencia en la Gestión de Atención Primaria de Salud (APS).
11.- Copia de carta al Presidente de la República de un grupo de
personas pertenecientes a diversas regiones de Chile que subsisten con la
enfermedad del sistema inmune llamada alergia alimentaria múltiple, a fin de
manifestar su preocupación e inquietud por la situación actual de los alérgicos
alimentarios múltiples y solicitan, entre otras cosas, que esta enfermedad sea
incorporada a las Garantías Explícitas en Salud (GES).
12.- Copia de carta de la Comunidad Indígena Mapuche Kallfulikan a
la Ministra de Salud, mediante la cual hacen presente dos puntos muy importantes y
fundamentales para lograr que las políticas públicas impulsadas por el actual
gobierno en favor de los pueblos indígenas.
13.- Comunicación del Movimiento Minga, mediante la cual solicitan
avanzar e implementar la ley cero desperdicio de alimentos, ya aprobada en el
Senado. Señalan que hoy más que nunca, con el alza de los precios y la escasez de
alimentos, haría una diferencia fundamental para el medio ambiente.
14.- Solicitud de audiencia de la Corporación Comunidad y Justicia a
fin de participar en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código Sanitario
para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos (Boletín N°14.094-11). Se les envió
invitación para sesión de hoy pero se excusaron por tema de agenda.
15.- Comunicación del Dr. Jaime Acevedo Vera, Fundador,
Presidente y Representante Legal de la ONG DESINFLÁMATE para la Medicina
Social, mediante la cual reitera su solicitud formal, en relación a la posibilidad que se
conforme una comisión investigadora por la situación con el Plan Seguimos
Cuidándonos Paso a Paso de la Subsecretaría de Salud Pública del Ministerio de
Salud (promulgado el 12 de abril de 2022 y modificado el 10 de junio de 2022).
También le gustaría saber si será invitado a exponer su propuesta y contestar
preguntas en una próxima sesión.
--- PÁGINA 4 ---
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Superintendente de Electricidad y Combustibles. Acordó
solicitar a esa Superintendencia informar sobre el cumplimiento de la ley N°21.304
sobre suministro de electricidad para personas electrodependientes. Lo anterior,
debido a que agrupaciones de personas electrodependientes han denunciado
problemas graves ocasionados por cortes del suministro eléctrico, especialmente en
las comunas de Las Cabras, San Fernando y Puente Alto, analizando la posibilidad
de adoptar todas las medidas necesarias a fin de disponer del correcto
funcionamiento de sus dispositivos electrónicos por parte de la Compañía General
de Electricidad Distribución S.A, especialmente cuando existan inclemencias del
clima. (Solicitud diputado Palma)
2. Oficiar al Ministro de Energía. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el cumplimiento de la ley N°21.304 sobre suministro de electricidad
para personas electrodependientes. Lo anterior, debido a que agrupaciones de
personas electrodependientes han denunciado problemas graves ocasionados por
cortes del suministro eléctrico, especialmente en las comunas de Las Cabras, San
Fernando y Puente Alto, analizando la posibilidad de adoptar todas las medidas
necesarias a fin de disponer del correcto funcionamiento de sus dispositivos
electrónicos por parte de la Compañía General de Electricidad Distribución S.A,
especialmente cuando existan inclemencias del clima. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el estado de la solicitud efectuada por los gremios del Hospital
Regional de Antofagasta, en relación con la falta de gestión clínica, administrativa y
de abandono por parte de las autoridades que ha llevado a irregularidades en los
COSAM, que afectan a la integridad física y mental de los pacientes y funcionarios.
Asimismo, los procesos de mejoras de grados de 2022, tanto para el hospital y el
servicio de salud, como también, la falta de cumplimiento en los procesos
sumariales y procesos de licitaciones realizados.
Por último, emita un pronunciamiento sobre los concursos por Alta
Dirección Pública y subdirecciones respectivas de aquellos cargos que actualmente
están como subrogantes; defina la estrategia de hospitalización domiciliaria y
propicie la participación de los gremios en las mesas de trabajo para mejorar el
--- PÁGINA 5 ---
recinto asistencial y, finalmente, otorgue la celeridad correspondiente a las
gestiones realizadas para ajustar las bases del sistema de concesiones. (Solicitud
diputada Johana Ahumada)
4. Invitar al Superintendente de Salud a una próxima sesión por
definir, para que exponga sobre el proyecto de ley que modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que tiene por objeto que se
elimine de los contratos de prestaciones de salud privada, las figuras de
preexistencia por enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura existentes
en perjuicio de los afiliados o beneficiarios, boletín N° 11.572-11, refundido con el
6.930-11, en primer trámite constitucional.  Dicho proyecto será puesto prontamente
en tabla, y ahí, se invitará al Superintendente para que exponga dentro de ese
contexto.
Asimismo, se le solicitará que emita un pronunciamiento sobre las
acciones que adoptará esa Superintendencia debido a la decisión de la Isapre
Colmena, en relación con las demandas que interpondrá en contra de sus afiliados
que han presentado recursos de protección por el alza de precios en los planes de
salud. (Solicitud diputados Lagomarsino y Rosas)
5. Se acordó el jueves 4 de agosto de 2022 como plazo para la
presentación de indicaciones al proyecto de ley que modifica el Código Sanitario
para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos. (Boletín N°14.094-11).
ORDEN DEL DÍA
1.- Votó en general y continuó el estudio del proyecto de ley que
Modifica 
el 
Código 
Sanitario 
para 
establecer 
una 
presunción 
de
responsabilidad 
civil 
por 
los 
daños 
causados 
por 
medicamentos
anticonceptivos defectuosos. (Boletín N°14.094-11).
El jefe de la Agencia Nacional del Medicamento del Instituto de
Salud Pública, señor Juan Roldan expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que el proceso de denuncias a la calidad
tiene por objeto investigar denuncias por fallas a la calidad de productos
farmacéuticos y cosméticos con registro sanitario, verificando las condiciones
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 22)
--- PÁGINA 6 ---
autorizadas en el registro, el correcto desarrollo de los procesos de fabricación o
importación, el correcto almacenamiento y distribución, y el análisis de
contramuestras destinado a verificar la correcta composición del producto. Lo
anterior, conduce a fiscalizaciones dirigidas a titulares de registros sanitarios,
laboratorios farmacéuticos de control de calidad, laboratorios farmacéuticos de
producción, 
laboratorios 
farmacéuticos 
de 
acondicionamiento, 
droguerías,
importadores, establecimientos comerciales, entre otros.
Acotó que las denuncias provienen en su mayoría del sector público
(hospitales, CESFAM, droguerías municipales, etc.) Por su parte, afirmó que las
fallas a la calidad se detectan en su mayoría a través de denuncias, y en menor
medida a través de fiscalizaciones y vigilancia.
Comentó que una de las medidas sanitarias de más peso en los
procesos de investigación de denuncia por sospecha, es una medida de carácter
precautorio, denominada retiro del mercado del producto, que tiene como objetivo
resguardar la salud de las personas, poniendo el producto fuera del alcance de la
ciudadanía. Dejó en claro que esta medida puede ser adoptada voluntariamente por
el propio titular o instruida por la autoridad sanitaria. En ambos casos, el
responsable de implementar la medida es el titular y, cuando el titular adopta el
retiro voluntario, la autoridad evaluará la pertinencia de ampliar el alcance del retiro.
Manifestó que el retiro alcanza a toda la cadena de distribución del
producto, considerando hasta el expendio y se ejecuta mediante logística inversa.
Asimismo, señaló que los retiros se comunican mediante alertas, que son
comunicados dirigidos a los usuarios y a los custodios intermedios del producto
retirado, advirtiendo la situación. Si se estima necesario, aclaró que se puede emitir
también una nota informativa, que comunica el curso de acción a tomar por los
involucrados en relación con el retiro, incluyendo los usuarios.
En el mismo sentido, declaró que las alertas de retiros se publican en
la página web del ISP, precisando que el concepto de retiro del mercado es el
siguiente: Acción encaminada a la sustracción inmediata y efectiva del mercado de
uno o más lotes determinados de uno o más medicamentos y/o cosméticos con
sospecha o comprobación de desvíos o fallas de calidad. Dicha acción puede estar
motivada por representar el producto un riesgo para la salud, o bien, por la
cancelación de registro sanitario relacionado con las materias de seguridad y
eficacia del producto que se trata, para ser implementada por el titular del registro y
sus distribuidores.
--- PÁGINA 7 ---
A mayor abundamiento, mencionó los orígenes de retiros más
frecuentes: a) Investigación de denuncia a la calidad u otras fiscalizaciones, b)
Alertas internacionales; c) Vigilancia post comercialización; d) Cancelación del
registro por motivos de seguridad y/o eficacia; e) Desvíos a la calidad detectados
por el titular del registro (voluntario) y, f) Efectos adversos graves para la salud.
Explicó que tanto el retiro como la alerta son medidas precautorias,
que se toman ante un indicio o evidencia preliminar, pero concreta, de una falla de
calidad que tiene el potencial de impactar negativamente la salud de la población.
En la decisión de retiro pueden incidir otras consideraciones, como el acceso a la
terapia.
Una vez que la falla de calidad es constatada, se procede a tomar las
medidas sanitarias adicionales que se estime procedentes, como, por ejemplo, la
suspensión de elaboración y/o distribución, medida que será alzada una vez el
titular realice el análisis de causa correspondiente e introduzca las mejoras que el
ISP estime necesarias para reparar el defecto en el sistema productivo que originó
la falla de calidad.
Posteriormente, indicó que el Subdepartamento Inspecciones emitirá
el informe técnico que dé cuenta del posible incumplimiento al marco normativo que
constituye la falla de calidad detectada y solicitará instruir el sumario sanitario
respectivo.
Por último, hizo hincapié en que luego de la alerta, iniciaron los
sumarios sanitarios para perseguir eventuales responsabilidades y aplicar
sanciones, si procede, en función de lo descrito en el artículo 174 del Código
Sanitario. Actualmente, esbozó que el ISP tramita los sumarios sanitarios dentro del
plazo de 6 meses que establece la ley. Esta actividad sancionatoria se rige
estrictamente por la normativa sanitaria. En ese sentido, aclaró que la legislación
vigente solo faculta al ISP a efectuar investigaciones respecto del cumplimiento de
la normativa farmacéutica, con independencia de las repercusiones que esas
actividades tengan en ámbitos propios del derecho civil o penal.
La abogada de la Unidad de Asesoría Jurídica y encargada de
equidad de género en el ISP, señora Mariela Mege en términos generales, se
refirió a la naturaleza de las alertas de retiro, señalando que son documentos que no
tienen una regulación legal en el Código Sanitario ni en el decreto N°3 que aprueba
el reglamento del sistema nacional de control de productos farmacéuticos de uso
humano, sino es mas bien una comunicación que hace el ISP a la industria y a los
--- PÁGINA 8 ---
consumidores para que estén alertas respecto de los posibles defectos que tiene el
producto.
Explicó que una vez que el departamento de inspecciones realiza la
investigación sanitaria, los antecedentes se entregan a la unidad de asesoría
jurídica del ISP para que se instruya el correspondiente sumario sanitario, en virtud
de los artículos 174 y SS del Código Sanitario, precisando que este procedimiento
se tramita en el plazo legal de 6 meses.
En cuanto a la determinación de responsabilidad que hace el ISP,
afirmó que es netamente sanitaria, en consecuencia, no participa en la
determinación de responsabilidades civiles o penales, apropósito de la verificación
de este tipo de infracciones.
Por último, mencionó que el proyecto de ley establece una
modificación de la cuantía de las multas que puede interponer este Instituto,
incrementándolo a 2000 UTM, no obstante, la Ley de Fármacos 2 la aumenta a
5000 UTM.
La Presidenta del Colegio de Químicos Farmacéuticos de Chile,
señora Ana Victoria Nieto Barraza comentó que en el ámbito farmacéutico se
apunta a identificar las fallas que pueden darse en los procesos productivos,
especialmente en el ámbito de los anticonceptivos, donde la gestión del riesgo es
fundamental y el ISP tiene un rol relevante en las materias sanitarias.
Acotó que en la actualidad estaría faltando incorporar cómo
abordamos las consecuencias de la falla en los anticonceptivos, toda vez que estas
tienen un impacto de por vida en la población femenina usuaria de estos
tratamientos, precisando que además debe existir un acompañamiento oportuno,
debido a que estamos en presencia de medicamentos proyectados para la
planificación familiar y que, por una falla en el proceso productivo, se generan
impactos permanentes en la vida de las personas.
A mayor abundamiento, sostuvo que existen todos los procesos para
poder fiscalizar, no obstante, falta avanzar en cómo reparar y tener políticas
públicas adecuadas para abordar estas problemáticas, donde mujeres quedan
embarazadas por una causa externa a su voluntad, especialmente con el fallo de
medicamentos que tienen como principal función controlar la natalidad.
Por otro lado, afirmó que no se debe perseguir a quienes notifican
una sospecha por falla de calidad, sino que se deben ocupar de la sospecha de
falla. Asimismo, estimó importante no estigmatizar a la mujer que indica haber
--- PÁGINA 9 ---
quedado embarazada por una falla en la calidad de un anticonceptivo defectuoso,
sino que las autoridades se deben ocupar de acompañar a la mujer que
posiblemente fue afectada.
Por último, manifestó que se debe avanzar en perseguir las
sospechas de fallas en medicamentos, más que estigmatizar a quienes son
afectados por estos.
La profesora titular del Departamento de Derecho Privado de la
Pontificia Universidad Católica de Chile, señora Carmen Domínguez Hidalgo
afirmó que este proyecto incide en materias de responsabilidad civil y, en ese
sentido, declaró que los académicos del área estarían muy preocupados de cómo
se estaría legislando en la materia.
Sostuvo que la Comisión debe tener presente, cuando legisle, el
contexto general del derecho en materia de responsabilidad civil y en concreto la
responsabilidad civil por daño que podrían derivar de la producción defectuosa de
un medicamento.
Esbozó que en Chile no existen, en general, presunciones de
causalidad en ningún ámbito de la responsabilidad civil, porque la determinación de
la existencia de la causalidad para determinar que un daño es efecto de una causa
y, por tanto, se debiese atribuir el deber de reparar a una determinada persona, es
una cuestión que está entregada a la prueba concreta en cada caso, toda vez que
es una cuestión de hecho. Agregó que las causas de los daños no son normalmente
únicas, sino que variadas o plurales.
A mayor abundamiento, informó que la Excelentísima Corte Suprema
ha entendido siempre que es una cuestión de hecho, es decir, esta entregado a la
calificación de los tribunales en función de la prueba rendida.
En el caso concreto, señaló que aun cuando el anticonceptivo pueda
haber sido fabricado en forma defectuosa, la concepción no puede ser atribuida
automáticamente a ello porque podría deberse, por ejemplo, a que la mujer lo ingirió
erradamente o simplemente su olvido. En segundo lugar, indicó que tampoco
existen normas que legislen para fines específicos, sino que las reglas de
responsabilidad civil son principios generales. Acotó que lo anterior tiene por objeto
evitar desigualdad de trato entre los distintos grupos de la sociedad. En síntesis,
declaró que el derecho chileno ha optado por tener principios generales y a partir de
dichas reglas se puede obtener la indemnización de perjuicios en la medida que se
acrediten sus requisitos.
--- PÁGINA 10 ---
Declaró que, aunque se avanzara en esta presunción de causalidad
no se simplificaría en nada la situación respecto de las mujeres que han quedado
embarazadas por ingerir anticonceptivos defectuosos, toda vez que igualmente
tendría que acreditar la existencia del daño, porque es el requisito, condición y
fundamento de la responsabilidad civil, es decir, si no hay daño no hay nada que
reparar, precisando que tanto el daño material y moral deben ser probados,
haciendo alusión al principio de reparación integral y a la magnitud del daño.
A mayor abundamiento, informó que en Chile no existe regulación
general de la responsabilidad por fabricación defectuosa de medicamentos.
Opinó que si se quiere innovar en esta materia, no debiese hacerse
solo con los anticonceptivos, sino que también se debiese generalizar con la
fabricación defectuosa de otros medicamentos, a fin de no generar desigualdades
de trato respecto de las víctimas y eventuales responsables.
Por último, reflexionó si realmente existe un daño para la mujer que
ha concebido por una falla en un anticonceptivo, ejemplificando con algunas
sentencias a nivel comparado, especialmente en Francia. Asimismo, se preguntó
¿Si puede ser el nacimiento de un hijo constitutivo de un daño para la madre?,
señalando que es una interrogante que ha generado debates inmensos en
sociedades donde incluso el aborto esta permitido hace mucho tiempo, toda vez que
no se trata solamente de algo jurídico sino ético.
Finalmente, informó que en Francia estaría la intención de otorgar
una ayuda económica a aquella persona que pueda encontrarse en esta situación
para poder enfrentar los gastos que supondrá la manutención futura del hijo si es
que no decide darlo en adopción, en consecuencia, no sería algo de responsabilidad
civil sino de seguridad social.
Tampoco estuvo de acuerdo con modificar el procedimiento ordinario
en sumario, toda vez que la determinación de los perjuicios requiere siempre de la
presencia de un procedimiento de lato conocimiento, para poder acompañar las
pruebas necesarias. Asimismo, opinó que generaría una desigualdad de trato
respecto de todo el resto de las víctimas que deben pasar por un juicio ordinario.
El diputado Palma afirmó que el uso de los medicamentos
anticonceptivos ha permitido el disfrute todos los géneros y sexualidad. Asimismo,
opinó que restringir el rol de la mujer a un aparato de concepción es totalmente
retrógrado.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Cordero felicitó las presentaciones y preguntó que hace
el ISP para controlar, en forma intermitente o aleatoria, la calidad de los productos
privados importados a Chile, especialmente en materia de anticonceptivos.
El diputado Lagormasino explicó que este proyecto de ley tiene un
aspecto más punitivo que preventivo, toda vez que esta enfocado en reaccionar
cuando el embarazo se causó o el medicamento ya fue distribuido. Al respecto
opinó que la iniciativa le falta abordar el rol preventivo de cómo evitar que estos
sucesos ocurran y cómo detectar más precozmente que estos medicamentos sean
distribuidos.
Preguntó si las atribuciones del ISP son suficientes para desarrollar
adecuadamente el rol de vigilancia y fiscalización para el gran volumen de
medicamentos que llegan a Chile.
El señor Roldan señaló que el proceso fiscalizador es un poco
ingrato porque se persigue detectar todas las situaciones que transgredan el marco
normativo o reglamentario vigente, pero esto sería una tarea que no se acaba
nunca.
Opinó que siempre se puede mejorar, señalando que, en los últimos
años han incorporado métodos de fiscalización para ser más eficientes,
incorporando a los anticonceptivos al control de estantería, que dice relación con
retirar los medicamentos desde sus puntos de venta para verificar que los productos
cumplan con las normativas vigentes. Asimismo, señaló que han incorporado
información en la página web que orienta respecto del correcto uso de los
anticonceptivos, toda vez que estos no aseguran un 100% de eficacia en todos los
casos y aún más cuando son mal utilizados.
Por último, declaró que han incorporado requerimientos regulatorios
para que los fabricantes e importadores de anticonceptivos establezcan en sus
productos elementos que permitan una mejor identificación cuando tenga un posible
defecto de calidad.
La señora Domínguez aclaró que nunca ha afirmado que la vida
sexual sea solo para concebir hijos, sino más bien, dejó en claro los requisitos de la
de la responsabilidad civil y las consecuencias que podría generar un proyecto de
ley en los términos planteados.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Lilayu felicitó a los expositores, especialmente a la
señora Domínguez por claridad en sus dichos y argumentaciones.
La diputada Astudilla señaló que nunca se ha esbozado que un niño
es un daño, sino más bien lo que significa en términos emocionales, financieros,
familiares y laborales para aquellas mujeres embarazadas sin desearlo.
Preguntó quien fiscaliza que los medicamentos cumplan con la
normativa para no generar daños en la población.
La representante de la Cámara de Innovación Farmacéutica,
señora Mariela Formas expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición
de la Comisión.
En términos generales, señaló que el uso de anticonceptivos orales a
nivel mundial es del 16% en mujeres en edad reproductiva (entre 15 y 49 años). Por
su parte, informó que en Chile dan cuentan de un 22%.
Comentó que la eficacia promedio de los anticonceptivos orales en
ensayo clínico es del 99.7%, es decir, una falla del 0,3%. A su vez, declaró que la
eficacia promedio empírica es del 92%, representando una falla del 8%. Hizo
presente que esta falla varía de acuerdo a las características de la población entre
3,6% y 15,1%.
A mayor abundamiento, explicó que en Chile las principales causas
de la baja en la eficacia de los anticonceptivos son la falta de educación y
adherencia y las fallas de calidad, haciendo alusión a la falsificación de
medicamentos, fiscalización de importaciones paralelas y las buenas prácticas de
fabricación.
Aclaró que el Instituto de Salud Pública fiscaliza las buenas prácticas
de fabricación (GMP) y certifica que un laboratorio farmacéutico tenga y cumpla con
los estándares correspondientes. Manifestó que la evidencia comparada sugiere
que estas buenas prácticas de manufactura requieren validación a lo largo de todo
el proceso.
Por otro lado, se refirió a un estudio de calidad de fabricación de
anticonceptivos en países en desarrollo, efectuado por la Organización de las
Naciones Unidas, donde se da cuenta del índice de calidad de las normas de
buenas prácticas de fabricación, inspeccionándose en forma cualitativa y
cuantitativa a 44 laboratorios farmacéuticos de producción local.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 22)
--- PÁGINA 13 ---
Al respecto, informó que, de las 44 empresas de 15 países, menos
del 30% cumpliría con los requisitos actuales de Buenas Prácticas de Manufactura
de la Organización Mundial de la Salud (OMS), el esquema de cooperación de
Inspección farmacéutica o cualquier autoridad reguladora estricta. Un 20% adicional
podría cumplir con inversiones y mejoras en la gestión de la calidad y pocas
empresas son capaces de desarrollar expedientes de registro adecuados.
Por lo anterior, manifestó que existe un número limitado de empresas
que son capaces de fabricar productos genéricos de alta calidad y que pueden
proporcionar un expediente de registro completo para su uso fuera de sus mercados
de origen. Asimismo, señaló que es esencial que, en el futuro, las agencias de
compras solo utilicen proveedores que estén precalificados por la OMS para la
adquisición de anticonceptivos hormonales.
Por último, mencionó las siguientes sugerencias para el sistema:
1. Elevar los estándares de certificación GMP o BPF.
2. Fiscalización sistemática y aleatorizada en Chile y el extranjero.
3. Autonomía del ISP y dotación recursos con presupuesto propio.
4. Garantía de auditorías e inspecciones internas.
5. Proceso continuo y reproducible.
6. Campañas de educación y adherencia.
El vicepresidente ejecutivo de la Asociación Industrial de
Laboratorios Farmacéuticos de Chile, señor Elmer Torres expuso en base a una
presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que la Asociación Industrial de Laboratorios
Farmacéuticos, ASILFA, es un gremio con 36 años de historia al servicio de la
comunidad. Está integrada por laboratorios que ofrecen medicamentos genéricos y
genéricos de marca en el sistema público y privado, con altos estándares de calidad
y con precios asequibles para toda la población, precisando que el 81% de las
unidades que se venden hoy en farmacia son genéricos y genéricos de marca.
Señaló que el embarazo no deseado es un fenómeno social y
sanitario que afecta a miles de mujeres en el mundo, agregando que ASILFA
empatiza con dicha situación. Sin embargo, destacó que a juicio de la Asociación,
ya existen en la legislación actual los mecanismos para enfrentar estas situaciones,
tanto en el Código Civil como en el Código Sanitario y, por otra parte, indicó que la
eventual aprobación de este proyecto, basado en presunciones, puede tener un
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 22)
--- PÁGINA 14 ---
efecto contraproducente al desincentivar el sistema de alertas y retiros voluntarios,
el cual es un elemento estructural para el correcto y preventivo funcionamiento de la
industria.
Por otra parte, esbozó que las “alertas” emitidas por el ISP, muchas
de ellas originadas voluntariamente por la Industria, son de carácter preventivo y
tienen por finalidad principal informar a los pacientes de un eventual problema y así
evitar un potencial daño a los usuarios.
En cuanto a la trazabilidad de un tratamiento, afirmó que es
prácticamente imposible actualmente ya que no se cuenta con un sistema que lo
permita (compra de productos sin receta, intercambio de productos recetados en el
mesón de las farmacias, la no toma de un anticonceptivo en un día, etc.) Esto hace
que para los laboratorios sea imposible la demostración de “inexistencia de dicha
causalidad” frente a un evento de este tipo.
Dicho lo anterior, hizo presente que se debe fortalecer aún más la
trazabilidad que el ISP hace a la industria a través de las exigencias de
cumplimiento de las GMP que, dicho sea, solo es aplicable en forma presencial a la
Industria basada en Chile, siendo para el resto solo documental (que en el caso de
países de baja vigilancia sanitaria puede ser muy deficiente).
Igualmente debe ser fortalecido el sistema de farmacovigilancia, aún
muy poco extendido a nivel de usuarios y prescriptores o dispensadores, para
llevarlo a un nivel adecuado que permita anticipar y resolver de forma eficaz
eventuales problemas.
Por último, hizo hincapié tener presente que el método de las píldoras
anticonceptivas no es 100% eficaz en la prevención de embarazo, toda vez que de
acuerdo a cifras del CDC de los EE.UU., este método presenta, aun cuando sea
bien utilizado, hasta un 9% de fallas, cifras que se aumentan mucho más ante faltas
de seguimiento del esquema de tratamiento o problemas de utilización, que afectan
directamente la efectividad del anticonceptivo como método.
Finalmente, manifestó que son parte de la solución y no del problema,
teniendo presente que tienen una convicción de largo plazo con el país y su
desarrollo. Asimismo, son quienes abastecen en forma relevante los medicamentos
bioequivalentes y genéricos con uno de los precios promedio más bajos de la
región.
El representante del Laboratorio Grünenthal, señor Richard
Nevares en primer término, señaló que Grünenthal Chile es una compañía
--- PÁGINA 15 ---
farmacéutica multinacional innovadora de origen alemán, con producción local,
contando con dos plantas de producción y más de 700 trabajadores a lo largo del
país, altamente calificados. En Chile, cuenta con una amplia oferta de productos que
van en la línea del tratamiento del dolor, productos de salud femenina y productos
diversificados. Asimismo, son uno de los principales proveedores de Cenabast y uno
de los proveedores más importantes de genéricos bioequivalentes a la población.
Como 
uno 
de 
los 
dos 
productores 
locales 
de 
productos
anticonceptivos, manifestó que se deben entregar las condiciones necesarias para
que las mujeres puedan tomar decisiones informadas acerca de su salud
reproductiva en compañía de sus médicos. Agregó que en Grünenthal se apegan a
lo determinado por la farmacovigilancia, y cuentan con una política de “compliance”
robusta, siempre alineados con la autoridad, precisando que como laboratorio son
transparentes en los procesos y están comprometidos con ofrecer siempre el mayor
estándar de calidad en función de mejorar la vida de las personas.
En cuanto a la trazabilidad, declaró que, desde el punto de vista
científico, es complejo determinar que la causa de un embarazo no deseado sea por
la inefectividad de un anticonceptivo oral, ya que hay diversos factores que influyen
en esto. Primero, hay que considerar que, si bien los anticonceptivos de última
generación tienen una alta eficacia, a nivel mundial ninguno alcanza el 100%.
Asimismo, informó que, en estudios clínicos con un exhaustivo control en cuanto a
la toma del anticonceptivo oral, la tasa global de fallo del método es de 1 a 3 en
1.000, mientras que, en condiciones de toma normal o uso habitual, puede llegar
hasta el 7 en 100 usuarias por año.
Enfatizó que el método anticonceptivo sugerido a cada mujer debe
ser prescrito por un profesional de la salud en base a las características de cada
mujer y sus necesidades, en este sentido, la anticoncepción debe ser
individualizada.
A mayor abundamiento, hizo presente que existen defectos de
composición del producto, que afecten su eficacia; de manufactura, cuando la
elaboración del producto o su envasado no fue adecuada, pero en que no se ve
afectada la eficacia del producto y, de rotulado o etiquetado, que ocurre cuando no
se advirtió adecuadamente a las usuarias del modo de uso o los riesgos del
producto, precisando que una mejor comprensión de los diferentes tipos de defectos
puede ayudar a que el enfoque dado a este proyecto logre su objetivo.
Esbozó que, ante un eventual defecto de píldoras anticonceptivas, es
clave contar con mecanismos de trazabilidad, porque nos permite conocer el
--- PÁGINA 16 ---
historial de uso, tanto desde la usuaria, como la identificación del posible lote del
que proviene el anticonceptivo. Por lo mismo, sería razonable fortalecer los actuales
mecanismos de trazabilidad, incluyendo la implementación de la receta electrónica,
con el fin de tener un registro de las usuarias que utilizan anticonceptivos.
Respecto a la farmacología, explicó que está destinada a detectar
problemas y evaluar de manera continua el perfil de seguridad de los
medicamentos, velando por la seguridad de las personas. En términos generales,
sostuvo que la farmacovigilancia se define como el conjunto de actividades
relacionadas con la detección, evaluación, comprensión y prevención de los efectos
adversos asociados al uso de los medicamentos. Informó que el 2002, esta
definición fue ampliada por la OMS, incluyendo no sólo los efectos adversos, sino
cualquier otro problema relacionado con medicamentos, señalando que los
procesos de calidad están estandarizados y son validados constantemente por el
ISP.
Sobre el retiro de productos del mercado, aclaró que es importante el
seguimiento de los productos, por eso muchas veces ocurren retiros de mercado de
carácter preventivo que no tienen relación con un impacto en la efectividad del
producto, sino a otros factores, de esta forma la farmacovigilancia se transforma en
un sistema eficiente de control.
Por otro lado, comentó que en cuanto a la información y la
comunicación referida a los medicamentos en general (correcto uso, por ejemplo) y
específicamente en relación con los retiros de mercado, destacó que “alerta” no es,
ni debiese ser, sinónimo de “alarma”. Al respecto, opinó que este es un espacio para
avanzar en una nomenclatura mucho más cercana y comprensible para la
ciudadanía, que apunte a comunicar adecuadamente, teniendo presente que la
adherencia al tratamiento es crítica, por ello es importante comunicar en forma
adecuada para evitar que se abandone el tratamiento cuando no es necesario
hacerlo.
Por último, concordó con lo anunciado por la Ministra de Salud,
señora María Begoña Yarza y, la Ministra de Mujer y Equidad de Género, señora
Antonia Orellana, el 18 de mayo durante el anuncio de medidas relacionadas con
las pastillas anticonceptivas, que incluye, entre otras medidas:
1. El reforzamiento de la fiscalización.
2. Diferencia de los colores entre comprimidos con principio activo y
placebos.
--- PÁGINA 17 ---
3. Cambios en el rotulado y folletos para prevenir errores en el uso de
anticonceptivos.
Finalmente, afirmó que trabajan conjuntamente con la autoridad, en la
propuesta de homologación de color de los placebos de anticonceptivos producidos
en la planta. Asimismo, consideró implementar avances tecnológicos para entregar
un mejor acceso a la información a las usuarias, con un proyecto piloto para
incorporar un código QR en los blisters de los productos, que permita entregar
información adicional en formato digital sobre el correcto uso de los fármacos,
además, de contenidos de educación dirigido a pacientes y a usuarias de productos
de salud femenina, tales como anticonceptivos.
El diputado Palma consultó sobre la validación de dispositivos
hormonales masculinos.
El diputado Lagomarsino en cuanto a las buenas prácticas de
fabricación, preguntó sobre las capacidades para poder inspeccionarlas cuando los
laboratorios están fuera del país.
El señor Roldan hizo presente que efectivamente y con el objeto de
ser más preventivos se retirarán lotes que no demuestren fallas.
Por su parte, señaló que ISP es el ente fiscalizador del mercado de
productos farmacéuticos en Chile.
Respecto a las buenas prácticas de manufactura, indicó que las
buenas prácticas son un conjunto de normativas que establecen los estándares para
el funcionamiento de los productores de productos farmacéuticos en todo el mundo,
pero deben existir varias versiones sobre estas prácticas, no obstante, afirmó que
en Chile siempre se han estado apegando a los estándares más altos.
El diputado Rosas anticipó su voto a favor, no obstante, señaló que
no puede existir un régimen especial para la reparación del daño, dejando fuera el
juicio ordinario.
El diputado Lilayu anticipó su voto a favor, no obstante, indicó que
se debe analizar muy bien la normativa para evitar una discriminación arbitraria.
El diputado Lagomarsino manifestó que el proyecto de ley genera
una señal política muy positiva porque pone en la palestra el tema de los
anticonceptivos y su impacto en la vida de las mujeres. Dicho lo anterior, opinó que
--- PÁGINA 18 ---
la búsqueda de reparar el daño en materia civil excede las facultades de esta
Comisión, pero es una oportunidad para discutirlo en general, haciendo énfasis en el
aspecto preventivo.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por mayoría (6
votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri), Lagomarsino, Palma y
Rosas. Se abstuvieron, los diputados Bravo y Lilayu.
Se acordó el jueves 4 de agosto de 2022 como plazo para la
presentación de indicaciones al proyecto de ley que modifica el Código Sanitario
para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos. (Boletín N°14.094-11).
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent manifestó
que el Estado no tiene atribuciones para poder abordar estos casos y, por cierto, en
caso de llegar a embarazos no deseados, no concurren causales de la interrupción
del embarazo. Dicho lo anterior, informó que se explorarán algunas alternativas que
permitan realizar el acompañamiento correspondiente.
En cuanto al proyecto de ley, compartió el espíritu del mismo, sin
embargo, anticipó que presentarán indicaciones técnicas sobre el mismo.
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica el
Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior,
a los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer
profesiones auxiliares de la salud (Boletín N° 13.806-11, refundido con
boletines Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821- 11 y 13.838-11).
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent confirmó
que se retiraron las indicaciones presentadas por el Gobierno anterior y continúan
trabajando en la elaboración de una nueva propuesta de indicaciones.
--- PÁGINA 19 ---
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:02
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión