======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17115&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:19:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 369ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 242a, celebrada el lunes 17 de enero de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:04 a 11:50 horas
SUMA
1. Proyecto que regula el consumo, 
publicidad, 
comercialización, 
calidad 
y 
seguridad 
de 
los 
cigarrillos 
electrónicos, 
vaporizadores u otros, que operen 
como sistemas electrónicos de 
administración 
de 
nicotina, 
o 
sistemas similares sin nicotina. 
(Boletín 
N° 
12.694-11 
y 
los 
Boletines refundidos Nos 12.632-
11, 12.626-11 y 12.908 del Senado). 
2. Situación por la modificación de 
las bases de licitación en los 
centros de diálisis privados. 
3. Continuó la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que 
autoriza a los prestadores de salud 
para efectuar atenciones mediante 
telemedicina. Boletín N° 13.375-
11(S).
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:04 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Víctor Torres Jeldes.
ASISTENCIA
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas Juan
Luis Castro González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi
Serrano, Sergio Gahona Salazar, Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asimismo, concurrió la diputada Claudia Mix.
Participaron en forma remota, para el segundo punto, la Directora (s)
de Fonasa, doña María Soledad Mena, acompañada por el Fiscal (s) del Servicio,
--- PÁGINA 2 ---
don Juan Fuentes Díaz y don Eduardo Ramírez Cruz, jefe de gabinete de la
dirección. Además intervinieron los representantes de los pacientes dializados señor
Marcelo Roa y señoras Daniela Contreras y Carolina Herrera.
Para el tercer punto, la Jefa del Departamento de Salud Digital,
señora María José Letelier y, Jefa de la Unidad de Control de Gestión y Análisis de
Información, señora Carolina Cunill, y el asesor señor Jaime González.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Indicaciones actualizadas del Ejecutivo para el proyecto de ley que
autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones mediante telemedicina.
Boletín N° 13.375-11(S).
2.- Observaciones al proyecto de ley de Fibromialgia remitidas por un
conjunto de agrupaciones que esperan ser protagonistas de las materias legislativas
que son de su competencia y que buscan ser un aporte para obtener una ley que los
proteja como pacientes de esta enfermedad.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación que afecta a más de 1.300 familias a nivel nacional, en
relación con la modificación de las bases de licitación en los centros de diálisis
privados, debido a las denuncias efectuadas por pacientes al no considerar el
bienestar y salud de los beneficiarios, como también, el transporte y traslado de los
lugares de diálisis, en virtud de lo expuesto en la sesión de la Comisión de Salud del
17 de enero de 2022.
Al respecto, analice la posibilidad de reevaluar y, eventualmente,
suspender la Licitación ID: 591-19-LR21, teniendo en consideración que nunca
antes se había gestionado un traslado de pacientes desde sus centros de diálisis,
por parte del Fondo Nacional de Salud, situación que sería muy complicada debido
--- PÁGINA 3 ---
al actual escenario de pandemia por Covid-19 y los cambios en los horarios de
tratamiento de los pacientes, especialmente de adultos mayores. (Solicitud diputado
Ricardo Celis)
2. Modificar el horario de la sesión del martes 18 de enero de 2022,
de 15:00 a 17:00 horas
3. Se acordó votar el martes 18 de enero, la indicación que
presentará el diputado Juan Luis Castro, al proyecto de ley que asimila a producto
de tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos
semejantes sin nicotina y productos de tabaco calentado, boletín N°12.632-11 y
refundidos con Nos 12.626-11 y 12.908-11.
4. Se acordó prorrogar la sesión hasta las 11:50 horas.
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto que regula el consumo, publicidad, comercialización,
calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos, vaporizadores u otros, que
operen como sistemas electrónicos de administración de nicotina, o sistemas
similares sin nicotina. (Boletín N° 12.694-11, refundidos Nos 12.632-11, 12.626-
11 y 12.908 del Senado).
El diputado Juan Luis Castro expuso en base a una presentación1
que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que el sistema de salud en Chile gasta cerca del 12% de su
presupuesto anual en diagnosticar y tratar enfermedades relacionadas al consumo
de tabaco (2017). Asimismo, se estima que el costo total del tabaquismo es el
equivalente al 0,8% del PIB (2017).
Sostuvo 
que 
el 
gasto 
relacionado 
a 
las 
enfermedades
cardiovasculares, EPOC, distintos tipos de cánceres, neumonía y enfermedades
GES, podría reducirse rápidamente si se disminuyera el consumo de tabaco.
Comentó que según un informe de la Organización Panamericana de
Salud, Chile es el país con mayor prevalencia al consumo de tabaco (38,7%) entre
los países de América (2018).
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=1707 (Sesión 242)
--- PÁGINA 4 ---
Por su parte, según la Encuesta Nacional de Salud (2017) el 33.3%
de la población es fumadora y, de acuerdo al Ministerio de Salud, el 18,3% de los
decesos que se producen en el país pueden ser atribuidos al tabaquismo (2019),
precisando que el cáncer pulmonar es la segunda causa de muerte en Chile por
cáncer, siendo el grupo más afectado el de 65 a 79 años.
Dejó en claro que se diagnostican al año más de 3.800 casos nuevos
de cáncer pulmonar y, mueren más de 3.500 personas por dicha patología.
En el mismo sentido, compartió la experiencia de Nueva Zelanda,
señalando que el objetivo de ese pais es que las nuevas generaciones nunca
empiecen a fumar, elaborando para ello, el “Plan de Acción 2025 libre de humo”,
con el objeto de prohibir gradualmente la venta de tabaco.
Afirmó que dicho proyecto prohíbe de forma permanente la venta de
tabaco a los nacidos desde 2008 en adelante, señalando que el plan es que menos
del 5% de los neozelandeses sean fumadores para el año 2025. En síntesis, la ley
va a permitir la venta de productos de tabaco con niveles muy bajos de nicotina y
también reducirá el número de comercios que pueden venderlos.
Respecto al cigarrillo electrónico, manifestó que Nueva Zelanda
considera los cigarrillos electrónicos como una alternativa eficaz contra el tabaco,
por lo que cuenta con regulaciones que permiten la comercialización de
vaporizadores.
Sobre el proyecto de ley, esbozó que la Ley del Tabaco N°19.419
promulgada en 1995, tuvo su principal modificación en 2013 por medio de la nueva
Ley del Tabaco N° 20.660 que aumentó fuertemente las restricciones de consumo y
venta del tabaco.
Ahora se está discutiendo un nuevo proyecto para generar mayor
regulación, adecuando la legislación nacional al Convenio Marco de la OMS para el
control del tabaco.
--- PÁGINA 5 ---
Por su parte, acotó que el uso de los cigarrillos electrónicos y otros
dispositivos en Chile está sin regulación, no obstante, el 2010 el ex Ministro de
Salud, Mañalich dictó una resolución exenta que establece que los cigarrillos
electrónicos son un producto farmacéutico que debiera registrarse en el ISP. Pese a
ello, el ISP no ha autorizado ningún registro, mientras las ventas anuales de estos
dispositivos alcanzan aproximadamente las 500 mil unidades.
Mencionó que existen los siguientes proyectos de ley sobre la
materia:
1. El proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de los
cigarrillos electrónicos, boletines refundidos Nos 12.626-11,12.632-11 y 12.908-11,
en segundo trámite constitucional en la Cámara.
2. El proyecto que regula el consumo, publicidad, comercialización,
calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos, vaporizadores u otros, que operen
como sistemas electrónicos de administración de nicotina, o sistemas similares sin
nicotina, Boletín N°12.694-11, en primer trámite constitucional en la Cámara.
Explicó que el proyecto del Senado propone la regulación asimilando
los cigarrillos electrónicos al tabaco, considerándolos un producto de tabaco aun
cuando no contienen tabaco. Por su parte, el proyecto de la Cámara propone
regular el consumo, publicidad, comercialización y calidad de los sistemas
electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y sistemas similares sin nicotina
(SSSN), conocidos como “cigarrillos electrónicos”. Hizo hincapié en que ambos
proyectos contemplan la prohibición de venta a menores de edad, limitan el
consumo en espacios cerrados, restringen la publicidad y establecen normas para el
avisaje y advertencias en los productos.
Al respecto, propuso que el tabaco (cigarrillos y tabaco calentado) se
regule en el proyecto del Senado y, los cigarrillos electrónicos con y sin nicotina
(SEAN y SSSN) en el proyecto de la Cámara. Para ello, informó que presentará una
indicación a los boletines refundidos 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11, con el
objeto de eliminar del referido proyecto toda mención a cigarrillos electrónicos.
Se acordó votar la indicación el martes 18 de enero.
--- PÁGINA 6 ---
2. Situación de modificación de las bases de licitación en los
centros de diálisis privados, teniendo en consideración las denuncias
efectuadas por pacientes al no considerar el bienestar y salud de los
beneficiarios, como también, el transporte y traslado de los lugares de diálisis.
La Directora (s) de Fonasa, doña María Soledad Mena expuso en
base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, manifestó que hasta el 2002 la mayoría de los
tratamientos de diálisis eran cubiertos por la oferta privada, en su gran mayoría, a
través de la Modalidad de Libre Elección (MLE). En cambio, a partir del 2002 todos
los pacientes beneficiarios de FONASA portadores de Insuficiencia Renal Crónica,
pueden acceder a los tratamientos bajo la Modalidad de Atención Institucional,
lográndose una cobertura financiera del 100%, sin distinción de tramos de ingreso,
sin costo para ellos y con plazos acotados.
Respecto a las licitaciones, mencionó que en el marco de la Ley de
Compras Públicas, en los años 2008, 2012 y 2017, se generaron convenios marcos
para la provisión de estos tratamientos. El 2021, Fonasa realiza de manera directa
la licitación pública, con los mismos estándares de servicio y disponibilidad de los
tratamientos, sin embargo, los centros de diálisis han efectuado sucesivas
impugnaciones, con intenciones de suspender los procesos licitatorios, en busca de
condiciones contractuales más ventajosas para ellos.
Como información complementaria, indicó que en 2017 las
impugnaciones originaron una denuncia por parte de Fonasa a la Fiscalía Nacional
Económica, la que, si bien fue desestimada como acto de colusión, sí reconoce que
la Asociación de Diálisis ANADI, coordinó el ejercicio de la demanda y la intención
de suspender la licitación.
Hizo presente que el 12 de julio de 2021 Fonasa llama a licitación
para el período 2022 – 2025, publicando las bases administrativas y técnicas. Se
inicia el proceso de licitación, con todas las instancias legales que indica el
ordenamiento jurídico, incluyendo todas las preguntas y respuestas formuladas por
los potenciales oferentes y las respuestas de la entidad licitante. El 18 de octubre de
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=1707 (Sesión 242)
--- PÁGINA 7 ---
2021 se verifica la apertura de las ofertas y, el 9 de diciembre de 2021, se adjudica y
se comunica públicamente a los participantes.
A mayor abundamiento, informó que al igual que en ocasiones
anteriores, la licitación fue revisada y tomadas de razón por la Contraloría General
de la República, encontrándose, por lo tanto, ajustadas a derecho. Pese a lo
anterior, afirmó que 12 centros de diálisis privados presentaron ante el Tribunal de
Contratación Pública una demanda de impugnación de la licitación en curso. Esta
acción buscaba que el Tribunal declarara las bases arbitrarias e ilegales y que se
ordenara, en síntesis, dejarlas sin efecto. El tribunal, sin embargo, luego de
conocidos los antecedentes fundantes de dicha acción, instó a las partes para llegar
a un acuerdo, lográndose finalmente un avenimiento.
Dejó en claro que todos los pacientes dializados, sin excepción,
continuarán recibiendo sus tratamientos médicos de manera continua, en las
mismas condiciones de calidad y seguridad médica contempladas en las coberturas
de garantías GES.
Por su parte, afirmó que todos los centros que se adjudicaron para
entregar los tratamientos de diálisis están preparados y técnicamente validados.
Todos cuentan con la acreditación de la Superintendencia de Salud y la Seremi para
su correcto funcionamiento y todos entregarán atenciones médicas confiables y
seguras. Asimismo, la calidad de las atenciones además es supervisada de manera
permanente por Fonasa, y exigido en el marco del contrato suscrito, con sanciones
determinadas ante situaciones anómalas, incluyendo un término anticipado del
mismo.
Por último, aclaró que las licitaciones son la manera en que el Estado
garantiza las condiciones de igualdad, transparencia y probidad de los proveedores.
Esto, en ningún caso, afecta ni afectará la continuidad y calidad de los tratamientos
médicos que entrega Fonasa y rige de manera independiente a cualquier proceso
de compra que se suscriba
La señora Daniela Contreras señaló que esta situación afectaría
enormemente la calidad de vida de los pacientes dializados, precisando que existen
--- PÁGINA 8 ---
usuarios que deberán ser trasladados por dos horas a sus nuevos centros de diálisis
y eso sumado con su tratamiento, serían aproximadamente 8 horas diarias.
Aclaró que también existe un problema social, toda vez que las
familias se han visto perjudicadas y nerviosos por el tratamiento que se dará en el
otro centro, como también el lugar físico donde estarán y, el personal de salud que
los van atender. Dejó en claro que trasladarse a otros centros gatillará estrés y una
nueva organización en sus vidas, teniendo en consideración el trabajo y los
estudios.
Manifestó que es importante relevar que existen pacientes que son
madres y que tienen sus horarios establecidos para cuidar a sus hijos, quienes se
verán mayormente afectadas.
Por último, informó que lleva 12 años en el centro de diálisis,
considerándolo como su hogar. Aclaró que la decisión que adoptó Fonasa es
arbitraria, toda vez que ni siquiera se consultó a los pacientes.
La señora Carolina Herrera afirmó que no están movilizándose por
un cambio del centro de diálisis, sino por las consecuencias que va a tener esto en
la vida de los pacientes.
Declaró estar convencida que esta licitación se hizo sin pensar en l
bienestar integral de los pacientes.
Acotó que la hemodiálisis estaría garantizada, pero en la nueva
licitación no se contemplaron muchas cosas al respecto, por eso lo pacientes tienen
un malestar, porque se estarían pasando a llevar sus derechos.
Opinó que el traslado masivo es excesivo, comentando que muchos
pacientes dijeron que prefieren quedarse en sus casas, lo que da mucha
preocupación, tanto por su salud física y emocional.
Informó que los otros centros de diálisis ni siquiera han pedido la ficha
clínica de los pacientes, señalando que no se han hecho las cosas como
--- PÁGINA 9 ---
corresponden, no se han presentado los nuevos centros y, por consiguiente, no
estarían las condiciones necesarias para recibir a tantos pacientes.
Por último, sostuvo que se debe revisar la licitación para mantener a
los usuarios en sus centros de diálisis, agregando que no estaría contemplado el
transporte, la atención de especialistas, tales como nutricionista y psicólogo, entre
otros aspectos relevantes.
El señor Marcelo Roa opinó que esta licitación va en desmedro de
los pacientes y generaría una baja en su calidad de vida en los próximos años.
Acotó que existen pacientes de 80 años que van a tener que entrar a
las 21:00 horas a sus nuevos centros de diálisis, toda vez que se estarían
habilitando turnos extras en los nuevos centros debido a la gran cantidad de
personas inscritas en los mismos.
La diputada Claudia Mix aclaró que esto no se trata de un tema
administrativo, sino más bien existe un problema de fondo, que dice relación con la
vida de 1300 pacientes que hoy estarían siendo víctimas de una decisión arbitraria.
Aclaró que jamás había ocurrido un traslado arbitrario de pacientes,
menos en una situación de pandemia, más aún cuando no estaban las condiciones
óptimas para recibir a los pacientes.
El diputado Gustavo Sanhueza estimó preocupante que los
pacientes no hayan sido parte del proceso licitatorio, opinando que si bien hay que
cuidar los recursos del Estado no hay que olvidar que el corazón de los recintos de
diálisis son sus pacientes, teniendo en consideración todos los años que llevan
atendiéndose allí.
Sostuvo que hay que empatizar con esas 1300 personas que en la
actualidad se encuentran en una situación de angustia, más aún, cuando en algunos
recintos solo podrán optar a un cuarto turno.
El diputado Juan Luis Castro manifestó que se deben otorgar todas
las garantías a los pacientes dializados.
--- PÁGINA 10 ---
La señora María Soledad Mena se comprometió a hacerse cargo de
todas las situaciones mayores que complican a los pacientes, especialmente
respecto del traslado y turnos asignado.
Asimismo, comentó que el afán de la licitación nunca fue
economicista, toda vez que más del 95% de los centros tienen el mismo precio.
3. Votación particular del proyecto de ley que autoriza a los
prestadores de salud para efectuar atenciones mediante telemedicina. Boletín
N° 13.375-11(S).
Artículo único
“Artículo único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley
N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas, en relación
con acciones vinculadas a su atención de salud:
1.- Intercálanse los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, en el
artículo 3°, pasando el actual inciso cuarto a ser sexto:
“Los 
prestadores 
podrán 
otorgar 
acciones, 
atenciones 
y
procedimientos de salud digital destinados a la prevención, promoción, protección,
recuperación y rehabilitación de las personas, manteniendo registros de estas
prestaciones, en los mismos términos que una atención presencial. Las
prestaciones de telemedicina deberán realizarse de acuerdo a las disposiciones
reglamentarias vigentes y las que al efecto dicte el Ministerio de Salud, las que
tendrán por objeto regular la implementación y desarrollo de acciones vinculadas a
la atención de salud realizadas a distancia, por medio o con apoyo de Tecnologías
de la Información y Comunicaciones.
Para los efectos de lo señalado en el inciso precedente, se entenderá
por:
1) Salud digital: Conjunto de acciones, atenciones y procedimientos
de salud realizadas por medio o con apoyo de Tecnologías de la Información y
Comunicaciones, que tienen por objeto la promoción, prevención, protección,
recuperación y rehabilitación de las personas.
--- PÁGINA 11 ---
2) Prestaciones de telemedicina: Atenciones de salud realizadas a
distancia con intercambio de información efectuado a través de Tecnologías de la
Información y Comunicaciones en modalidad sincrónica entre un paciente y un
prestador responsable de la atención de la salud. Se entenderán también por tales
aquellas atenciones realizadas a distancia entre ellos por dichos medios, en que el
paciente se encuentre acompañado físicamente por otros profesionales de la
salud.”.
2.- Intercálanse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en
el artículo 4°, pasando el actual inciso segundo a ser cuarto:
“Los medios a través de los cuales se realicen las acciones,
atenciones y procedimientos de salud a distancia deben ser adecuados al tipo de
prestación que se otorgará al paciente, debiendo preferir aquellos medios que
resguarden la calidad en la atención de salud.
Los prestadores institucionales e individuales de salud que otorguen
acciones de telemedicina deberán mantener la seguridad de los datos de los
pacientes en el almacenamiento, procesamiento y transmisión de ellos, siendo
responsables de todo daño que ocasionare el incumplimiento a dicho deber.”.
3.- Agrégase la siguiente letra e), nueva, en el artículo 8°:
“e) Las características y condiciones de uso de la tecnología que
empleará para las prestaciones de salud digital como, asimismo, las acciones que
deba realizar el paciente para comunicarse correctamente con el prestador
respectivo, a través de un lenguaje o medios que faciliten su comprensión.”.
4.- Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en
el artículo 9°, pasando el actual inciso segundo a ser cuarto:
“Los prestadores institucionales e individuales de salud deberán
resguardar que los sistemas y aplicaciones de salud digital utilizados muestren el
nombre y apellidos del prestador individual, cuando corresponda, y su función, el
prestador institucional al que pertenece, si corresponde, y el correo electrónico,
teléfono o medio de contacto al que le podrán dirigir comunicaciones.
--- PÁGINA 12 ---
El prestador institucional es responsable que la prestación de
telemedicina sea realizada por el prestador individual, cuando corresponda, que
previamente haya seleccionado el paciente; en caso contrario, se deberá obtener el
consentimiento de la persona previo al otorgamiento de la acción de salud digital,
debiendo siempre garantizar que ésta se otorgue en forma oportuna. El paciente
podrá aprobar o rechazar dicha modificación, teniendo derecho a la restitución
inmediata de la totalidad del pago que hubiera realizado por la respectiva
prestación.”.
5.- Intercálase el siguiente inciso quinto, nuevo, en el artículo 14,
pasando los actuales incisos quinto y sexto a ser incisos sexto y séptimo,
respectivamente:
“El consentimiento informado de prestaciones de telemedicina se
podrá realizar en forma verbal, debiendo el prestador institucional e individual
respectivo registrar la aceptación o rechazo de la atención de salud, mediante
registro audiovisual del proceso.”.”.
--- Indicación N°1. Del Ejecutivo para modificar el título del proyecto
de ley, sustituyendo la palabra “autoriza” por “regula”.
En votación la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Crispi,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
--- Indicación N°2. Del Ejecutivo para agregar un numeral 1, nuevo,
pasando el actual numeral 1 a ser 2 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“1.- Reemplázase el inciso primero del artículo 1º por el siguiente:
“Artículo 1º.- Esta ley tiene por objeto regular los derechos y
deberes que las personas tienen en relación con acciones vinculadas a su atención
de salud, cualquiera sea la forma en que ésta se preste, ya sea presencial o
atención de salud realizada a distancia o telemedicina apoyada en tecnologías de la
información y las comunicaciones.”.”.
--- PÁGINA 13 ---
En votación la indicación N°2, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Crispi,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
--- Indicación N°3. Del Ejecutivo para reemplazar el actual numeral 1,
que ha pasado a ser numeral 2, por el siguiente:
“2.- Intercálase en el artículo 3º, un inciso cuarto, nuevo, pasando el
actual inciso cuarto a ser quinto y final, del siguiente tenor:
“Los prestadores mencionados en el presente artículo podrán
efectuar atenciones a distancia, manteniendo registros de estas prestaciones, en los
mismos términos que una atención presencial. Se entenderá por atención a
distancia o telemedicina la prestación de servicios de atención de la salud que
compete a todos los profesionales de la salud y que tiene lugar mediante la
utilización de las tecnologías de la información y las comunicaciones para el
intercambio de información con fines de diagnóstico, terapéutico, rehabilitación,
cuidados del fin de la vida, prevención de enfermedades y lesiones, investigación y
evaluación, y las comunidades. El uso de la telemedicina puede ser tanto en
condiciones de atención ambulatoria como de atención hospitalaria.”.”.
La Jefa del Departamento de Salud Digital, señora María José
Letelier explicó que la definición de salud digital aprobada por el Senado es muy
acotada, toda vez que es un concepto mucho mas amplio que incluye la
telemedicina, la robótica, el big data y una serie de otras cosas que no se están
regulándose en este marco, en consecuencia, afirmó que esta indicación propone
acotarlo a la telemedicina y a la definición que se ha adoptado internacionalmente al
respecto y, por eso, la intención es eliminar el tema de salud digital y dejarlo
circunscrito a la telemedicina, ya sea presencial o no.
Asimismo, comentó que la telemedicina es una modalidad de
atención diferente que tiene que cumplir todas las características de una atención
presencial.
Sometido a votación la indicación N°3, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Crispi,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
--- PÁGINA 14 ---
--- Indicación N°4. Del Ejecutivo para eliminar el actual numeral 2.
Quedó pendiente su votación.
--- Indicación N°5. Del Ejecutivo para agregar un nuevo numeral 3,
del siguiente tenor:
“3.- Modifícase el artículo 8º, de la siguiente forma:
a) Incorpóranse en el inciso primero, los siguientes literales b) y c),
nuevos, pasando el actual literal b) a ser d) y así sucesivamente:
“b) Las formas de atención disponibles. Se entenderá por
formas de atención el modo mediante el cual se otorgan las prestaciones de salud,
pudiendo ser éstas de forma presencial o a distancia o telemedicina.
c) En el caso de prestaciones o atenciones a distancia, se
deberá informar previamente al paciente sobre el empleo de tecnologías de la
información y comunicaciones, y se informará la comunicación de datos personales
del paciente o de personas relacionadas a otros prestadores, y las condiciones
particulares de dichas comunicaciones, de conformidad con la ley N° 19.628.”.
b) 
Reemplázase en el inciso tercero la expresión “a) y b)” por “a),
b), c) y d)”.”.
Puesto en votación la indicación N°5, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Crispi,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
--- Indicación N° 6. Del Ejecutivo, para eliminar el actual numeral 4.-
Quedó pendiente su votación.
--- Indicación N° 7. Del Ejecutivo para reemplazar el actual numeral
3, que ha pasado a ser 4, por el siguiente:
”4.- Modifícase el inciso primero del artículo 11, de la siguiente
manera:
--- PÁGINA 15 ---
a) 
Reemplázase en el literal c), la expresión “, y” por un punto y
coma.
b) 
Reemplázase en el literal d), el punto aparte por la expresión “,
y”.
c) 
Incorpórase un literal e), nuevo, del siguiente tenor:
“e) La forma de atención en que se efectuará el seguimiento
del tratamiento de salud, con relación a la atención recibida, en caso de ser
necesario.”.”.
Sometido a votación la indicación N°7, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Crispi,
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 11:50
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión