======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14716&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 3a, celebrada el martes 05 de abril de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:10 a 19:00 horas
SUMA
- Despachó el proyecto de ley 
iniciado en moción del diputado 
Rosas, que "Declara el 26 de junio 
de cada año como el Día de 
Concientización 
sobre 
la 
Esclerosis Múltiple". (Boletín N° 
14.500-11). 
- Audiencias.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:10 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, los diputados y diputadas Astudillo,
Danisa; Bravo, Marta; Celis, Andrés; Cordero, María Luisa; Gazmuri, Ana María;
Lagomarsino, Tomás; Lilayu, Daniel; Molina, Helia; Palma, Hernán; Romero, Agustín
y Rosas, Patricio.
Asimismo, estuvo presente la diputada Emilia Schneider.
Concurrió para el análisis del proyecto de ley, la presidenta de la
Corporación de Esclerosis Múltiple de Chile, señora Verónica Cruchet. Participó en
representación del Ministerio de Salud, el asesor señor Jaime Junyent Ruiz y la
asesora parlamentaria señora Teresita Santa Cruz.
Para la etapa de audiencias, concurrió el Director de ONG Innovarte,
don Luis Villarroel, acompañado de la Sra. Mariana Fernández y, el señor Eduardo
Undurraga de la Escuela de Gobierno UC y el señor Juan Pablo Valenzuela del
Instituto de Estudios Avanzados en Educación/CIAE (U. de Chile).
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Prohíbe informar
las deudas contraídas para financiar atenciones de salud". BOLETÍN N° 14211-
11(S). (138/SEC/22). Boletín: 14211-11
2.- Oficio de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional (N°14), mediante el cual responde a uno de la Comisión y remite
informe "Regulaciones de la kinesiología y la quiropráctica". Respuesta Oficio N°:
627/11/2021
3.- Oficio Seremi de Salud Atacama (N°2524), mediante el cual
responde a uno de la Comisión y remite información de informes semestrales de
OIRS relacionados con COMPIN Atacama. Respuesta Oficio N°: 544/11/2021
4.- Oficio del Superintendente de Seguridad Social (S) (N°1081),
mediante el cual remite glosa N° 7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
5.- Oficio del Superintendente de Seguridad Social (S) (N°1082),
mediante el cual remite glosa N° 10, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2021.
6.- Oficio del Director (S) del Instituto de Salud Pública de Chile
(N°488), mediante el cual remite Informe de Gestión año 2021.
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 967),
mediante el cual remite Informe de Gestión Plan Institucional año 2021.
8.- Oficio del director nacional del Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (N°282), mediante el
cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
9.- Copia de Carta de FEDEPRUS VSA a la ministra de Salud,
mediante la cual hacen llegar las prioridades sanitarias que forman parte de la
agenda gremial de la Federación Democrática de Profesionales Universitarios de
Valparaíso y San Antonio.
10.- Carta de la Asociación Gremial del Colegio Nacional de
Psicopedagogos de Chile, mediante la cual solicitan considerar retomar el proceso
--- PÁGINA 3 ---
de discusión del proyecto que modifica el Libro V del Código Sanitario en el punto
en el que quedó suspendido.
11.- Carta de la Asociación de Física Médica Chilena SOFIMECH,
mediante la cual remite propuesta de modificación libro V del Código Sanitario.
12.- Solicitud de audiencia de la señora Carolina Goic del Equipo
Centro Políticas Públicas UC, a fin de poder exponer los resultados del trabajo que
viene realizando el Laboratorio de Innovación Pública del Centro de Política
Públicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile junto al BID para implementar
un modelo de Gestión del Cuidado y acompañamiento de pacientes en listas de
espera. Conscientes de la importancia y prioridad de poder abordar las listas de
espera en el país, cree que ésta es una propuesta viable ya piloteada, que puede
ser de utilidad enmarcada en la tarea de la Comisión. Adjunta documento
relacionado para conocimiento.
13.- Comunicación de un particular (Sra. Silvia Montevilla), mediante
la cual solicita instalar dos temas que señala en la Comisión de Salud, en el plan de
mejoras del sistema GES para la patología de Cáncer de mama para que sean
incluidos en la canasta de segundo y tercer tiempo respectivamente, debido a que
los costos de una cirugía plástica son demasiado altos y ningún plan de salud los
cubre.
14.- Copia de carta de un particular (Sra. Marcela Campos) a la
Comisión de Vivienda de esta Corporación, mediante la cual solicita legislar
respecto al ruido que genera las Constructoras, señala que los trabajadores de la
construcción están protegidos por la ley, sin embargo, la salud integral de las
personas se pone en riesgo día a día, ante los ojos de las autoridades, sin que
nadie acuda ni actúe a su favor.
15.- Copia de comunicación de un particular (Sr. Richard Montaña),
mediante la cual solicita a la ministra de Salud no obligar a las personas al uso de
mascarillas en "espacios al aire libre", modificando RE MINSAL 994-2021
"Establece Cuarto Plan Paso a Paso"
VARIOS:
El diputado Lagomarsino solicitó a la Comisión acordar que los
miembros intervengan como máximo 3 minutos, con el objeto de acotar los tiempos
para una correcta tramitación de los proyectos y poder escuchar a todos los
invitados.
--- PÁGINA 4 ---
Asimismo, solicitó realizar sesiones especiales en forma telemática
los lunes de 10:30 a 12:00 horas, a fin de escuchar audiencias y recibir invitados,
que no digan relación con materias legislativas u autoridades. Se hizo presente que
posteriormente se analizará otras posibilidades de horarios.
El diputado Lilayu solicitó oficiar a la Ministra de Salud y al
Subsecretario de Salud Pública, para que informen acerca de los fundamentos
técnicos en que se fundamenta el nuevo Plan Paso a Paso. Asimismo, interesa
conocer los indicadores epidemiológicos, tales como tasa de vacunación, incidencia
por 100 mil habitantes, calculados cada 14 días, mortalidad general por 100 mil
habitantes, calculados cada 14 días y hospitalizaciones, desagregado por comunas.
El diputado Romero hizo presente la necesidad de contar con un
hospital público para la zona norte del país, especialmente en la comuna de Colina.
Sugirió buscar firmas para crear una comisión especial investigadora sobre el tema,
toda vez que existe un retraso evidente en la construcción del mismo.
La diputada Schneider se refirió a los ataques de odio que han
sufrido personas trans, especialmente en la Región Metropolitana de Santiago.
En ese sentido, solicitó los siguientes oficios:
1. Al Ministerio de Salud para que informe sobre la actualización de la
Circular 34 del 13 de septiembre de 2011, y la Circular 21 del 14 de junio de 2012, a
fin de incorporar en ellas, el respeto al nombre social de personas trans que
ingresen inconscientes a los centros de salud debido a urgencias, garantizando que
dicha información pueda ser entregada por quienes la acompañen, por sus
convivientes o, en definitiva, por su genuino entorno afectivo y no necesariamente
por sus familiares directos que podrían constituir un hogar no afirmativo de la
identidad de género de la persona trans.
Asimismo, interesa conocer de qué manera se evitará que, por
aplicación de estas normativas ministeriales, familiares exijan el uso del nombre
antiguo o nombre muerto de personas trans que ya han realizado el cambio de
nombre y género registral en virtud de alguno de los mecanismos establecidos en la
ley N°21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Por último, señale cual es el tiempo aproximado que demora la
actualización de las bases de datos integradas del Ministerio, para que el cambio de
nombre y género de cualquier persona aparezca reflejado en sus sistemas; y si
eventualmente cuentan con un convenio operativo con el Servicio de Registro Civil e
Identificación y/o con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para la
ejecución de dicha actualización.
--- PÁGINA 5 ---
2. Al Servicio de Salud Metropolitano Central y al Hospital de
Urgencia "Asistencia Pública" o Posta Central, para que informen sobre los
mecanismos internos con los que cuentan para evitar el uso del nombre anterior o
nombre muerto de pacientes trans que ya hayan realizado el cambio de nombre y
género registral, ya sea por una discordancia con lo indicado en las bases de datos
utilizadas por el Hospital, o bien, por haberlo exigido el entorno afectivo o familiar de
un paciente en estado de inconsciencia, haciendo un mal uso de las Circulares
ministeriales número 34 del 13 de septiembre de 2011, y número 21 del 14 de junio
de 2012.
3. Al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para que informe
sobre los convenios que han suscrito con instituciones públicas y privadas, para
efectos de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 20, inciso 5º de la ley
N°21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, para
efectos de actualizar en las bases de datos del Estado, y con la mayor celeridad
posible, los nombres y género de personas trans que hayan usado los mecanismos
establecidos en dicha ley, en especial, los que tengan aplicación en los servicios de
salud, a fin de evitar vulneraciones al principio de confidencialidad establecido en el
artículo 5, letra c de la mencionada normativa.
El diputado Andrés Celis solicitó oficiar al Presidente del Colegio
Médico de Valparaíso y al Consejo Médico Regional Santiago, para que emita un
pronunciamiento sobre la decisión y pertinencia de liberar el uso de mascarillas en
lugares abiertos, teniendo presente los criterios de ocupación de camas de
Unidades de Cuidado Intensivos, la cantidad de mortalidad y el porcentaje de los
contagiados, entre otros criterios.
Asimismo, interesa conocer sobre la variante ómicron BA.2,
especialmente en las regiones que tienen más movilidad, teniendo presente los
efectos que podría generar en patologías vasculares, haciendo alusión a los
pacientes obesos mórbidos.
El diputado Rosas solicitó oficiar al Ministerio de Salud, para que
informe sobre el convenio de programación en salud que tiene la Región de Los
Ríos y que abarca del 2014 al 2024, toda vez que en los últimos cuatro años se
habrían dejado de ejecutar o utilizar, señalando las medidas que se adoptarán para
solucionar dicha problemática, en beneficio de los habitantes de la zona.
La diputada Gazmuri solicitó invitar a representantes de la Asamblea
Nacional de la Asociación Gremial de Funcionarias y Funcionarios del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol,
--- PÁGINA 6 ---
ANFUSENDA, para que expongan sobre las irregularidades administrativas y
gestiones del actual director nacional de SENDA, que afectarían a los funcionarios y
prestaciones que otorga este Servicio a lo largo del país.
El diputado Palma solicitó oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a
la Subsecretaría de Redes Asistenciales, para que informen sobre la eventual
violación de las condiciones del contrato por parte de la concesionaria del Hospital
de La Florida, analizando la posibilidad de realizar todas las inspecciones y
fiscalizaciones necesarias, con el objeto de terminar la concesión si fuese
procedente.
La diputada Astudillo solicitó oficiar al Ministerio de Salud, para que
informe sobre la fecha en que estaría operativo el Hospital de Alto Hospicio en la
Región de Tarapacá, con el objeto de descongestionar el Hospital de Iquique, toda
vez que atiende a las siete comunas de la región.
Asimismo, interesa conocer el plan de inversiones que se tendría
considerado para la región, haciendo alusión a la proyección de hospitales,
recursos, cifras, entre otros criterios relevantes.
El diputado Lagomarsino solicitó oficiar al Ministerio de Salud para
que informe sobre la situación que afecta al Hospital Gustavo Fricke en la comuna
de Viña del Mar, debido al cierre o no uso de aproximadamente 100 camas por falta
de personal. A su vez, interesa conocer los motivos por los cuales el laboratorio de
PCR se encuentra cerrado desde noviembre, analizando la posibilidad de iniciar una
investigación sumaría al respecto.
Asimismo, señale si existen más recintos asistenciales que posean
camas inhabilitadas por ausencia de personal, teniendo en consideración el despido
de honorarios y el uso de licencias médicas, en el contexto del Covid-19.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Subsecretario de Salud Pública. Acordó solicitar a ese
Subsecretaría informar sobre los criterios técnicos en que se fundamenta el nuevo
Plan Paso a Paso.
Asimismo, interesa conocer los indicadores epidemiológicos, tales
como tasa de vacunación, incidencia por 100.000 habitantes y mortalidad general
por 100.000 habitantes, ambos calculados cada catorce días, y hospitalizaciones.
Toda la información se requiere desagregada por comunas. (Solicitud diputado
Lilayu)
--- PÁGINA 7 ---
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio que
informe sobre la actualización de la Circular N° 34, de 13 de septiembre de 2011, y
N° 21, de 14 de junio de 2012, a fin de incorporar en ellas el respeto al nombre
social de personas trans que ingresen inconscientes en los centros de salud debido
a eventuales urgencias, garantizando que dicha información pueda ser entregada
por quienes la acompañen, por sus convivientes o, en definitiva, por su genuino
entorno afectivo y no necesariamente por sus familiares directos que podrían
constituir un hogar no afirmativo de la identidad de género de la persona trans.
Asimismo, interesa conocer de qué manera se evitará que, por
aplicación de esas normativas ministeriales, los familiares exijan el uso del nombre
antiguo o nombre muerto de personas trans que ya han realizado el cambio de
nombre y género registral en virtud de alguno de los mecanismos establecidos en la
ley N° 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Por último, señale cual es el tiempo aproximado que demora la
actualización de las bases de datos integradas del Ministerio, para que el cambio de
nombre y género de cualquier persona aparezca reflejado en sus sistemas; y si
eventualmente cuentan con un convenio operativo con el Servicio de Registro Civil e
Identificación y/o con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para la
ejecución de dicha actualización. (Solicitud diputada Schneider)
3. Oficiar al Servicio de Salud Metropolitano Central. Acordó solicitar
a ese Servicio informar sobre los mecanismos internos con los que se cuenta para
evitar el uso del nombre anterior o nombre muerto de pacientes trans que ya han
realizado el cambio de nombre y género registral, ya sea por una discordancia con
lo indicado en las bases de datos utilizadas por el Hospital o bien, por haberlo
exigido el entorno afectivo o familiar de un paciente en estado de inconsciencia,
haciendo un mal uso de las circulares ministeriales N°s 34 de 2011, y 21 de 2012.
(Solicitud diputada Schneider)
4. Oficiar al Hospital de Urgencia "Asistencia Pública" o Posta
Central. Acordó solicitar a ese Hospital informar sobre los mecanismos internos con
los que cuentan para evitar el uso del nombre anterior o nombre muerto de
pacientes trans que ya hayan realizado el cambio de nombre y género registral, ya
sea por una discordancia con lo indicado en las bases de datos utilizadas por el
Hospital, o bien, por haberlo exigido el entorno afectivo o familiar de un paciente en
estado de inconsciencia, haciendo un mal uso de las circulares ministeriales N°s 34
de 2011, y 21 de 2012. (Solicitud diputada Schneider)
--- PÁGINA 8 ---
5. Oficiar al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Acordó
solicitar a ese Ministerio informar sobre los convenios que han suscrito con
instituciones públicas y privadas, para efectos de dar cumplimiento a lo previsto en
el artículo 20, inciso quinto, de la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al
derecho a la identidad de género, para efectos de actualizar en las bases de datos
del Estado, y con la mayor celeridad posible, los nombres y género de personas
trans que han usado los mecanismos establecidos en dicha ley, en especial, los que
tengan aplicación en los servicios de salud, a fin de evitar vulneraciones al principio
de confidencialidad establecido en el artículo 5, letra c) de la mencionada normativa.
(Solicitud diputada Schneider)
6. Oficiar al Presidente del Colegio Médico de Valparaíso. Acordó
solicitar a ese Colegio tenga a bien dar su opinión sobre la decisión y pertinencia de
liberar el uso de mascarillas en lugares abiertos, teniendo presente los criterios de
ocupación de camas de Unidades de Cuidado Intensivos, la cantidad de mortalidad
y el porcentaje de los contagiados, entre otros criterios.
Asimismo, interesa conocer sobre la variante ómicron BA.2,
especialmente en las regiones que tienen mayor movilidad, teniendo presente los
efectos que podría generar en patologías vasculares, haciendo alusión a los
pacientes obeso-mórbidos. (Solicitud diputado Andrés Celis)
7. Oficiar al Consejo Médico Regional Santiago. Acordó solicitar a ese
Consejo tenga a bien dar su opinión sobre la decisión y pertinencia de liberar el uso
de mascarillas en lugares abiertos, teniendo presente los criterios de ocupación de
camas de Unidades de Cuidado Intensivos, la cantidad de mortalidad y el porcentaje
de los contagiados, entre otros criterios.
Asimismo, interesa conocer sobre la variante ómicron BA.2,
especialmente en las regiones que tienen más movilidad, teniendo presente los
efectos que podría generar en patologías vasculares, haciendo alusión a los
pacientes obeso-mórbidos. (Solicitud diputado Andrés Celis)
8. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el convenio de programación en salud que tiene la Región de Los
Ríos y que abarca del 2014 al 2024, toda vez que en los últimos cuatro años se
habrían dejado de ejecutar o utilizar, señalando las medidas que se adoptarán para
solucionar dicha problemática, en beneficio de los habitantes de la zona. (Solicitud
diputado Rosas)
9. Oficiar al Ministerio de Obras Públicas. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre la eventual violación de las condiciones del contrato por
--- PÁGINA 9 ---
parte de la concesionaria del Hospital de La Florida, analizando la posibilidad de
realizar todas las inspecciones y fiscalizaciones necesarias, con objeto de terminar
la concesión si fuese procedente. (Solicitud diputado Palma)
10. Oficiar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Acordó solicitar
a esa Subsecretaría informar sobre la eventual violación de las condiciones del
contrato por parte de la concesionaria del Hospital de La Florida, analizando la
posibilidad de realizar todas las inspecciones y fiscalizaciones necesarias, con el
objeto de terminar la concesión si fuese procedente. (Solicitud diputado Palma)
11. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la fecha en que estaría operativo el Hospital de Alto Hospicio en la
Región de Tarapacá, con la finalidad que se descongestione el uso del Hospital de
Iquique, toda vez que atiende a las siete comunas de la región.
Asimismo, interesa conocer el plan de inversiones que se tendría
considerado para la región, haciendo alusión a la proyección de hospitales,
recursos, cifras, entre otros criterios relevantes. (Solicitud diputada Astudillo)
12. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación que afecta al Hospital Gustavo Fricke en la comuna de
Viña del Mar, debido al cierre o no uso de aproximadamente cien camas por falta de
personal. A su vez, interesa conocer los motivos por los cuales el laboratorio de
PCR se encuentra cerrado desde noviembre del año recién pasado, y analizar la
posibilidad de iniciar una investigación sumaría al respecto.
Asimismo, señale si existen más recintos asistenciales que posean
camas inhabilitadas por ausencia de personal, teniendo en consideración el despido
de personal contratado a honorarios, a lo cual se le suma el uso de licencias
médicas, en el contexto del Covid-19. (Solicitud diputado Lagomarsino)
13. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa Subsecretaría informar sobre cuál es el protocolo que se debe aplicar para
inocular a los niños, niñas y adolescentes en Chile, y quién tiene a su cargo la
responsabilidad de efectuar dicho catastro. Asimismo, interesa conocer la evidencia
científica que fundamentaría y avala dicha determinación. (Solicitud diputada
Gazmuri)
14. Invitar a representantes de la Asamblea Nacional de la Asociación
Gremial de Funcionarias y Funcionarios del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol  (Anfusenda), para que exponga
sobre las irregularidades administrativas y gestiones del actual director nacional de
--- PÁGINA 10 ---
Senda, que afectarían a los funcionarios y la calidad de las prestaciones que otorga
este Servicio a lo largo del país. (Solicitud diputada Gazmuri)
15. Invitar a la señora Anita Román cuando se ponga en tabla el
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en
enfermería de nivel superior, a los técnicos paramédicos y a los técnicos en
odontología a ejercer profesiones auxiliares de la salud, boletín N°13.806-11.
(Solicitud diputada Gazmuri)
16. Se acordó, a propuesta del Presidente de la Comisión, que los
diputados intervengan como máximo  minutos en sus discursos o consultas, con la
finalidad de acotar los tiempos para una correcta tramitación, y poder escuchar a
todos los invitados. (Solicitud diputado Lagomarsino)
17. Se acordó realizar sesiones especiales, de forma telemática, los
lunes de 10:30 a 12:00 horas, a fin de escuchar audiencias y recibir invitados, que
no digan relación con materias legislativas. Se hizo presente que posteriormente se
analizará otras posibilidades de horarios. (Solicitud diputado Lagomarsino)
ORDEN DEL DÍA
Tabla de fácil despacho:
Despachó el proyecto de ley iniciado en moción del diputado Rosas,
que "Declara el 26 de junio de cada año como el Día de Concientización sobre la
Esclerosis Múltiple". (Boletín N° 14.500-11).
La Presidenta de la Corporación de Esclerosis Múltiple de Chile,
señora Verónica Cruchet agradeció al diputado Patricio Rosas de la Región de Los
Ríos, al presidente de la Comisión y a todos los miembros de la misma, por otorgar
prioridad a la iniciativa.
Recalcó la importancia de la iniciativa y la necesidad de reconocer el
día nacional de la esclerosis múltiple, con el objeto de tener conciencia de esta
patología tan grave.
Informó que la esclerosis múltiple es una patología que afecta el
sistema nervioso central, es decir, medula y cerebro; es una patología inflamatoria,
autoinmune, crónica y neuro degenerativa.
--- PÁGINA 11 ---
Explicó que las fibras nerviosas son recubiertas por una sustancia
que se llama mielina, la cual se desintegra, y los impulsos nerviosos pasan
enaltecidos o se cortan o no pasan definitivamente. Acotó que depende de donde
sea la lesión que se produce, los síntomas que se generan, que pueden ser falta de
sensibilidad, problemas motores, visuales, cognitivas, urinarias, entre otras.
En el mismo sentido, comentó que la esclerosis múltiple es la
patología que más discapacidad causa en el mundo, en el grupo adulto joven, solo
superado por accidentes.
Aclaró que en Chile se estima que 3.000 personas poseen esta
patología, con una incidencia del 16% por 100.000 personas. Esbozó que el
promedio de diagnóstico es de 27 años y se encuentra a la baja.
A mayor abundamiento, indicó que los tratamientos no revierten el
daño, sino que evitan y ayudan a un enlentecimiento de la progresión de la
enfermedad y, por eso, es tan importante que la patología sea reconocida a nivel
gubernamental para poseer una mayor visibilización del tema.
Por último, informó que existía una desigualdad abismante entre
salud pública y privada, por lo que hicieron manifestaciones y escribieron cartas
sobre el asunto, firmándose un decreto el 26 de junio de 2015 por parte de la
autoridad sanitaria, con el objeto de mejorar algunos aspectos. Ese fue el motivo por
el cual se escogió el 26 de junio para declarar el Día de Concientización sobre la
Esclerosis Múltiple.
El 
diputado 
Rosas 
manifestó 
que 
hay 
muchos 
pacientes
invisibilizados, siendo el diagnostico el primer problema.
Por otro lado, sostuvo que los medicamentos usados han perdido
eficacia para detener la progresión de esta enfermedad, a su vez, las escuelas de
medicina pasan esta patología muy someramente, por lo cual, no se hace un
diagnóstico adecuado.
Opinó que contar con un día nacional de la esclerosis múltiple
generaría conciencia de la existencia de esta enfermedad y también se visibilizaría
--- PÁGINA 12 ---
que muchos pacientes no tienen los recursos suficientes para efectuar los
exámenes que necesitan.
El diputado Palma recordó que estas patologías autoinmunes
pueden perfectamente coexistir con otras.
En votación general y particular el proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (11 votos a favor) Votaron a favor los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y
Patricio Rosas.
Se designó como diputado informante, al diputado señor Patricio
Rosas.
2. Recibió a la Corporación Innovarte, para abordar y conversar
sobre la iniciativa de Acceso Mancomunado a Tecnologías contra el COVID-19
(C-TAP), mecanismo dirigido por la Organización Mundial de la Salud con el
fin de propiciar el acceso equitativo al conocimiento, el desarrollo y la
producción de nuevos tratamientos, productos farmacéuticos, dispositivos
médicos, medios de diagnóstico, vacunas y otras tecnologías para hacer
frente al COVID-19.
El señor Luis Villarroel expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que las cifras de Covid-10 todavía
son muy preocupantes, pese a estar ocupando en menor medida la mascarilla.
Informó que el 64,6% de la población mundial ha recibido al menos
una dosis de una vacuna contra el COVID-19, administrándose 11.330 millones de
dosis en todo el mundo. Hizo presente que solo el 14,7% de las personas en países
de bajos ingresos han recibido al menos una dosis.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 3)
--- PÁGINA 13 ---
Respecto a las principales iniciativas para incentivar transferencia
tecnológica y levantar obstáculo de las patentes a la respuesta al Covid-19, comentó
a nivel mundial se han planteado las siguientes formas para eludir el problema:
1. C-Tap: Acceso mancomunado a la tecnología contra el Covid-19
de la Organización Mundial de la Salud. (Iniciado por Presidente de Costa Rica)
2. Moratoria del acuerdo sobre los ADPIC.
3. Tratado sobre pandemia/ nuevo instrumento jurídico internacional.
En forma resumida, señaló que la moratoria de acuerdo sobre los
ADPIC pretende suspender temporalmente determinadas disposiciones sobre la
protección de los derechos de propiedad intelectual de todas las innovaciones
relacionadas con el COVID-19.
Por su parte, el tratado sobre pandemia/nuevo instrumento jurídico
internacional pretende construir una arquitectura sanitaria mundial más sólida que
proteja a las generaciones futuras y que mejore la vigilancia y la capacidad de
recuperación ante las amenazas sanitarias, el acceso a los productos médicos, la
confianza mutua entre países y la aplicación de contramedidas.
Por último, el Acceso Mancomunado a la Tecnología contra el
COVID-19, es dirigido por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y
organizaciones asociadas: Banco de Patentes de Medicamentos (MPP), Open
Covid Pledge, Banco de Tecnología para los Países Menos Adelantados y Unitaid.
Argumentó que es una plataforma que busca aumentar la oferta de
productos de salud COVID-19, facilitar el acceso oportuno, equitativo y asequible.
Hizo presente que se necesitan incentivos para que los centros de
investigación y farmacéuticas que colaboren con el C-TAP cuenten con un beneficio
adicional. Al respecto, mencionó los siguientes posibles incentivos:
1. Simplificación de procedimientos o requisitos administrativos.
2. Incentivo de derechos y aranceles de importación.
3. Incentivo de procesos aduaneros.
4. Incentivo de reducción de impuestos sobre la renta, las ventas, los
salarios y la propiedad (nacional, regional y local).
--- PÁGINA 14 ---
5. Incentivo de tasas administrativas u otras tasas (nacionales,
regionales y locales).
En síntesis, sugirió generar un proyecto de ley con incentivos a la
investigación y desarrollo de tecnologías que premien el compromiso con el
licenciamiento no exclusivo y licenciamiento razonable y equitativo.
El diputado Lilayu reflexionó si los incentivos tributarios han
funcionado y de qué forma se incentivaría la investigación.
El señor Villarroel hay muchos tipos de innovadores que tienen
distintas estructuras, pero al menos desde el punto de vista de los centros de
investigación han manifestado que les parece muy interesante los incentivos
tributarios.
El diputado Lagomarsino preguntó si posterior a la pandemia del
Covid-19 y a los distintos mecanismos que se utilizaron para divulgar la
investigación científica y hacerla más accesible, se podría hablar de un nuevo
periodo o, simplemente fue una pausa de colaboración en el marco de una sola
temática, haciendo alusión al Covid-19.
El señor Villarroel esbozó que es importante generar incentivos
legales para fomentar la colaboración de estudios científicos.
El diputado Romero comentó que los desarrollos tecnológicos son
costosos y, pese a ello, a todos les gustaría tener acceso a la tecnología e
investigación lo más barato posible, pero a la larga esto sería muy complicado. Por
ello, afirmó que las patentes tienen la función de financiar los estudios costosos.
3) Recibió al Centro de Políticas Públicas UC, para presentar la
investigación titulada "Encuesta para monitoreo de colegios abiertos en
tiempos de pandemia" de los académicos Susana Claro y Eduardo Undurraga,
de la Escuela de Gobierno UC, junto con Juan Pablo Valenzuela del Instituto
de Estudios Avanzados en Educación/CIAE (U. de Chile).
--- PÁGINA 15 ---
Los señores Juan Pablo Valenzuela y Eduardo Undurraga
expusieron en base a una presentación2 que dejaron a disposición de la Comision.
En términos sencillos, informaron que hicieron un monitoreo mensual
del proceso de reapertura del sistema escolar, enviando encuestas a todos los
directores de escuelas y jardines infantiles.
Comentaron que el 84% de los países cerraron sus sistemas de
educación antes de abril 2020 (1.6 billones de niños), generando la más severa
disrupción a la educación en la historia.
Ahora bien, esbozó que existió una reapertura lenta, con marcada
desigualdad según desarrollo, toda vez que lo colegios particulares fueron abriendo,
sin embargo, existió un retraso bastante significativo del sector municipal que
solamente reabrió una vez que asumieron las nuevas autoridades electas a partir de
agosto.
Por su parte, establecieron las siguientes propuestas como urgentes:
1. Promover asistencia en familias y disminuir barreras.
2. Búsqueda activa de estudiantes desvinculados, a través de
identificación y apoyo.
3. Continuar y mejorar el monitoreo de escuelas y contagios a través
del cruce datos Mineduc y Minsal; información a comunidades educativas y,
diagnóstico del aprendizaje y desarrollo.
4. Apoyar escuelas que siguen cerradas o parcialmente cerradas para
acelerar la apertura completa.
5. Promover vacunación para retornar a las salas de clases a su
capacidad completa (protocolo de 80%).
A su vez, mencionaron los siguientes puntos como una forma
mitigación y recuperación del desarrollo:
1. Continuar el uso del diagnóstico integral de aprendizaje (DIA)
autoimplementado en cada sala de clases y facilitar resultados para gestión por sus
sostenedores.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 3)
--- PÁGINA 16 ---
2. Complementario: Tener un diagnóstico de estudiantes censal,
rigurosa, independiente (aplicación externa) y comparable en el tiempo (ej. SIMCE
priorizado).
3. Mantener la priorización curricular
4. Mitigación de impacto de la pandemia focalizado en áreas y
estudiantes prioritarios: bienestar emocional, desarrollo físico, desarrollo lector y
preparación técnico profesional.
Por último, señalaron las siguientes recomendaciones a mediano
plazo, con el objeto de fortalecer el aprendizaje continuo y colaborativo con el
sistema educacional:
1. Aprendizaje en red: Levantamiento y difusión de buenas prácticas
entre establecimientos que han funcionado bien.
2. Favorecer implementación de mecanismos híbridos de vinculación
y aprendizaje (conectividad, pedagogía).
3. Preparación para futuras crisis sanitarias y desastres de origen
natural que interrumpan el funcionamiento del sistema escolar
4. Mejorar gestión de datos y vínculos con la comunidad educativa,
opinando que más transparencia produce mayor confianza en el sistema.
5. Reevaluar el cierre de escuelas como estrategia de mitigación de
contagios.
6. Mejorar la infraestructura del sistema, por ejemplo, incorporando
criterios de ventilación, preparación de emergencias y conectividad.
Finalmente, y como forma de conclusión, mencionaron que la
pandemia que generó los siguientes hitos:
1. Severa disrupción en el sistema educacional global.
2. Catástrofe educativa y capital humano, con efectos de corto,
mediano y largo plazo y, también con una amplificación de la desigualdad ya
existente.
3. Mayoría de estudiantes (excepción sector particular pagado) no
tuvo educación presencial durante al menos un año y medio.
4. Gran parte del sistema escolar se encuentra abierto, sin embargo,
no con jornada ni semana completa.
--- PÁGINA 17 ---
5. Menos de la mitad de los estudiantes asistió a clases cuando tuvo
la oportunidad, toda vez que muchas familias no encuentran urgente la
presencialidad.
6. El foco este 2022 debiese estar en recuperar los aprendizajes y
habilidades afectadas.
El diputado Romero es interesante lo que se ha hecho, pero le
preocupa el tema de la salud mental de los nna.
El diputado Palma hizo alusión a la grave situación de violencia
escolar que viven los alumnos en Chile.
La diputada Gazmuri reflexionó sobre la pertinencia de vacunar a los
niños, niñas, y adolescentes.
La diputada Cordero concordó con la diputada Gazmuri, toda vez
que no estaría demostrado que sean vulnerables al Covid-19, no obstante, sugirió la
revisión inmediata de la malla curricular de los escolares.
Finalmente, los diputados se refirieron al proyecto de ley que modifica
el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior, a
los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer profesiones
auxiliares de la salud, boletín N°13.806-11. Algunos solicitaron ponerlo en tabla y
rechazar la indicación sustitutiva y otros, sugirieron instar al Ejecutivo a retirarla y
presentar una nueva, con el objeto de poder dialogar y tramitar como corresponde el
proyecto de ley.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:00
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión