======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14029&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:19:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 369ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 240a, celebrada el lunes 10 de enero de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:05 a 11:22 horas
SUMA
1. 
Continuar 
el 
estudio 
del 
proyecto de ley que "Crea la ley de 
Fibromialgia". Boletín N° 14.746-11. 
2. Iniciar el estudio del proyecto de 
ley 
que 
“Crea 
la 
Ley 
de 
Endometriosis”. Boletín N° 14.750-
11.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Víctor Torres Jeldes.
ASISTENCIA
Asistió de forma presencial el diputado integrante de la Comisión,
señor Andrés Celis Montt.
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas José
Miguel Castro Bascuñan, Ricardo Celis Araya, Juan Luis Castro González, Miguel
Crispi Serrano, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón Irarrázabal, Patricio Rosas
Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asimismo, concurrieron los diputados Karim Bianchi y Aracely
Leuquén.
Participaron en forma remota, para el primer punto de la tabla: La
Presidenta de la Corporación Fibromialgia Aysén señora Francisca Ronda
Valdevellano, y las representantes del Departamento de Rehabilitación y
Discapacidad del Ministerio de Salud, doctora Marianela Ríos Quevedo, y Ximena
Neculhueque. Además, estuvieron presente los asesores del Ministerio de Salud,
señora Valeria Díaz Camus y señor Jaime González.
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto de la tabla, el Encargado Nacional del
Programa de la Mujer, Médico Cirujano Ginecobstétra, Dr. Jorge Neira Miranda,
acompañado de su equipo Dr. Ignacio Miranda, señor Christian Figueroa y señora
Laysa González y, además se escuchó la exposición del Dr. Aníbal Scarella.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Ministro de Salud por encontrarse haciendo uso del
feriado legal, sin perjuicio de lo anterior participa el Encargado Nacional del
Programa de la Mujer, Médico Cirujano Ginecobstétra, Dr. Jorge Neira Miranda para
referirse al proyecto de ley de Endometriosis.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi;
Cariola; Marzán; Olivera; Ossandón; Parra; Rubio y Santibáñez; y de los diputados
señores Celis, don Ricardo, y Soto, don Raúl, que "Modifica la ley N° 21.258, que
crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio
Mora, para asegurar el acceso a medicamentos a la población diagnosticada de
cáncer". BOLETÍN N° 14781-11. Boletín: 14781-11
3.- Oficio del Ministro de Salud (N°03), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de realizar las gestiones
correspondientes, a fin de hacer presente la urgencia calificada de discusión
inmediata en el proyecto de ley que da por cumplidas las metas sanitarias y de
atención de usuarios por parte de los funcionarios de salud. Respuesta Oficio N°:
649/11/2021
4.- Oficio del Director del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota
(N°57), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el estado de situación
del inventario de medicamento destinados al tratamiento de enfermedades de salud
mental en el país, según información solicitada al Ministerio de Salud y derivada a
todos los Servicio de Salud del país. Respuesta Oficio N°: 578/11/2021
5.- Oficio del Director (S) del Servicio Nacional de Salud (N°74),
mediante el cual remite información glosa N°10, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
6.- Oficio del Director (S) del Servicio Nacional de Salud (N°89),
mediante el cual remite información glosas presupuestarias Programa Contingencia
Operacionales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
--- PÁGINA 3 ---
7.- Solicitud de audiencia de la Directora del Servicio de Salud
Metropolitano Sur, Dra. Carmen Aravena Cerda, a fin de explicar la resolución
adoptada por la institución y que refiere al inicio del procedimiento de Término
Anticipado de Contrato a la empresa Astaldi, encargada de la obra de reposición del
Nuevo Hospital Barros Luco Trudeau, como asimismo de las causas que explican la
medida aplicada y las acciones administrativas que garantizan la continuidad del
proyecto.
8.- Carta de la señora Katerina Abarca Muñoz, Sub directora Padres
Acondroplasia Chile, mediante la cual remite la explicación de acondroplasia, su
tratamiento (Voxzogo del Laboratorio Biomarin). Solicita urgente se oficie a la
Superintendencia de Salud, a fin de que explique los motivos por los cuales las
Isapres no cubren el importe de ciertos medicamentos a través del seguro de
Enfermedades Catastróficas CAEC/GES-CAEC, exclusiones contenidas en la
Circular denominada “Instrucciones sobre las nuevas condiciones de la Cobertura
Adicional para enfermedades catastróficas, contenidas en la circular IF-N° 7 del 1-6-
2005 dictada por el Superintendente de Salud y que se adjunta.
9.- Carta de una Particular (Sr. Marcelo Erazo) a nombre de los 50
pacientes del Centro Renal Quilpué, mediante la cual señala la situación que
preocupa a decenas de dializados, respecto a la Licitación 591-19-LR21 LP-REST.
HEMODIÁLISIS Y PERITONEO DIALISIS ADULTOS que realizó FONDO
NACIONAL DE SALUD – FONASA - en el año 2021, la cual ha causado un perjuicio
incalculable para la gran mayoría de ellos, debido a varios puntos en sus bases que
no consideran el bienestar y la salud de los beneficiarios. Solicitan intervención de la
Comisión.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud. Acordó solicitar a
esa Dirección elaborar un informe pormenorizado respecto de la modificación de las
bases de licitación en los centros de diálisis privados, teniendo en consideración las
denuncias efectuadas por pacientes al no considerar el bienestar y salud de los
beneficiarios, como también, el transporte y traslado de los lugares de diálisis.
(Solicitud diputado Juan Luis Castro)
--- PÁGINA 4 ---
2. Oficiar al Instituto de Salud Pública. Acordó solicitar a esa
Institución informar sobre la situación de venta y comercialización irregular de
anorexígenos tipo Fentermina y otros, haciendo alusión a las denuncias efectuadas
y procesos judiciales vigentes y terminados, en el marco de ley N° 20.000.
Asimismo, interesa conocer los registros actualizados y sistemas de control respecto
de esos productos. (Solicitud diputado Juan Luis Castro)
3. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las eventuales irregularidades en el servicio de implantes de
marcapasos en el Hospital Regional de Temuco desde 2019 a la fecha, precisando
la situación financiera del recinto hospitalario y las medidas que se han adoptado al
respecto, teniendo en consideración la derivación de antecedentes sobre la materia
por parte de la Contraloría General de la República al Ministerio Publico y al
Consejo de Defensa del Estado. (Solicitud diputado Ricardo Celis)
4. Oficiar a la Contraloría General de la República, Acordó solicitar a
esa Contraloría tenga a bien informar sobre las eventuales irregularidades en el
servicio de implantes de marcapasos en el Hospital Regional de Temuco desde
2019 a la fecha, señalando las medidas que se han adoptado por dicho ente
fiscalizador, etapa en que se encuentra la investigación y resultados de la misma.
(Solicitud diputado Ricardo Celis)
5. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la eventual duplicidad de pagos efectuados a proveedores por parte
del Hospital Regional de Temuco, por un monto de 2.200 millones de pesos
aproximadamente y, su relación con la instalación del Sistema para la Gestión
Financiera del Estado (SIGFE) y el pago independiente que efectúa Tesorería
General de la República.
Asimismo, interesa conocer las medidas que se estarían adoptando
por ese Ministerio y la situación actual de todos los servicios de salud de Chile,
especialmente del Servicio de Salud Araucanía Sur, en relación con el pago de
instrumentos financieros. (Solicitud diputado Ricardo Celis)
ORDEN DEL DÍA
1. Continuar el estudio del proyecto de ley que "Crea la ley de
Fibromialgia". Boletín N° 14.746-11
--- PÁGINA 5 ---
La Presidenta de la Corporación Fibromialgia Aysén, señora
Francisca Ronda Valdevellano se refirió al aislamiento que sufren en la zona
extrema de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, toda vez que
las políticas públicas llegarían hasta Puerto Montt y desde ahí a Punta Arenas.
Explicó que en esta región ni siquiera se ha escuchado sobre la
enfermedad de la fibromialgia, no teniendo médicos capacitados al respecto.
Asimismo, informó que no tienen mucha disponibilidad de medicamentos, para
poder optar a un tratamiento continuo e integral.
Acotó que muchas personas han sido diagnosticadas y tratadas fuera
de la región, precisando que aquellos pacientes que no tienen los recursos
necesarios para viajar no pueden ser tratados.
Visibilizó el respeto que necesita la región en todos los ámbitos,
señalando que poseen la tasa mas alta de cáncer en Chile.
La diputada Leuquén hizo presente que la variable climática y
territorial que tiene la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo afecta
e influye de una manera distinta en el tratamiento de la fibromialgia.
Asimismo, reflexionó por qué en una región tan pequeña y con tan
pocos habitantes no se podrían impulsar programas pilotos, con el objeto de poder
atender a pacientes de estas zonas. Afirmó que Aysén debe ser considerado como
una prioridad para el sistema de salud.
El diputado Ricardo Celis consultó qué opinión tienen los
expositores sobre la instalación de centros de rehabilitación física que tengan como
objetivo el tratamiento de pacientes con fibromialgia.
El diputado Andrés Celis preguntó si la fibromialgia es hereditaria o
no.
La 
representante 
del 
Departamento 
de 
Rehabilitación 
y
Discapacidad del Ministerio de Salud, doctora Marianela Ríos Quevedo en
cuanto a los centros de rehabilitación física, aclaró que el interés es que la
--- PÁGINA 6 ---
rehabilitación de la fibromialgia sea de carácter integral, es decir, no solo
rehabilitación física. En el mismo sentido, enmarcó la fibromialgia dentro de muchas
otras patologías que tienen que ver con dolor crónico y que debieran ser
subsidiarias de este tipo de rehabilitación integral.
Respecto del componente hereditario, esbozó que no está muy claro
el origen de la fibromialgia y si hay un componente hereditario, en consecuencia,
opinó que es difícil determinar su diagnóstico.
Por último, afirmó que la fibromialgia si es reconocida como
enfermedad, debido a que para el próximo CIE-11 la codificación si estaría
considerada para el dolor crónico no oncológico.
El diputado Patricio Rosas opinó que el aislamiento ha generado
muchos problemas en Aysén, como también en muchas localidades del país, donde
se suman los efectos de la poca cantidad de luz. Al respecto, opinó que es
necesario realizar una investigación sobre la vitamina D, la exposición a la luz y la
prevalencia de fibromialgia, consultando a los expositores sobre estas temáticas.
Asimismo, consultó sobre los medicamentos necesarios y protocolos
internacionales para la enfermedad.
El diputado Víctor Torres preguntó si el diagnóstico de la
fibromialgia es de exclusión o no.
La señora Marianela Ríos respecto a la vitamina D, aclaró que han
propendido a que se haga una atención del manejo del dolo crónico no oncológico
comenzando en la atención primaria, señalando que dentro del modelo también se
incluyen las intervenciones nutricionales y la adecuada suplementación de vitamina
D, si es que fuese necesaria.
Sobre el arsenal farmacológico, aclaró que en la misma propuesta de
manejo, se incluyen medicamentos bastantes probados desde el punto de visa de
su efectividad como coadyuvante en el tratamiento de la fibromialgia.
--- PÁGINA 7 ---
La 
representante 
del 
Departamento 
de 
Rehabilitación 
y
Discapacidad del Ministerio de Salud, Ximena Neculhueque expresó que el
dolor crónico no oncológico es una entidad que genera la misma carga de
enfermedad que generaría el cáncer en Chile.
Informó que la Organización Mundial de la Salud reconoció al dolor
como una enfermedad y no como un síntoma solamente.
Respecto a los protocolos, esbozó que si existen protocolos
diagnósticos, precisando que es muy importante comenzar con su difusión y
continuar ampliando la capacitación de los profesionales que intervienen en estos
tratamientos.
Por último y respecto a la forma de diagnóstico, manifestó que sería
uno por exclusión, toda vez que es relevante descartar ciertas patologías antes de
adoptar una determinación.
2. Iniciar el estudio del proyecto de ley que “Crea la Ley de
Endometriosis”. Boletín N° 14.750-11.
El Encargado Nacional Programa de la Mujer, señor Jorge Neira
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Sostuvo que la endometriosis se apoya en dos pilares fundamentales,
el primero sería el dolor crónico y el segundo la infertilidad.
Manifestó que el objeto de esta iniciativa tiene un impacto
biopsicosocial en la población, afectando la salud sexual y reproductiva.
Explicó que en el artículo 2 del proyecto de ley se habla de los
derechos, abogando por el diagnostico temprano y oportuno de la enfermedad en la
red de centro de atención primaria, publica y también privada, entregando atención
integral, físico, psíquico y social.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=1707 (Sesión 240)
--- PÁGINA 8 ---
En la misma normativa, se dispone que el Estado deberá apoyar
tratamientos de criopreservación de ovocitos. Al respecto, recordó que el origen de
esta ley es una moción que no viene con recursos asociados por lo que existe una
gran brecha de presupuesto
Respecto al artículo 3 que trata definición y clasificación, opinó que
esto no debiese estar en la ley debido a que las clasificaciones en medicina van
cambiando y esto podría significar dejar obsoleta la ley.
Sostuvo que el artículo 4 hace alusión al acceso a la salud, señalando
que propender el acceso universal al sistema previsional de salud de todas las
personas con endometriosis, tanto en instituciones de salud previsional como en el
Fondo Nacional de Salud, es un beneficio.
Recordó que en la atención primaria de salud no existen médicos
para resolver las consultas ginecológicas ya que es la matrona quien pesquisa con
mirada preventiva y deriva a los centros de especialidad, por tanto, se genera una
importante brecha donde el Estado debe analizar como asegura el financiamiento
progresivo para llegar a ese ideal de esta enfermedad, que sería el diagnóstico
precoz y oportuno.
Acotó que en este artículo se plantean materias vinculadas con los
centros de alta complejidad, debiéndose reflexionar profundamente los siguientes
tres puntos: La derivación de los pacientes, la criopreservación de ovocitos y un
reglamentó para articular dichos centros.
Respecto al artículo 6 que trata sobre los protocolos y guías médicas,
señaló que esta disposición establece que el documento normativo debe ser una
guía de práctica clínica, no obstante, informó que el documento que estaría
trabajando el Ejecutivo es mucho más amplio que este último, haciendo alusión a la
orientación técnica con un enfoque práctico para aplicarse en la red de salud,
documento que contaría con un cuerpo de conocimientos que permite el adecuado
enfrentamiento clínico integral, en la cual han participado 46 expertos, tanto de la
red pública privada, científica y académica.
--- PÁGINA 9 ---
Sobre el artículo 7 que hace alusión al Consejo Consultivo y
Participación Ciudadana, expresó que parece una buena idea, sin embargo, opinó
que esta debería ampliarse a un Consejo Consultivo de Salud Ginecológico, con el
objeto que retroalimente a ambas subsecretarias con una mirada integral de la salud
ginecológica
Sobre el artículo 8 que trata respecto de los instrumentos
estadísticos, opinó que sin datos no hay salud pública por lo que sería fundamental
esta disposición, no obstante, aclaró que existen organismos adecuados para
registrar, no siendo la Subsecretaría de Redes Asistenciales la pertinente en este
aspecto.
Respecto de los artículos 9, 10, 11 y 12, afirmó que comparte su
contenido al tratar materias de educación, formación en la investigación, día de la
endometriosis y la no discriminación.
Respecto a las sanciones que establece el artículo 13, sugirió que
estas deben ser más explicitas cuando exista un incumplimiento de la ley.
Por último, señaló las siguientes apreciaciones generales de la
iniciativa:
1. Existe coherencia entre el espíritu central del proyecto de ley y el
trabajo técnico que está propiciando el Ministerio de Salud.
2. Explicó que si bien la criopreservación de ovocitos es una medida
terapéutica que posee pertinencia para salvaguardar el potencial reproductivo de las
mujeres con endometriosis que requieren tratamiento quirúrgico; debe ser una
temática que necesita un abordaje en un cuerpo legal distinto porque requiere la
protección de recursos económicos adicionales.
3. Afirmó que el DFL 36 norma los convenios que celebren los
servicios de salud y, regula la relación y necesidad de provisión de servicios de
salud por medio de convenios con instituciones privadas, por tanto, no es necesario
incluirlo en la ley.
4. Reflexionó si es necesario dictar una ley para una enfermedad
especifica, teniendo leyes como AUGE y Ricarte Soto.
4. Sugirió que el Consejo Consultivo de Endometriosis sea un
Consejo Consultivo de “Salud Ginecológica”, con el objetivo de tener una mirada
--- PÁGINA 10 ---
integral de la patología y que permita asesorar directamente a la Subsecretaría de
Salud Pública y Subsecretaría de Redes Asistenciales.
5. Sugirió explicitar la construcción del reglamento de la ley.
6. Opinó que la construcción del registro nacional de endometriosis es
una buena iniciativa, pero necesita recursos adicionales.
El doctor Aníbal Scarella expuso en base a una presentación2 que
dejó a disposición de la Comisión
Explicó que la enfermedad de endometriosis es sumamente frecuente
y prevalente, afectando a 1 de cada 10 mujeres en edad reproductiva, es decir,
afirmó que sería más frecuente que la diabetes, el cáncer y la hipertensión.
Sostuvo que esta patología se caracteriza porque el endometrio -capa
interna del útero- sale hacia a la pelvis y se disgrega a través de la cavidad pélvica,
siendo una enfermedad altamente agresiva al igual que el cáncer.
Informó que en Estados Unidos de América es la 3 causa de
hospitalización, representando alrededor de 6000 mujeres por año. Hizo presente
que las mujeres en promedio, pierden 10 horas a la semana cuando tienen
endometriosis, generando un impacto importante en la calidad de vida de quienes la
padecen.
Manifestó que el problema de la enfermedad es su dificultad para el
diagnóstico y tratamiento, ya que no existe una herramienta biológica o un examen
que permita su diagnóstico oportuno, pudiendo pasar entre 7 y 10 años para obtener
certeza de la misma.
Hizo presente que el 51% de las mujeres señala que no alcanzó a
lograr su trabajo producto de la enfermedad; 1 de cada 5 mujeres indica que no
alcanzó a completar su estudio producto de la enfermedad; 2 de cada 3 mujeres
dice que la patología afecta importantemente en su calidad y relación de pareja y, 1
de cada 5 mujeres expresan que esta condición gatilló una relación de quiebre con
su pareja.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=1707 (Sesión 240)
--- PÁGINA 11 ---
Declaró que existe una preocupación a nivel mundial para el
enfrentamiento de la enfermedad de forma sistemática, estableciéndose guías y
normativas que han permitido combatir la patología de una manera coherente.
Por último, afirmó que se requieren insumos y recursos para el
diagnóstico y tratamiento de la enfermedad, como también, cobertura para las
cirugías, debido a lo costoso que puede llegar a ser buscar, encontrar y lograr un
tratamiento eficaz, especialmente respecto de las técnicas de reproducción asistida.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González valoró el
proyecto de ley, no obstante, estimó necesario consignar ciertas mejoras y
precisiones respecto de la criopreservación y el registro nacional de la
endometriosis.
El diputado Andrés Celis aclaró que, si el Ejecutivo comparte la
iniciativa, el tema del financiamiento no debiese ser problema para su tramitación.
Por su parte, consultó cuales son los síntomas de la enfermedad y
cuando es necesario operar.
El diputado Ricardo Celis afirmó que efectivamente en el proyecto
de ley deben estar las definiciones, pero no así las clasificaciones, debido a su
constante modificación y variación.
Hizo presente que muchos pacientes tienen dificultad con el
diagnóstico, por tanto, afirmó que deben existir centros de referencia para que no
ocurra el tratamiento erróneo de la enfermedad, generando costos extras para la
salud, el sistema y el paciente.
Por último, estimó necesario asegurar el tratamiento de la
criopreservación de los ovocitos.
El doctor Neira aclaró que de las mujeres que tienen dolor crónico
por endometriosis, el 30% tienen un endometrioma después de un año de evolución,
siendo ellas quienes ameritan de la criopreservación de los ovocitos. Al respecto,
--- PÁGINA 12 ---
informó que el gran porcentaje de este dolor crónico es de manejo ambulatorio y
médico.
El doctor Scarella valoró el esfuerzo realizado por el Ejecutivo y
parlamentarios en orden a relevar esta enfermedad, no obstante, hizo presente que
para poder hacer cambios significativos en una patología tan prevalente se requiere
financiamiento.
Por último, manifestó que esta es una enfermedad que básicamente
se manifiesta por el dolor en las relaciones sexuales y menstruación, siendo de
carácter invalidante que afecta la calidad de vida de las pacientes.
Finalmente, comentó que el 80% de las pacientes responden al
tratamiento médico, no obstante, 1 de cada 2 mujeres van a requerir cirugía.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 11:22
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión