======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20500&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 30a, celebrada el martes 6 de septiembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:03 a 19:10 horas
SUMA
Inició la votación en particular y 
despachó el proyecto de ley que 
Modifica el Código Sanitario para 
establecer 
una 
presunción 
de 
responsabilidad civil por los daños 
causados 
por 
medicamentos 
anticonceptivos 
defectuosos. 
(Boletín N°14.094-11).
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Ana María
Gazmuri, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
Estuvieron pareados los diputados Eric Aedo y Agustín Romero.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Camila Rojas y Hotuiti
Teao.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre el diputado Eric Aedo y el diputado Agustín
Romero para la sesión de hoy.
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4070), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de considerar los testimonios de
los representantes de personas con enfermedades degenerativas en la discusión
--- PÁGINA 2 ---
del Sistema Nacional de Cuidado, oficio que fue remitido al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, por tratarse de una materia de su competencia. Respuesta Oficio
N°: 94/11/2022
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4093), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre Licencias Médicas Pendiente de Resolución, señala que
la Isapre deberá y pagar el subsidio de la paciente de iniciales JIP. El oficio no será
publicado por contener información personal de la paciente. Respuesta Oficio N°:
105/11/2022
4.- Oficio del Subsecretario de Salud Pública (N° 4186), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de efectuar una
fiscalización al Centro de Diálisis de La Unión, a cargo de la empresa Nephrocare.
Respuesta Oficio N°: 100/11/2022
5.- Oficio de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos (N°4938),
mediante el cual remite glosa N°13 del Servicio Nacional de Menores, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
6.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud
(N°14472), mediante el cual remite glosa N°9, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
7.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la Asociación de Dispositivos Médicos de
Chile (ADIMECH), con el objetivo de contribuir a las políticas públicas que
involucran a Dispositivos Médicos y analizar y exponer perspectivas en torno al
proyecto de Ley de Fármacos II (Boletín 9.914).
8.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a Novartis Chile S.A, para compartir
información clave sobre Atrofia Muscular Espinal (AME), una estimación del impacto
de la Atrofia Muscular Espinal tipo 1 en Chile, estudio desarrollado por la empresa
Fractal y presentar mejores prácticas internacionales para dar respuesta temprana a
los pacientes. Asimismo, responder dudas y ponerse a disposición para resolver
inquietudes técnicas que puedan surgir.
9.- Solicitud del diputado Hernán Palma a fin de realizar invitación
según disponibilidad en agenda de comisión para Agrupación Mapulawen La
Pintana, cuya finalidad es que expongan y entreguen información sobre autoridades
de la cosmovisión mapuche y del trabajo que han realizado en materia de salud.
10.- Solicitud de audiencia del Dr. Duniel Ortuño Borroto, Presidente
Sociedad Chilena de Salud Pública Oral SOCHISPO, en relación al boletín 12.694-
--- PÁGINA 3 ---
11 que “regula el consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los
cigarrillos electrónicos, vaporizadores u otros, que operen como sistemas
electrónicos de administración de nicotina, o sistemas similares sin nicotina”.
11.- Solicitud de audiencia de las señoras Sonia Covarrubias K. y
María Teresa Valenzuela de la Organización Chile Libre de Tabaco sobre el Boletín
12694-11 que "Regula el consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad
de los cigarrillos electrónicos, vaporizadores u otros que operen como sistemas
electrónicos de administración de nicotina o sistemas similares sin nicotina".
12.- Solicitud de audiencia de la Dra. María Paz Corvalán Barros,
Especialista en Tratamiento del Tabaquismo, Coordinadora Comisión de Tabaco de
la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, sobre el Boletín 12694-11 que
"Regula el consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los
cigarrillos electrónicos, vaporizadores u otros que operen como sistemas
electrónicos de administración de nicotina o sistemas similares sin nicotina".
13.- Solicitud de entrevista de un particular (Sr. Mauricio Montalván
Cuellar), diagnosticado el año 2020 de ELA (Esclerosis Lateral Amiotrófico)
enfermedad neurodegenerativa que afecta paralizando gradualmente el movimiento,
el habla y el desarrollo físico, empeorándolos en forma gradual y degenerativa en el
tiempo, paralizando el cuerpo de quienes la padecen. Señala que investigando
sobre esta enfermedad derivo en un ensayo clínico en EEUU en el cual participa
desde septiembre del 2021 hasta hoy. Solicita posibles soluciones para que se
puedan realizar ensayos en nuestro país.
14.- Comunicación de un particular (Sr. Manuel Romero), mediante la
cual expone el caso de su nieta y lo que le ocurrió en el hospital de Pichilemu y que
por un mal diagnóstico ahora se encuentra hospitalizada en Santa Cruz.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino respecto al N°7 de la cuenta, señaló que 7
la Asociación de Dispositivos Médicos de Chile (ADIMECH), pretenden analizar y
exponer perspectivas en torno al proyecto de Ley de Fármacos II, toda vez que
tienen la apreciación que esta ley no debiese regular los dispositivos, sin embargo,
estos proyectos se encuentran en Comisión Mixta.
Respecto al punto 10, 11 y 12 de la cuenta, afirmó que se reuniría
personalmente con el Presidente Sociedad Chilena de Salud Pública Oral
SOCHISPO, doctor Duniel Ortuño Borroto; las representantes de la Organización
--- PÁGINA 4 ---
Chile Libre de Tabaco señoras Sonia Covarrubias y María Teresa Valenzuela y, la
Especialista en Tratamiento del Tabaquismo, Coordinadora Comisión de Tabaco de
la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, doctora María Paz Corvalán
Barros, para conversar sobre el proyecto de ley que “regula el consumo, publicidad,
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos, vaporizadores u
otros, que operen como sistemas electrónicos de administración de nicotina, o
sistemas similares sin nicotina”, boletín N°12.694-11.
Respecto al punto 8 de la cuenta, se comprometió a recibir
personalmente a Novartis Chile S.A, para conversar sobre la Atrofia Muscular
Espinal (AME).
El diputado Lilayu lamentó que exista un cambio de la ministra de
Salud en menos de 6 meses, opinando que es un retroceso en las políticas de
salud.
La diputada Gazmuri hizo presente la necesidad de terminar con el
pase sanitario, toda vez que restringe la libertad de movimiento. Asimismo, señaló
que la letalidad de la enfermedad disminuyó considerablemente.
La diputada Cordero solicitó adoptar las medidas necesarias para
mejorar la salud en Chile, especialmente en materia de listas de espera y
especialistas.
El diputado Romero comentó que es bueno que vengan los
ministros para que den cuenta de lo que están haciendo.
El diputado Celis lamentó la salida de la ex Ministra de Salud,
señora María Begoña Yarza.
Por otro lado, estimó preocupante el retraso en la construcción del
Hospital Provincial Marga Marga.
El diputado Lagomarsino elogió el periodo en que ejerció la ex
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza.
El diputado Rosas mencionó que la ex ministra de Salud siempre
estuvo en la Comisión, a diferencia de lo que ocurría en la legislatura pasada.
El diputado Palma agregó que el sello de la ex Ministra de Salud
estaría dado por el Copago Cero.
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento de la comunicación de un particular, mediante la cual expone el
caso de su nieta, individualizada en documento adjunto, quien concurrió al Hospital
de Pichilemu y debido a un eventual mal diagnóstico se encuentra hospitalizada en
el Hospital de Santa Cruz. (Solicitud diputado Lagomarsino) (punto 14 de la cuenta)
2. Oficiar a la ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el incendio que afectó a las dependencias del Hospital Psiquiátrico El
Peral en la comuna de Puente Alto, señalando las medidas que se han adoptado
para resguardar la seguridad de los usuarios, trabajadores y pacientes del recinto
asistencial. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública. Acordó
solicitar a ese Ministerio informar sobre el incendio que afectó a las dependencias
del Hospital Psiquiátrico El Peral en la comuna de Puente Alto, señalando las
medidas que se adoptarán para resguardar la seguridad de los usuarios,
trabajadores 
y 
pacientes 
del 
recinto 
asistencial, 
especialmente 
aquellas
relacionadas con la ampliación del cierre perimetral y la contratación de mayor
personal de seguridad, teniendo en consideración el terreno en el cual se encuentra
emplazado dicho centro asistencial. (Solicitud diputado Palma)
4. Oficiar al director del Hospital Biprovincial Quillota-Petorca. Acordó
solicitar a ese Hospital remitir un informe que contenga todas las observaciones que
poseen en la actualidad, en relación con la construcción, instalación e
implementación del recinto asistencial. (Solicitud diputado Celis)
5. Acordó remitir una carta de agradecimiento a la ex Ministra de
Salud, señor Begoña Yarza, debido al buen desempeño que tuvo durante su cargo.
(Solicitud diputada Astudillo)
6. Invitar a una próxima sesión por definir a la Agrupación Mapulawen
La Pintana, para que expongan y entreguen información sobre autoridades de la
cosmovisión mapuche y del trabajo que han realizado en materia de salud.
(Solicitud diputado Lagomarsino a propuesta del diputado Palma) (punto 9 de la
cuenta)
7. Invitar a una próxima sesión por definir a la Fundación Deportistas
por un Sueño, para que expongan sobre la necesidad de contar con cuidados
paliativos que se requieren para un buen morir, teniendo en consideración la
situación que afecta a pacientes de enfermedades complejas y terminales en Chile,
--- PÁGINA 6 ---
toda vez que la Ley de Cuidados Paliativos debió haberse comenzado a aplicar a
fines de marzo de 2022, sin embargo, el reglamento que permite su implementación
estaría en Toma de Razón por parte de la Contraloría General de la República.
(Solicitud diputado Hotuiti)
8. Invitar a una próxima sesión por definir a la ministra de Salud,
señora Ximena Aguilera, para que exponga sobre los nuevos lineamientos que
tendrá en consideración la cartera de salud y, en específico, sobre el proceso de
desescalamiento de las medidas sanitarias, plan que se adoptará para manejar la
crisis de las listas de espera, conocer el plan de inversiones 2022-2026 del
Gobierno y el estado de la reforma de salud que se anunció sería presentada en
noviembre de 2022. (Solicitudes diputado Lagomarsino, Astudillo, Gazmuri y
Cordero)
9. Invitar a una próxima sesión por definir al Director del Servicio de
Salud Viña del Mar- Quillota, para que exponga sobre los motivos del retraso del
Hospital Provincial Marga Marga, precisando la calidad de los materiales utilizados y
si han tenido que eliminar ciertas dependencias para abaratar costos. (Solicitud
diputado Celis)
ORDEN DEL DÍA
Inició la votación en particular y despachó el proyecto de ley que
Modifica 
el 
Código 
Sanitario 
para 
establecer 
una 
presunción 
de
responsabilidad 
civil 
por 
los 
daños 
causados 
por 
medicamentos
anticonceptivos defectuosos. (Boletín N°14.094-11).
Proyecto de ley
Artículo primero
Artículo primero: Incorpórase las siguientes modificaciones al Código
Sanitario:
a) Incorpórase un nuevo inciso cuarto en el artículo 111 I. del Código
Sanitario en los siguientes términos:
“Cuando el daño causado por el uso de un producto sanitario
defectuoso corresponda a medicamentos anticonceptivos, no se aplicará lo
señalado en el inciso anterior.”
--- PÁGINA 7 ---
b) Incorpórase un nuevo inciso tercero y cuarto, en el artículo 111º J.
en los siguientes términos:
“Asimismo, tratándose de medicamentos anticonceptivos la relación
de causalidad se presumirá con la existencia de un embarazo y la alerta emitida por
el Instituto de Salud Pública, siendo carga del laboratorio respectivo demostrar la
inexistencia de dicha causalidad.
Para efectos de determinar la responsabilidad civil, excepcionalmente
se aplicarán las reglas del juicio sumario contenidas en los artículos 680 y siguientes
del Código de Procedimiento Civil.”
c) Reemplácese en el inciso primero del artículo 174º, la palabra “mil”
por “dos mil”.
Artículo transitorio
Artículo transitorio: La presente ley entrará en vigencia desde la fecha
de publicación en el Diario Oficial. No obstante lo anterior, será aplicable
retroactivamente a todos los casos de afectadas por los medicamentos
anticonceptivos defectuosos ocurridos desde año 2020 en adelante.
Indicaciones
-- Indicación N°1. De los diputados Rojas, Cariola y Lagomarsino,
para agregar un nuevo artículo 101 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“Artículo 101 bis. Las distribuidoras finales de productos sanitarios
que sean métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos
propenderán a contar con un registro interno que contenga la fecha de entrega del
producto a la usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además
de la cantidad de blísteres entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Esta
información será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del
artículo 111 J.
En el caso de menores de edad, el registro será voluntario. Esta
información será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del
articulo 111J.”
El diputado Lagomarsino explicó que el objetivo de esta indicación
es que el Instituto de Salud Pública pueda realizar el rastreo de los lotes de distintos
medicamentes, hasta la farmacia.
--- PÁGINA 8 ---
Manifestó que, si se da el supuesto del artículo 111 J, estos datos
puedan ser usados para informar a los usuarios y se tomen los resguardos que sean
pertinentes.
La diputada Rojas señaló que el registro sirve para la prevención, es
decir, se podría avisar directamente a las usuarias cuando exista una alerta
farmacéutica y, además, colabora con la trazabilidad para poder tener el registro a
fin de acreditar la condición de usuaria.
Hizo presente que en la indicación se utilizó la palabra “propenderán”,
por un tema de que no pueden imponer una obligación de este tipo, sin embargo,
instó al Ejecutivo a pronunciarse sobre la indicación y, eventualmente, patrocinarlo.
Por último, agregó que sería bastante importante que, en el caso de
las menores de edad, el registro sea voluntario, toda vez que podría ser un
desincentivo para dicho grupo etario tener que registrarse para obtener los
anticonceptivos.
La diputada Cariola comentó que esta indicación es clave para el
objetivo de este proyecto, porque lo que se establece básicamente es un
mecanismo de trazabilidad que va a permitir la búsqueda y el registro de aquellos
métodos que hayan sido utilizados por usuarias y que tengan fallas posteriores.
Sometido a votación, la indicación N°1, se aprobó por mayoría (7 a
favor, 0 en contra y 4 abstenciones). Votaron a favor los diputados y diputadas
Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Se abstuvieron,
los diputados Bravo, Celis, Cordero y Lilayu.
Artículo primero, literal a)
-- Indicación N°2. De la diputada Cariola, para reemplazar en el
artículo 1°, letra a), la frase “medicamentos anticonceptivos” por “métodos
anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos”.
La diputada Cariola sostuvo que la noción de medicamentos
anticonceptivos puede ser imprecisa y ser entendida solo como anticonceptivos
orales (ACO), en consecuencia, sugirió incorporar el concepto que utilizan las
normas internacionales sobre regulación de fertilidad y que dicen relación con los
“métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos”, con el objeto de
incorporar a todos los métodos anticonceptivos que pueden ser objeto de una alerta
farmacéutica.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Cordero valoró el aporte de la diputada Cariola
Sometido a votación, la indicación N°2, se aprobó por mayoría (10 a
favor y 1 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. En contra,
el diputado Lilayu.
-- Indicación N°3. Del diputado Romero, para agregar al artículo 1°,
letra a) del proyecto de ley, luego del punto, la siguiente frase:
“Para efectos de la aplicación de la ley no se entenderá como daño el
embarazo mientras no se afecten las condiciones de salud de la mujer
embarazada.”
El diputado Palma explicó que el concepto de daño no se refiere a
que eventualmente un proceso de gestación sea en sí mismo un daño, sino que es
un daño para la mujer que elige un método anticonceptivo y se embaraza producto
que este método no cumple con los estándares.
Sobre la indicación, opinó que es un poco tendenciosa.
La diputada Molina hizo alusión al embarazo como una falla del
método anticonceptivo, lo que puede significar eventualmente un daño a la salud.
La diputada Cariola opinó no estar de acuerdo con la indicación
porque el embarazo no solo provoca daños en la salud de las personas cuando este
no es esperado, sino que también, en la autonomía reproductiva de las mujeres y en
la posibilidad de planificación de una familia.
El diputado Celis reflexionó sobre la normativa y opinó que podría
abrir la puerta al aborto más allá de las causales legales.
La diputada Cariola afirmó que con el proyecto de ley se estaría
reconociendo la autonomía reproductiva de las mujeres.
Asimismo, hizo presente que el aborto se encuentra legalizado en
Chile, con tres causales, las cuales tienen plazos determinados. Dicho eso, afirmó,
en esta iniciativa no se esta haciendo alusión a la interrupción del embarazo.
El diputado Celis enfatizó que existe un gran problema en este
proyecto de ley y que dice relación con la carga de la prueba y los tiempos
estipulados para hacer efectiva la denuncia.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Rojas afirmó que este proyecto de ley está enfocado en
aquellas mujeres que usando anticonceptivos quedaron embarazas porque los
anticonceptivos fallaron.
Puesto en votación, la indicación N°3, se rechazó por no alcanzar el
quorum (2 a favor y 9 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Bravo y
Lilayu. En contra, los diputados Astudillo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
Artículo primero, literal b)
-- Indicación N°4. De la diputada Cariola, para reemplazar el inciso
primero del artículo 1°, letra b) del proyecto de ley, por el siguiente sentido:
“Asimismo, tratándose de productos sanitarios que sean métodos
anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos, la relación de causalidad se
presumirá con la existencia de un embarazo cuya fecha probable de concepción sea
un año antes o un año después de la emisión de una alerta farmacéutica emitida por
el Instituto de Salud Pública que comunique el defecto correspondiente; siendo
carga del fabricante del producto sanitario demostrar la inexistencia de dicha
causalidad. Para efectos de determinar la responsabilidad civil, excepcionalmente
se aplicarán las reglas del juicio sumario contenidas en los artículos 680 y siguientes
del Código de Procedimiento Civil.”
La diputada Cariola comentó que es importante establecer un plazo
para la aplicación de la norma, con el objeto de que esta no sea inoperativa.
A mayor abundamiento, declaró que la razón de establecer un año
antes o después de la emisión de una alerta farmacéutica es porque dicha alarma
puede demorar en emitirse cuando existe un defecto en el anticonceptivo, de tal
manera, pudiese ocurrir que un año después de que un medicamento este en
circulación, se emita la alerta farmacéutica.
Sometido a votación, la indicación N°4, se aprobó por mayoría (9 a
favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Rosas. En
contra, el diputado Celis. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
--- PÁGINA 11 ---
-- Indicación N°5. Del diputado Romero, para reemplazar el inciso
primero del artículo 1°, letra b) del proyecto de ley, por el siguiente:
“Asimismo, 
tratándose 
de 
medicamentos 
anticonceptivos 
se
presumirá el defecto por la alerta emitida por el Instituto de Salud Pública debiendo
el perjudicado probar sólo la relación de causalidad y el daño producido.”
La diputada Cariola sostuvo que esta indicación debiese ser
considerada inadmisible porque atenta contra la idea matriz del proyecto de ley. En
ese sentido, si se aprueba la propuesta se desvirtúa la naturaleza de la iniciativa.
Cabe hacer presente que la indicación N°5 se entiende rechazada
reglamentariamente.
-- Indicación N°6. De la diputada Cariola, para agregar un nuevo
inciso cuarto en el artículo 111 J, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, se entenderá que la existencia de un embarazo
como consecuencia de un método anticonceptivo o dispositivo intrauterino
defectuoso en los términos establecidos en el inciso 3º de este artículo, es una
vulneración a la autonomía reproductiva de la mujer o persona gestante.”
La diputada Cariola explicó que esta indicación objetiva el sujeto
jurídico porque básicamente pretende demostrar o dejar en evidencia que un
embarazo no deseado tiene como consecuencia un daño en la autonomía
reproductiva de las mujeres o de las personas gestantes.
En votación, la indicación N°6, se aprobó por mayoría (7 a favor, 2 en
contra y 2 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. En contra, los diputados Bravo y
Lilayu. Se abstuvieron los diputados Celis y Cordero.
-- Indicación N°7. De la diputada Gazmuri para incorporar un inciso
final en el artículo 111 J del Código Sanitario, a continuación de los incisos ya
propuestos, en los siguientes términos:
“Con todo, el laboratorio que incurriere nuevamente en la
dispensación de medicamentos anticonceptivos defectuosos, estará impedido de
participar de las licitaciones públicas respecto de la distribución de este tipo de
--- PÁGINA 12 ---
medicamentos a través de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud.”
Cabe hacer presente que la indicación N°7 se retiró, para ingresar
una nueva indicación N°7 bis, con el objeto de otorgar coherencia a las normativas
ya aprobadas, del siguiente tenor.
-- Indicación N°7bis. De la diputada Gazmuri para incorporar un
inciso final en el artículo 111 J del Código Sanitario, a continuación de los incisos ya
propuestos, en los siguientes términos:
“Con todo, el laboratorio que incurriere nuevamente en la
dispensación de métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos
defectuosos, estará impedido de participar de las licitaciones respecto de la
distribución de este tipo de medicamentos a través de la Central de Abastecimiento
del Sistema Nacional de Servicios de Salud.”
Sometida a votación, la indicación N°7 bis, se aprobó por
unanimidad (9 a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Gazmuri, Lilayu, Lagomarsino, Molina y Palma.
-- Indicación N°8. De la diputada Gazmuri para incorporar a
continuación del punto final del inciso 1° del artículo 111 N pasando el punto final (.)
a ser una coma (,) lo siguiente:
“salvo respecto de medicamentos anticonceptivos defectuosos, en
cuyo caso el sometimiento al proceso de mediación previa será voluntario”.
Cabe hacer presente que la indicación N°8 se retiró, para ingresar
una nueva indicación N°8 bis, con el objeto de otorgar coherencia a las normativas
ya aprobadas, del siguiente tenor.
-- Indicación N°8bis. De la diputada Gazmuri para incorporar a
continuación del punto final en el inciso 1° del artículo 111 N pasando el punto final
(.) a ser una coma (,) lo siguiente:
“salvo 
respecto 
de 
métodos 
anticonceptivos 
hormonales 
y
dispositivos intrauterinos defectuosos, en cuyo caso el sometimiento al proceso de
mediación previa será voluntario”.
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Cariola comentó que esta indicación va en el sentido de
correcto, toda vez que exime de la mediación obligatoria a las afectadas.
La diputada Gazmuri afirmó que se debe evitar la obligatoriedad de
la mediación, con el objeto de no dilatar el proceso.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló
que la mediación en sí misma, siempre es voluntaria, lo que es obligatorio es iniciar
el proceso de mediación, pero si iniciado el proceso de mediación una de las partes
no quiere seguir con el proceso se cae inmediatamente.
Aclaró que el objetivo de la mediación es tratar de evitar la
judicialización y encontrar medidas alternativas compensatorias distintas a las
judiciales.
El diputado Lagomarsino comentó que los procesos de mediación
son muy importantes en estos casos, porque otorga una instancia previa para poder
negociar y llegar acuerdo, antes de entrar a un proceso judicial que podría traer
consecuencias negativas para cualquiera de las partes, especialmente para las
farmacéuticas. En otras palabras, sería un incentivo para las empresas y un
eventual beneficio para las mujeres, mantener un proceso de mediación previa.
Puesto en votación, la indicación N°8bis, se aprobó por mayoría (6 a
favor, 1 en contra y 2 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Molina y Palma. En contra, el diputado
Lagomarsino. Se abstuvieron los diputados Celis y Lilayu.
Artículo primero, literal c)
El señor Jaime Junyent hizo presente que en la Ley Fármacos II, se
establece que la infracción de cualquiera de las disposiciones de la normativa, será
castigada con una multa de 5.000 UTM y, en caso de reincidencia, 10.000 UTM, en
caso de aprobarse.
-- Indicación N°8A. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el
literal c) del artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
“c) Reemplácese en el inciso primero del artículo 174º, la palabra
“mil” por “cinco mil”.”
--- PÁGINA 14 ---
Puesto en votación, la indicación N°8A, se aprobó por unanimidad (9
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Celis,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma.
Artículo transitorio
-- Indicación N°9. Del diputado Romero, para eliminar el artículo
transitorio del proyecto de ley.
Cabe hacer presente que la indicación N°9 se declaró incompatible,
tras aprobar la indicación N°10.
-- Indicación N°10. De la diputada Cariola, para reemplazar el
artículo transitorio por el siguiente:
“La presente ley entrará en vigencia desde la fecha de publicación en
el Diario Oficial. No obstante ello, será aplicable retroactivamente a todos los casos
de embarazos o pérdidas reproductivas por productos sanitarios defectuosos que
correspondan a métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos,
que hayan sido objeto de alertas farmacéuticas emitidas por el Instituto de Salud
Pública desde el 2020 en adelante.”.
La diputada Cariola afirmó estar en contra de la indicación del
diputado Romero porque deja sin efecto la retroactividad del proyecto de ley.
Por su parte, comentó que la indicación N°10 tiene por objetivo
explicitar que también se incluyen casos cuando hubo perdidas reproductivas.
El diputado Celis dejó en claro que el ordenamiento jurídico vigente
se basa en la irretroactividad de la ley, existiendo solo algunas excepciones en el
ámbito penal cuando se favorece al reo, en consecuencia, esbozó que cuando se
pretende establecer la retroactividad de una norma, esta podría generar incerteza
jurídica e incluso terminar en el tribunal constitucional.
Sometido a votación, la indicación N°10, se aprobó por mayoría (7 a
favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina y Palma. En contra, los diputados Celis y
Lilayu.
--- PÁGINA 15 ---
Se designó como diputada informante a la señora Camila Rojas
Valderrama.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:10
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión