======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19683&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 19a, celebrada el martes 14 de junio de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:10 a 18:54 horas
SUMA
1.- Despachó el proyecto de ley 
que regula el acceso a servicios 
sanitarios y atención preferente a 
personas 
con 
enfermedad 
inflamatoria intestinal, promueve 
su 
conocimiento 
y 
la 
no 
discriminación. Boletín N° 14.258-
11 (S). 
2.- Inició discusión, en segundo 
tramite constitucional y primero 
reglamentario, del proyecto de ley 
que "Prohíbe informar las deudas 
contraídas 
para 
financiar 
atenciones 
de 
salud". 
Boletín 
N°14.211-11(S). Urgencia Simple. 
3.- Continuó la discusión y se 
refirió a las indicaciones que 
fueran 
presentadas 
por 
el 
Ejecutivo, al proyecto de ley que 
modifica el Código Sanitario, para 
habilitar 
a 
los 
técnicos 
en 
enfermería de nivel superior, a los 
técnicos paramédicos y a los 
técnicos en odontología a ejercer 
profesiones auxiliares de la salud 
(Boletín N° 13.806-11, refundido 
con 
boletines 
Nos 
13.817-11, 
13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11). 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:10 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial los diputados y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, María Luisa Cordero,
Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín
Romero y Patricio Rosas.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió en forma telemática, el diputado Daniel Lilayu.
En representación del Ministerio de Salud, participó el asesor señor
Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello;
Bravo, doña Ana María; Molina; Musante; Riquelme; Rojas; Schneider; Tello y
Weisse, y del diputado señor Rosas, que "Establece una ley de prevención,
atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la conducta alimentaria".
BOLETÍN N° 15083-11. Boletín: 15083-11
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2635), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posible caída que sufrió la plataforma
nacional de toma de muestra de exámenes PCR, el cual habría generado
dificultades en el acceso a la información. Respuesta Oficio N°: 696/11/2022
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2724), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación económica de los centros de
diálisis, especialmente de la región del Biobío. Respuesta Oficio N°: 5/11/2022
4.- Oficio de la Vicepresidenta Ejecutiva (s) de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles (N°15), mediante el cual responde a uno de Comisión e informa
sobre analizar una posible apertura de los establecimientos gestionados por este
Servicio, para que en ellos puedan ser atendidos los hijos e hijas que se encuentran
al cuidado del personal de salud y que están prestando servicios en modalidad de
teletrabajo. Respuesta Oficio N°: 581/11/2021, 582/11/2021
5.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, a
solicitud de la Comisión, sobre Acceso a tratamiento para el cáncer adulto y
pediátrico en Chile, Caracterización de la red oncológica en el sistema público de
salud. Respuesta Oficio N°: 31/11/2022
6.- Solicitud de audiencia del diputado Andrés Celis Montt, a fin de
invitar a la Ministra de Salud, señora María Begoña Yarza, para hablar del tema que
afecta al Hospital del Salvador de Valparaíso, por posibles denuncias que han
--- PÁGINA 3 ---
realizado funcionarios del Minsal, por intervenciones de terapia electroconvulsiva
(TEC) sin anestesia.
7.- Derivación de Solicitud de audiencia del diputado Patricio Rosas, a
fin de recibir a la señora Verónica Ganga González, a fin de exponer el caso de su
hijo, que padece de neurofibromatosis tipo 1 (NF1), le gustaría entregar las más de
17 mil firmas recolectadas en la plataforma Change.org, para que su hijo pueda
obtener su tratamiento médico.
8.- 
Solicitud 
de 
audiencia 
de 
la 
Asociación 
de 
Químicos
Farmacéuticos y dueños de farmacias independientes, AFFI Chile, para exponer la
situación de desabastecimiento de medicamentos que está experimentando el país,
en 
especial 
los 
de 
uso 
durante 
el 
invierno 
(antitusivos, 
antigripales,
broncodilatadores) y en medicamentos para otras patologías, y las razones que la
provocan, agravada por ciertas disposiciones legales y normas en temas sanitarios.
9.- Solicitud de audiencia de la señorita Noelia Tabilo, diseñadora
industrial y que en octubre de 2018 tuvo un serio accidente, un incendio quemó su
casa mientras dormía, quedando con el 70% de su cuerpo quemado y el 40% de las
vías respiratorias seriamente comprometidas, ella posee la calidad de GRAN
QUEMADO, desea informar el estado de esta figura y lo que necesitan otros
pacientes, ya que la cobertura es ineficiente.
10.- Comunicación de la Presidenta ANACPEN, mediante el cual
remite boletín informativo N°56.
11.- Carta del Colegio de Psicopedagogos de Chile, mediante la cual
solicitan que la indicación del ejecutivo, ingresada el 10 de agosto de 2021 la que
modifica el Libro V del Código Sanitario, sea rechazada en cuanto que esta solo
contempla el reconocimiento de algunas profesiones de la salud sobre otras que
legítimamente tienen el mismo derecho.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino se comprometió a recibir personalmente a
la señora Verónica Ganga González, a fin de exponer el caso de su hijo, que
padece de neurofibromatosis tipo 1 (NF1) y, a la señorita Noelia Tabilo, diseñadora
industrial y que en octubre de 2018 tuvo un serio accidente, toda vez un incendio
quemó su casa mientras dormía, quedando con el 70% de su cuerpo quemado y el
40% de las vías respiratorias seriamente comprometidas. (punto 7 y 9 de la cuenta
respectivamente)
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Gazmuri recordó que anteriormente envió dos oficios al
Ministerio de Salud, en relación con los eventuales casos de negligencias médica
que habrían ocurrido en centros asistenciales de la comuna de La Florida.
Asimismo, recordó la solicitud de la diputada Olivera, con el objeto de
poner en tabla el proyecto de ley modifica el Código Sanitario en materia de seguro
de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la medicina, boletín
N°14.837-11.
La diputada Molina explicó que las vacaciones anticipadas se
hicieron debido al colapso del sistema de salud en el área pediátrico. Estimó
preocupante cómo se podría adaptar este cambio de fecha, pero sanitariamente
sería la decisión correcta.
La diputada Cariola agradeció a la Comisión por la sesión realizada
en Colina el día 13 de junio de 2022 y, por otro lado, instó al Ejecutivo patrocinar y
poner urgencia al proyecto de ley de descanso reparatorio para los funcionarios de
salud del sector privado y, que actualmente se encuentra radicado en el Senado.
El diputado Lilayu hizo presente que tres millones de personas se
encuentran asociadas a las Isapres, en consecuencia, es una parte importante del
país. Por otro lado, opinó estar de acuerdo con adelantar las vacaciones de los
estudiantes.
La diputada Cordero enfatizó que Chile es muy lento para solución y
arreglar las problemáticas que afectan a los hospitales.
El diputado Aedo se refirió a la inadmisibilidad del proyecto de ley de
descanso reparatorio en el Senado e instó al Ejecutivo a defenderlo.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar información sobre el
itinerario que se tiene en vista, y los tiempos requeridos, para elaborar el proyecto
de ley anunciado hace algunos días por el Ejecutivo, en relación a integrar
nuevamente al Hospital Clínico de la Universidad de Chile a la red pública de salud.
Asimismo, se informe sobre las acciones vinculadas con la aplicación del DFL N°
36, de Salud, referido a dicho establecimiento, y los alcances y la efectividad y
concreción de los acuerdos suscritos en el respectivo convenio celebrado entre
dicho centro clínico universitario y el Servicio de Salud Metropolitano Norte para
descongestionar el colapso del único hospital que atiende a la población que tiene a
su cargo dicho servicio de salud. (Solicitud diputada Cariola)
--- PÁGINA 5 ---
2. Oficiar a la Corporación Municipal de Puente Alto. Acordó solicitar
a esa Corporación informar sobre la eventual negligencia médica por el fallecimiento
del paciente de iniciales MZ de 56 años, quien habría sido atendido en el Servicio de
Atención Primaria de Urgencia del Centro de Salud Familiar San Gerónimo, tras
presentar un dolor precordial asociado a un episodio hipertensivo con cifras
tensionales severas. Al respecto, interesa conocer la situación y procedimientos
llevados a cabo en el caso, y las medidas y diligencias que se adoptarán para
esclarecer la situación. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
evaluar la situación que está sucediendo en los Servicios de Asistencia Médica de
Urgencias de la Región de Los Ríos, toda vez que en cuatro años no se ha invertido
en ambulancias, equipamiento, espacio físico, calidad de contratos y dependencias
en general. (Solicitud diputado Rosas).
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las condiciones de infraestructura y comodidad de pacientes
hospitalizados de emergencia en los centros asistenciales de alta y mediana
complejidad a lo largo del país, analizando la posibilidad de reponer las visitas sin
aviso, con el objeto de fiscalizar el cumplimiento de la normativa y las condiciones
mínimas de funcionamiento. (Solicitud diputado Rosas).
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el consumo actual de benzodiazepinas en Chile, desagregado por
región. Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para erradicar el expendio
de psicotrópicos en las ferias libres. Interesa conocer, también, si existen
estadísticas del aumento de su consumo en el período postpandemia (Solicitud
diputado Rosas y Palma).
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán para solucionar la problemática de
desabastecimiento de medicamentos pediátricos en las farmacias. (Solicitud
diputada Bravo)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
verificar si existe personal contratado para el Hospital de Alto Hospicio, no obstante
que este aún no entra en funcionamiento y, de ser así, cuándo se efectuaron dichas
contrataciones.  Por su parte, en caso de ser efectivo, analice la posibilidad de
efectuar las denuncias correspondientes. (Solicitud diputada Astudillo)
8. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio que
se remita a esta Comisión, en forma periódica, copia de los dictámenes emanados
--- PÁGINA 6 ---
de la Contraloría General de la República, y que digan relación con materias sujetas
a fiscalización en el área de la salud, sea que hayan tenido su origen en denuncia o
en alguna fiscalización de oficio. Interesa, también, recibir los informes emitidos por
Contraloría Interna del Ministerio y que digan relación con materias sujetas a
fiscalización. (Solicitud diputado Celis)
9. Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados. Acordó solicitar a
ese Presidente tenga a bien interceder en sus buenos oficios con la finalidad de
instar a que se constituya prontamente la Comisión Mixta, de conformidad a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, para abordar la situación producida en relación a la
discrepancia sobre la admisibilidad e inadmisibilidad del proyecto de ley que
establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19,
en las condiciones y con los efectos que señala (Boletín N° 14.943-11). (Solicitud
diputado Celis)
10. Acordó poner en tabla el proyecto de ley que modifica el decreto
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de
los contratos de prestaciones de salud privada, las figuras de la preexistencia por
enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o
beneficiarios, boletín N°11.572-11. (Solicitud diputada Cariola)
11. Invitar a una próxima sesión por definir a la Asociación de
Químicos Farmacéuticos y dueños de farmacias independientes, AFFI Chile, para
que expongan sobre la situación de desabastecimiento de medicamentos que está
experimentando el país, en especial los de uso durante el invierno (antitusivos,
antigripales, broncodilatadores) y en medicamentos para otras patologías, y las
razones que la provocan, agravada por ciertas disposiciones legales y normas en
temas sanitarios. (Solicitud diputado Lagomarsino)
12. Invitar a una próxima sesión por definir a la Ministra de Salud,
señora María Begoña Yarza, para que exponga sobre los siguientes tópicos:
a) Situación que afecta al Hospital Psiquiátrico del Salvador de
Valparaíso, debido a la denuncia efectuada por el Ministerio de Salud en relación a
la aplicación de terapia electroconvulsiva sin anestesia a pacientes de dicho centro
asistencial. (Solicitud diputado Lagomarsino y Celis)
b) Estado de la campaña de inmunización en contra de la influenza.
Interesa 
saber 
si 
existe 
retraso, 
deficiencia 
o 
baja 
en 
la 
respectiva
vacunación.(Solicitud diputado Romero)
--- PÁGINA 7 ---
c) Razones sanitarias que justifican adelantar las vacaciones de
invierno de los estudiantes por parte del Ministerio de Educación. (Solicitud diputado
Romero)
d) Postergación de la entrega del Hospital de Alto Hospicio para el
2023, teniendo en consideración el aumento de los indicadores de enfermedades
respiratorias en menores y otras patologías que afectan a los habitantes de la
Región de Tarapacá. Además, entregar información sobre la efectividad de la
eventual contratación de personal para dicho centro asistencial, en circunstancias
que aún no está en funcionamiento. (Solicitud diputada Astudillo)
e) Eventual uso indebido del Rol Único Tributario (RUT) de pacientes
adscritos al Fondo Nacional Salud, que habría generado un multimillonario fraude en
contra del Estado, debido a la simulación de atenciones médicas que no habrían
sucedido en la práctica. Asimismo, interesa conocer que ocurrió con las denuncias
efectuadas el año pasado sobre la misma temática. Invitar, asimismo, para este
punto al Director del Fondo Nacional de Salud. (Solicitud diputado Lagomarsino)
13. Se acordó recibir propuestas de invitados hasta el viernes 24 de
junio de 2022, para que expongan sobre el proyecto de ley que "Prohíbe informar
las deudas contraídas para financiar atenciones de salud". Boletín N°14.211-11(S).
ORDEN DEL DÍA
1.- Despachó el proyecto de ley que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación. Boletín N°
14.258-11 (S).
Cabe hacer presente que se confirmó por la diputada Karol Cariola el
retiro de la indicación N°3.
Continuación del artículo 3
(Se votaron indicaciones Nos 5 y 6. Se retiraron indicaciones 7 y 8)
Artículo 3°.- De la identificación de los pacientes. Las personas que
padezcan una enfermedad inflamatoria intestinal u ostomizadas deberán acreditar
su diagnóstico a través de cualquiera de los siguientes medios:
--- PÁGINA 8 ---
1. Documento que acredite que se trata de persona que es
beneficiaria de la ley N° 20.850, para los tratamientos asociados a Colitis Ulcerosa o
Enfermedad de Crohn.
2. Credencial emitida por una organización de pacientes
registrada conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.850.
3. Certificado médico, extendido por médico cirujano, que
deberá contener su nombre completo, cédula de identidad y el número de registro
en el Registro de Prestadores Individuales de Salud de la Superintendencia de
Salud.
El Ministerio de Salud podrá establecer un formato tipo de credencial
o certificación, así como entregar las certificaciones de que se trata en este artículo.
La falsificación o mal uso de los instrumentos señalados en los
numerales precedentes serán sancionados conforme a lo dispuesto en los artículos
197 y siguientes del Código Penal. Si los instrumentos emanan de un organismo
público, serán sancionados según lo establecido en los artículos 193 y siguientes de
ese Código.
-- Indicación N°9. De los diputados Celis y Lagomarsino, para
reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Sin perjuicio de los documentos arriba individualizados, el Ministerio
de Salud podrá establecer un formato tipo de credencial o certificación única para
que los pacientes puedan presentarla a quien lo requieran.
Con todo, en el caso que una persona solicite el acceso a un servicio
sanitario en algunos de los lugares señalados en el artículo 2° y no porte en ese
momento alguna identificación, tendrá acceso a ella de igual forma indicando que
padece esta enfermedad o condición. La falta de presentación del documento no
obsta la obligación del destinatario de facilitarle el uso al servicio sanitario a la
brevedad posible.”
En cuanto a la indicación N°9, se retiró la segunda parte de la misma,
toda vez que deja sin efecto, en la práctica, los mecanismos mediante el cual se
verifica la presencia de la enfermedad inflamatoria intestinal.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent recordó
que el Ministerio puede diseñar un formato o tipo de credencial, pero no puede
--- PÁGINA 9 ---
proporcionar una certificación, toda vez que esta facultad es propia de los
profesionales de la salud.
En votación la indicación N°9 y el resto del artículo 3, se aprobaron
por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Romero y Rosas.
Artículo 4
Artículo 4°.- De la atención preferente. Las personas con
enfermedades inflamatorias intestinales u ostomizadas tendrán atención preferente
en la atención al público, en las mismas condiciones que las personas con
discapacidad, siéndoles particularmente aplicables, entre otras normas, la
establecida en el artículo 5º bis de la ley Nº 20.584.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°10. De los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino y Palma para incorporar en el artículo 4, el siguiente inciso segundo:
"También será preferente el pago de licencias médicas que se
otorguen por enfermedad inflamatoria intestinal, las que deberán ser pagadas al
cotizante o beneficiario en un plazo máximo de treinta días corridos, desde la fecha
de ingreso de la solicitud respectiva".
La diputada Gazmuri opinó que tiene la duda sobre la pertinencia de
esta indicación.
La diputada Cordero consideró que esta indicación generaría un
privilegio sobre otras patologías o enfermedades.
La diputada Astudillo consultó por qué se deberían pagar
preferentemente estas licencias por sobre otras, cuando todas debiesen pagarse
oportunamente.
El diputado Lilayu opinó que esta indicación generaría una
discriminación arbitraria.
--- PÁGINA 10 ---
Cabe hacer presente que se retiró la indicación N°10. Es menester
señalar que la diputada Cariola instruyó a la Secretaría retirar todas las indicaciones
de su autoría, cuando los demás autores lo consideren pertinente.
Puesto en votación, el artículo 4 del proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Romero y Rosas.
Artículo 5, nuevo
-- Indicación N°11. De los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino y Palma para intercalar el siguiente artículo 5, nuevo, pasando el
actual artículo 5 a ser 6:
"Artículo 5°: El Estado podrá firmar convenios de colaboración con
instituciones de enseñanza superior estatal y privada a fin de promover la
investigación sobre diagnóstico y tratamientos farmacológicos y no farmacológicos
de las enfermedades inflamatorias intestinales".
La diputada Cordero manifestó que este artículo propende
asimetrías y privilegios.
La diputada Gazmuri opinó que la preocupación de la diputada
Cordero es legítima, sin embargo, señaló que esta declaración de buenas
intenciones facilitaría muchos aspectos y no sería dañina.
El diputado Lilayu opinó que la suscripción de convenios es muy
positiva porque permite sociabilizar el tema.
El señor Jaime Junyent afirmó que cuando se sujetan por ley
situaciones específicas y especiales, las políticas públicas quedan restringidas.
Aclaró que el Estado tiene que orientar sus políticas públicas hacia
aquellos problemas de salud que son del todo relevantes en un momento y lugar
determinado, en consecuencia, opinó que esta indicación es muy especial para
graficarlo con una normativa.
El diputado Romero explicó que la indicación dispone que “El
Estado podrá firmar”, por tanto, sería tan solo una invitación a comenzar a
considerar estos aspectos, siendo totalmente facultativo.
--- PÁGINA 11 ---
Sometido a votación, la indicación N°11, se aprobó por mayoría (10
votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero. En
contra, los diputados Cordero y Rosas.
Artículo 5 que pasó a ser 6
Artículo 6°.- Del cumplimiento de la ley. La persona o establecimiento
de comercio que arbitrariamente prive a una persona del derecho establecido en el
artículo 2º esta ley será sancionado con una multa de una a cuatro unidades
tributarias mensuales.
Será competente para conocer de este asunto el juzgado de policía
local correspondiente al lugar en que se cometió la infracción. El procedimiento se
substanciará conforme a lo dispuesto en la ley Nº 18.287.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°12. De los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino y Palma para intercalar en el artículo 5, que pasó ser 6, un nuevo
inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero.
"En caso de reincidencia se aplicará una multa equivalente al doble
del máximo establecido".
El diputado Romero explicó que los juzgados de policía local a la
primera infracción aplican la sanción más baja como multa. En el mismo sentido,
hizo hincapié en determinar que se entiende por reincidencia, toda vez que no
expresa plazo alguno para volver a cometer la acción, pudiendo ser un mes o un
año, quedando a discrecionalidad de los magistrados.
Asimismo, afirmó que la multa actual ya es bastante alta.
La diputada Gazmuri aclaró que esta multa sería una señal potente
para la sociedad porque es muy difícil de instaurar, pudiendo ser un incentivo a
cambiar la cultura sobre la temática.
--- PÁGINA 12 ---
En votación, el artículo 5 que pasó a ser 6 del proyecto de ley y la
indicación N°12, se aprobaron por mayoría (9 votos a favor, 2 en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Celis,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma. En contra, los diputados Cordero y
Romero. Se abstuvo, el diputado Rosas.
Artículo 7, nuevo
-- Indicación N°13. De los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino y Palma para intercalar el siguiente artículo 7, nuevo, pasando el
artículo 6 a ser 8.
"Artículo 7: El empleador deberá ofrecer al trabajador o trabajadora
que padezca una enfermedad inflamatoria intestinal, debidamente acreditada, la
modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, en la medida que la naturaleza de
sus funciones lo permitiere, sin reducción de remuneraciones".
Cabe hacer presente que se retiró la indicación N°13.
Artículo 6 que paso a ser 7
Artículo 7°.- Del día de las enfermedades inflamatorias intestinales.
Para su difusión y concientización, establécese el 19 de mayo de cada año como el
Día Nacional de las Enfermedades Inflamatorias Intestinales.”.
La diputada Molina opinó que no parece razonable que cada
patología tenga un día determinado, a no ser que sea una enfermedad que requiera
participación ciudadana, cambios en los estilos de vida o alimentarios, presupuestos
financieros extras, entre otros elementos.
La diputada Gazmuri afirmó que establecer un día al año para
concientizar y generar identidad en una comunidad afectada es completamente
adecuado, especialmente cuando son enfermedades raras o complicadas.
El diputado Palma sugirió crear una propuesta para que, en un
periodo del año, se visibilicen todas las enfermedades poco frecuentes.
Sometido a votación, el artículo 6 que paso a ser 7, se aprobó por
mayoría (9 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
--- PÁGINA 13 ---
Astudillo, Bravo, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas. En
contra, los diputados Aedo, Cordero y Romero.
Se designó como diputado informante, al señor Andrés Celis Montt.
2.- Inició discusión, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, del proyecto de ley que "Prohíbe informar las deudas
contraídas para financiar atenciones de salud". Boletín N° 14.211-11(S).
Urgencia Simple.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent explicó
que este proyecto de ley es sencillo pero muy importante.
Afirmó que en Chile se ha avanzado mucho en cultura financiera en
temas de salud, pero existen grandes temáticas que aún quedan por avanzar,
haciendo alusión a la confidencialidad y reserva de datos sensibles.
Al respecto, indicó que cuando se permite que se informe a un boletín
comercial sobre el origen de una deuda originada en una prestación de salud, de
alguna manera se está entregando una información que atañe a la intimidad de las
personas. Además, se genera un círculo vicioso, toda vez que una persona debe
endeudarse para mantener su salud, sin embargo, estaría perdiendo la posibilidad
de acceder a un crédito. En consecuencia, las personas que han pasado por un
problema de salud catastrófico desde el punto de vista financiero, se adiciona la
imposibilidad de poder acceder a un crédito, generándose una discriminación.
Se acordó recibir propuestas de invitados hasta el viernes 24 de junio
de 2022, para que expongan sobre el proyecto de ley que "Prohíbe informar las
deudas contraídas para financiar atenciones de salud". Boletín N°14.211-11(S).
3.- Continuó la discusión y se refirió a las indicaciones que
fueran presentadas por el Ejecutivo, con fecha 10 de agosto de 2021, al
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos
en enfermería de nivel superior, a los técnicos paramédicos y a los técnicos
en odontología a ejercer profesiones auxiliares de la salud (Boletín N° 13.806-
11, refundido con boletines Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11).
--- PÁGINA 14 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent comentó
que la solicitud fue enviada al Ministerio Secretaría General de la Presidencia de
Chile, por lo que el trámite se debiese concretar a la brevedad.
Asimismo, explicó que se ha continuado con las reuniones que se
llevan todos los viernes con los colegios profesionales, donde probablemente no se
podrán acoger todos los temas, pero los intervinientes lo tienen claro.
Por último, afirmó que a vuelta de la semana distrital las indicaciones
estarían retiradas y prontamente se ingresarán nuevas indicaciones al proyecto de
ley.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:54
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión