======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=868&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:19:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 369ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 239a, celebrada el martes 4 de enero de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:06 a 18:25 horas
SUMA
1. Iniciar el estudio del proyecto de 
ley que autoriza a los prestadores 
de salud para efectuar atenciones 
mediante 
telemedicina. 
Boletín 
N°13.375-11(S). Urgencia Suma. 
2. 
Continuar 
el 
estudio 
del 
proyecto de ley que "Crea la ley de 
Fibromialgia". Boletín N° 14.746-11. 
3. Iniciar el estudio del proyecto de 
ley 
que 
“Crea 
la 
Ley 
de 
Endometriosis”. Boletín N° 14.750-
11.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:06 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Víctor Torres Jeldes.
ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial los diputados integrantes de la
Comisión, señores José Miguel Castro Bascuñan, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas Juan
Luis Castro González, Ximena Ossandón Irarrázabal y Patricio Rosas Barrientos.
Estuvieron pareados los diputados Gabriel Boric y Javier Macaya;
Karol Cariola y Sergio Gahona; Jose Miguel Castro y Miguel Crispi.
Asimismo, concurrieron las diputadas Cristina Girardi y Aracely
Leuquén.
Participaron en forma remota, para el primer punto de la tabla: En
representación del Ministerio de Salud, la Jefa del Departamento de Salud Digital,
señora María José Letelier, acompañada de la Jefa de la Unidad de Hospital Digital
señora, Vezna Sabando, y la Jefa de la Unidad de Control de Gestión y Análisis de
--- PÁGINA 2 ---
Información, señora Carolina Cunill y, los asesores señora Valeria Díaz Camus y
señor Jaime González.
Para el segundo punto de la tabla: En representación del Ministerio
de Salud la Médico Fisiatría, doctora Marianela Ríos Quevedo, y doctora Ximena
Neculhueque, ambas del Departamento de Rehabilitación y Discapacidad.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre la diputada Karol Cariola y diputado Sergio
Gahona para sesión de hoy.
2.- Pareo acordado entre el diputado Gabriel Boric y diputado Javier
Macaya para la sesión de hoy.
3.- Pareo acordado entre el diputado José Miguel Castro y diputado
Miguel Crispi para sesión de hoy.
4.- Excusa del Ministro de Salud por no ser posible su participación
en sesión de hoy por encontrarse en labores relacionadas al manejo de la pandemia
y al proceso de vacunación. Sin perjuicio de lo anterior, participarán Las señoras
María José Letelier, Jefa de la Unidad de Hospital Digital; María Gabriela
Villavicencio, Jefa de la Unidad de Estrategias Digitales; y Carolina Cunill, Jefa de la
Unidad de Control de Gestión y Análisis de Información.
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Autoriza a los
prestadores de salud para efectuar atenciones mediante telemedicina". BOLETÍN N°
13375-11(S). (427-369). Boletín: 13375-11
6.- Oficio del Ministro de Salud (N°5102), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la situación de los sistemas de calefacción de
los recintos que integran la red nacional de salud. Respuesta Oficio N°: 601/11/2021
7.- Oficio del Ministro de Salud (N°5113), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la capacidad de secuenciación genómica en
Chile. Respuesta Oficio N°: 626/11/2021
8.- Oficio del Ministro de Salud (N°5121), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre las razones que fundamentarían la decisión de
reducir el número de camas de Cirugía Infantil y de Ginecología y Obstetricia, en el
Hospital Regional de Rancagua. Respuesta Oficio N°: 645/11/2021
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio del Ministro de Salud (N°5122), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre el comportamiento de la red asistencial,
especialmente en la provincia de Concepción, respecto de los recambios valvulares
cardíacos, teniendo en consideración que dicho procedimiento no se encontraría
incorporado en el Plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas. Respuesta
Oficio N°: 652/11/2021
10.- Oficio del Ministro de Salud (N°5125), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el estado de la respuesta del oficio N° 528,
relativo a la cantidad recursos transferidos a los servicios de Salud y a la Atención
Primaria de Salud para la realización de búsqueda activa y trazabilidad de los
contagios por Covid19. Respuesta Oficio N°: 528/11/2021, 556/11/2021
11.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°4869),
mediante el cual remite el Informe Final N° 235, de 2021, debidamente aprobado,
con el resultado de la auditoria a las contrataciones de servicios de personal y de
otros complementarios, realizadas por el Servicio de Salud Metropolitano Norte,
para la operación del Centro Hospitalario Huechuraba, entre el 1 de abril y el 30 de
septiembre de 2020. Señala que los datos personales, información personal y datos
sensibles contenidos en el informe final que se remite, se encuentran protegidos
conforme a la ley N0 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, y a cuyo respecto
se deberán adoptar las medidas pertinentes a fin de asegurar su protección y uso
adecuado, de acuerdo con las disposiciones del referido cuerpo normativo.
12.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública (N°5079), mediante
el cual remite Plan Institucional 2022.
13.- Oficio del Director (S) del Instituto de Salud Pública de Chile (N°
2490), mediante el cual remite informe diciembre, que da cuenta detallada de los
compromisos, líneas de acción, avances y desafíos del ISP.
14.- Oficio del Alcalde de Arica (N°4681), mediante el cual informa
sobre el estado de cumplimiento de conformar mesa de trabajo a cargo del
Ministerio de Salud, con el objeto de abordar problemas de infraestructura; de
recursos humanos, de especialista y financiamiento de la atención primaria de salud
en la comuna de Arica, región de Arica y Parinacota.
15.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (N°28), mediante el cual remite
en carácter de reservado informe de glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
--- PÁGINA 4 ---
16.- Oficio de la Jefa de la Unidad de Transparencia y Participación
Ciudadana de la Corporación (N° 34), mediante el cual comunica que, con fecha 29
de diciembre de 2021, fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual
(http://www.congresovirtual.cl), el proyecto de ley que Crea la ley de fibromialgia,
Boletín N°14.746-11, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y comentar
acerca de este proyecto de ley.
17.- Solicitud de la diputada Aracely Leuquén Uribe, a fin de recibir en
audiencia en la sesión del día martes 4 de enero de 2022 a Francisca Ronda,
Presidenta de la Corporación Fibromialgia Aysén, con el propósito de exponer cómo
la variable climática influye en la fibromialgia en zonas extremas.
18.- Solicitud de la diputada Carmen Hertz, a fin de recibir en
audiencia a la Directora del Servicio de Salud Metropolitano Sur¿, Dra. Carmen
Aravena Cerda, quien solicita con urgencia exponer ante vuestra Comisión con el fin
de expresar su preocupación respecto a los serios problemas contractuales que se
han presentado en el diseño, implementación y construcción del nuevo Hospital
Barros Luco.
19.- Solicitud de audiencia del Directorio de SOFIMECH, para explicar
los motivos para la propuesta de modificación del Libro V del Código Sanitario, con
respecto al reconocimiento de la Física Médica dentro del sistema de salud
nacional. Se adjunta documento con antecedentes relevantes para dicha propuesta.
20.- Copia de solicitud de audiencia del Presidente FEDEPRUS VSA
al Jefe de Presupuestos DIGIDEP y DIGERA del Ministerio de Salud, Subsecretaría
de Redes, por falta de presupuesto en red hospitalaria, señala que la División de
presupuesto, gestión de Personas y de Gestión Asistencial, les ha repetido que el
Servicio de Salud Valparaíso – San Antonio se quedó sin presupuesto motivo del
traspaso de honorarios a contrata, que es su totalidad son 108 y que el Hospital Van
Burén se traspasaron 93, el hospital base era el responsable de la rebaja de glosa
presupuestaria.
21.- Carta del Directorio Multigremial del Hospital Gustavo Fricke,
compuesta por APRUS Fricke afiliada a la Federación Democrática de Profesionales
Universitarios de la Salud Viña del Mar-Petorca y CONFEDEPRUS, ASENF,
FENATS Unitaria y FENATS Histórica, mediante la cual señalan que hoy se ven
obligados/as a denunciar la falta de presupuesto para salud que permita mantener el
recurso humano para poder utilizar la capacidad que los recintos tienen y entregar
las atenciones de salud que la comunidad requiere. Solicitan oficiar al Ministerio de
Salud y de Hacienda para dar respuesta a esta situación, así como a fiscalizar las
--- PÁGINA 5 ---
desvinculaciones irregulares, contrataciones, cargos y recursos para el adecuado
funcionamiento del Hospital.
22.- Solicitud de audiencia del Sindicato de Enfermería de la Clínica
Indisa, a fin de exponer en relación al proyecto de ley que establece un descanso
compensatorio y un fuero laboral para las trabajadoras y trabajadores de la salud en
el contexto de Pandemia.
23.- Reiteración solicitud de ayuda de un particular (Sra. Karen
Herrera) a fin de que su padre sea incorporado en el programa Avnia, lo que podría
demorar meses, actualmente se encuentra hospitalizado en el Hospital de San
Fernando, diagnosticado de ELA y esta enfermedad le afecto la parte respiratoria,
dejándolo conectado a ventilación mecánica a través de una traqueotomía.
24.- Comunicación de un particular (Sra. Erika Acuña), diagnosticada
con fibromialgia hace más de una década, mediante la cual relata su experiencia
respecto de dos escenarios que le ha tocado vivir. Señala que la discusión del
proyecto de ley debería centrarse en lograr una canasta básica de atención de la
fibromialgia en la Atención Primaria. El CESFAM cuenta con médicos, equipos de
salud mental, kinesiólogos, trabajadoras sociales y con el arsenal farmacológico
necesario, según protocolos de manejo de la patología. Si es posible ofrece
participación activa en la definición de protocolos de atención junto a los equipos de
salud.
25.- Carta de don Fredy Maureira, mediante la cual solicita dar lectura
para el diputado Javier Macaya.
Se procedió a dar lectura a la carta y, asimismo, remitir copia al
diputado Macaya por electrónico.
26.- Oficio Subsecretario Redes Asistenciales (N°3479), mediante el
cual remite información glosa N°6 al tercer trimestre 2021, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2021.
VARIOS:
El diputado Víctor Torres solicitó oficiar a la Biblioteca del Congreso
Nacional para que tenga a bien elaborar un informe pormenorizado respecto de los
siguientes puntos:
1.- Comparación del marco regulatorio relativo al estatuto de los
trabajadores de Atención Primaria de Salud y de los funcionarios de los Servicios de
Atención Médica de Urgencias (SAMU), especialmente en lo relacionado a la Ley
--- PÁGINA 6 ---
Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, y la Ley Nº 19.378 que establece el
estatuto de atención primaria de salud municipal. Y verificar un comparativo en
relación a los proyectos actualmente en trámite, sobre este tema.
El diputado Ricardo Celis solicitó oficiar al Presidente de la Cámara
de Diputadas y Diputados. Acordó solicitar a V. E. tenga a bien recabar la
autorización para el ingreso de algunos gremios de la salud a las tribunas de la
Corporación, al momento en que se discuta en Sala el proyecto de ley que
establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por
pandemia de Covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que
señala, boletín N°13.778-13, en tercer trámite constitucional.
Por otro lado, solicitó información sobre los retrasos en las listas de
espera quirúrgica, ges, atención de especialidades y garantías no cumplidas
producto de la pandemia.
Al respecto, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Gonzalez
se comprometió a remitir la información con la lista actualizada al mes de noviembre
de 2021.
La diputada Aracely Leuquén solicitó recibir en audiencia a la
señora Francisca Ronda, Presidenta de la Corporación Fibromialgia Aysén, con el
propósito de exponer cómo la variable climática influye en la fibromialgia en zonas
extremas. escuchar a la dirigente Francisca Rojas
El diputado Juan Luis Castro solicitó oficiar a la Subsecretaría de
Redes Asistenciales para que informe sobre los eventuales retrasos en el calendario
de inversiones de establecimientos de atención primaria, precisando cual es el
estado de avance en la construcción o diseños, según la etapa en que se
encuentren, de los distintos establecimientos de atención primaria en salud y
hospitales que se encuentran en la cartera de inversiones para el 2022, detallado
por establecimiento y las respectivas comunas.
Por otro lado, solicitó invitar al Ministerio de Salud y al señor Tomás
Pérez-Acle, para que expongan sobre la variante Ómicron y los pronósticos de
tendencias que van ocurrir en Chile.
Se acordó sin fecha.
--- PÁGINA 7 ---
La Comisión propuso la siguiente tabla tentativa para la próxima
semana: Próximo lunes 10 de enero, sesión de 10:00 11:30 horas respecto al
proyecto de ley que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones
mediante telemedicina. Boletín N°13.375-11(S) y el proyecto de ley que "Crea la ley
de Fibromialgia". Boletín N° 14.746-11.
Asimismo, el martes 11 de enero votar en general el proyecto de
fibromialgia e iniciar la votación particular para el proyecto de telemedicina.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional. Acordó solicitar a esa
Biblioteca elaborar un informe pormenorizado respecto del siguiente punto:
Comparación del marco regulatorio relativo al estatuto de los
trabajadores de Atención Primaria de Salud y de los funcionarios de los Servicios de
Atención Médica de Urgencias (SAMU), especialmente en lo relacionado a la ley
Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, y la Ley Nº 19.378 que establece el
estatuto de atención primaria de salud municipal. Y verificar un comparativo en
relación a los proyectos actualmente en trámite, sobre este tema.
2. Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Acordó solicitar a V. E. tenga a bien recabar la autorización para el ingreso de
algunos gremios de la salud a las tribunas de la Corporación, al momento en que se
discuta en Sala el proyecto de ley que establece fuero laboral y un descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de
estado de excepción constitucional por pandemia de Covid-19, en las condiciones y
con los efectos y excepciones que señala, boletín N°13.778-13, en tercer trámite
constitucional. (Solicitud diputado Ricardo Celis)
3. Oficiar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales. Acordó solicitar
a esa Subsecretaría informar sobre los eventuales retrasos en el calendario de
inversiones de establecimientos de atención primaria y hospitales, precisando cual
es el estado de avance en la construcción o diseño, según la etapa en que se
encuentren, de los distintos recintos asistenciales de salud que se encuentran en la
cartera de inversiones para 2022, desagregado por establecimiento y comunas
respectivas. (Solicitud diputado Juan Luis Castro)
4. Invitar para el lunes 10 de enero a la señora Francisca Ronda,
Presidenta de la Corporación Fibromialgia Aysén, con el propósito de exponer cómo
--- PÁGINA 8 ---
la variable climática influye en la fibromialgia en zonas extremas.  (Solicitud diputada
Leuquén)
5. Invitar para el lunes 10 de enero al doctor Aníbal Scarella, para que
exponga sobre el proyecto de ley que “Crea la Ley de Endometriosis”. Boletín
N°14.750-11. (Solicitud diputado Ricardo Celis)
6. Se acordó invitar en una fecha por definir, al Ministerio de Salud y
al señor Tomás Pérez-Acle, para que expongan sobre la variante Ómicron y los
pronósticos de tendencias que van ocurrir en Chile. (Solicitud diputado Juan Luis
Castro)
7. Remitir al diputado Javier Macaya, a través de correo electrónico,
la misiva suscrita por el señor Fredy Maureira, consignada en el punto 25 de la
cuenta.
8. Se acordó por la unanimidad de la Comisión votar en general en
esta sesión el proyecto de ley que autoriza a los prestadores de salud para efectuar
atenciones mediante telemedicina. Boletín N°13.375-11(S).
9. Se pondrá en tabla para la sesión del martes 11 de enero de 2022
el proyecto de ley que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones
mediante telemedicina, con la finalidad de iniciar su votación en particular.  Se
mencionó por parte del Presidente diputado Víctor Torres, que ojalá las indicaciones
que ha anunciado el Ejecutivo respecto de este proyecto puedan ser presentadas
antes del viernes 7 de enero, con la finalidad que sean conocidas por los diputados
antes que se inicie su discusión particular. Boletín N°13.375-11(S). Urgencia Suma.
ORDEN DEL DÍA
1. Inició el estudio del proyecto de ley que autoriza a los
prestadores de salud para efectuar atenciones mediante telemedicina. Boletín
N°13.375-11(S). Urgencia Suma.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González comentó
que el proyecto de ley es de iniciativa parlamentaria, donde se han logrado ciertos
acuerdos en el Senado y, ahora es prerrogativa de la Cámara revisar lo aprobado,
con el objeto de fortalecer el texto a través de espacios de mejoras.
--- PÁGINA 9 ---
La Jefa del Departamento de Salud Digital, señora María José
Letelier, expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión, señalando estar de acuerdo con el proyecto de ley.
Esbozó que la pandemia ha impulsado una transformación digital en
salud, tanto para los pacientes como profesionales. Al respecto, informó que la
Organización Mundial de la Salud define “salud digital” como el campo del
conocimiento y la práctica relacionada con el desarrollo y la utilización de las
tecnologías digitales para mejorar la salud (telesalud, telemedicina, bid data y
robótica).
Por su parte, comentó que la salud digital viene en ayudar a las
distintas áreas de la salud pública, desde la promoción y prevención, epidemiología,
salud ambiental, gestión en salud, entre otras. Dejó en claro que la ventaja de lo
anterior, en su conjunto, es tener un cuidado centrado en la persona, con análisis de
datos, un sistema eficiente, seguro y con menores costos.
En síntesis, explicó que la propuesta de salud digital para Chile, es
una estrategia centrada en la persona y que permite, con sustento en las
tecnologías de información y comunicaciones, apoyar al sistema sanitario tanto en
sus procesos asistenciales como en la promoción y prevención, así como también
en la generación y uso de información para la gestión y la elaboración de políticas
públicas.
A mayor abundamiento, acotó que existe una serie de determinantes
sociales de la salud digital, tales como la educación, geografía, los recursos
tecnológicos, el marco legal, la gobernanza, las políticas públicas, entre otros
criterios.
Hizo hincapié en que no es lo mismo realizar una atención presencial
que una telemática, debido al contexto y a los diversos inconvenientes y ventajas
que podría generar una sobre otra, no obstante, señaló que el modelo que propone
el Ministerio de Salud es que la atención se encuentre centrada en las personas,
considerando al individuo de manera holística, respetando sus preferencias y
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=1707 (Sesión 239)
--- PÁGINA 10 ---
favoreciendo el empoderamiento en la toma de decisiones y, especialmente, dirigido
a alcanzar una medicina personalizada, desde la telemedicina.
Por su parte, hizo alusión a las etapas de la transformación digital y
cómo se ha ido implementando la salud digital en Chile en los últimos años (2004-
2020).
Respecto de qué se entiende por telemedicina, indicó que es la
provisión de servicios de salud a distancia para los objetivos sanitarios de
promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, realizada por
profesionales de la salud que utilizan tecnologías de la información y la
comunicación, que les permiten intercambiar datos con el propósito de facilitar el
acceso y la oportunidad en la prestación de servicios a la población.
--- PÁGINA 11 ---
Asimismo, informó que la estadística acumulada desde mayo del
2018 al 30 de noviembre de 2021 es de 2.939.068 prestaciones o atenciones a
distancia.
Mencionó que la telemedicina puede presentarse de tres formas:
1. Asincrónica o diferida: Explicó que la atención del paciente es
presencial por parte del médico general perteneciente a la Atención Primaria en
Salud, pero a su vez, este último realiza una interconsulta a un especialista a
distancia, del hospital digital o especialista institucional, con el objeto de
proporcionar la información certera y fidedigna que se requiere.
Cabe hacer presente que, en este caso, nunca existe un contacto
directo entre el especialista y el usuario, pudiendo pasar un tiempo antes de la
respuesta.
2. Sincrónica o simultánea: Sostuvo que existe una conexión en
directo con el médico especialista, mediante videollamada, donde se entrega la
indicación médica para el diagnóstico y tratamiento.
3. Apoyo diagnóstico o a distancia: Consiste en que un profesional de
la salud realiza un examen, para posteriormente enviarlos al medico especialista
correspondiente, quien interpreta el examen y remite el informe a distancia, con el
objeto de que el paciente tenga los resultados para el diagnóstico y tratamiento.
Por último y dentro de los desafíos que tiene la telemedicina
actualmente, destacó los siguientes:
1. Aseguramiento de la privacidad de los datos del paciente.
2. Desarrollo de competencias en los profesionales.
3. Legislación y regulación para la telemedicina.
4. Ética, con especial interés, en el consentimiento informado.
5. Análisis de los costos.
El diputado José Miguel Castro, en cuanto a la telemedicina
asincrónica, consultó si el paciente puede conocer quiénes son los médicos
especialistas que están asesorando a los médicos de cabecera. A su vez, interesa
conocer quién sería el responsable si llegase a fallar los mecanismos de inteligencia
artificial.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Ricardo Celis consultó quien detenta la responsabilidad
médico legal en caso de una afectación o complicación derivada de la atención
asincrónica.
El diputado Gustavo Sanhueza preguntó si está contemplada una
implementación de la telemedicina a nivel nacional o, solamente, será de carácter
regional, teniendo presente la importancia de la red integrada de salud.
La señora María José Letelier afirmó que el paciente si puede
conocer quién será el medico especialista o quien otorgó las indicaciones, a su vez,
expreso que la responsabilidad médico legal en una consulta asincrónica es
compartida, toda vez que el médico general puede decidir si adopta o cambia las
medidas propuestas.
Respecto de la inteligencia artificial, aclaró que en general, esta debe
hacer una serie de pruebas y quien determina si procede o no es la institución
correspondiente, no obstante, cabe hacer presente que cuando la inteligencia
artificial tiene dudas por no tener certeza más allá de un 90% solicitaría la ayuda
correspondiente.
El diputado Andrés Celis preguntó si en otros países que aplican la
telemedicina existen estadísticas respecto de errores en el diagnóstico y
negligencias varias.
La señora María Jose Letelier afirmó que existen estudios bastantes
nuevos al respecto, precisando que en muchos países la telemedicina sería el
primer paso antes de una atención presencial, a fin de mejorar la pertinencia de las
atenciones y teniendo en consideración la escasez de especialistas.
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad
(seis votos a favor) Votaron a favor los diputados y diputadas Juan Luis Castro,
Andrés Celis, Ricardo Celis, Ossandón, Sanhueza y Torres.
2. Continuó el estudio del proyecto de ley que "Crea la ley de
Fibromialgia". Boletín N° 14.746-11.
--- PÁGINA 13 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González
preliminarmente comentó estar de acuerdo con este proyecto de ley, sin embargo,
afirmó que existen posibilidades de mejora en lo que dice relación con los cuidados
paliativos y el manejo del dolor crónico.
La Médico Fisiatría del Departamento de Rehabilitación y
Discapacidad, señora Marianela Ríos Quevedo expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión, referida al dolor crónico, no
oncológico, de la fibromialgia.
Explicó que el síntoma central es el dolor crónico musculoesquelético
generalizado que genera un impacto funcional relevante, discapacidad asociada y
pérdida de productividad laboral, siendo su tratamiento exitoso, el de carácter
integral, con énfasis en terapias no farmacológicas y apoyada por fármacos que
ayuden al alivio de los síntomas.
Sostuvo que el dolor es un fenómeno biopsicosocial y una de las
causas más frecuentes de consulta médica en todos los niveles de atención. Al
respecto, indicó que las causas de dolor musculoesquelético representan el 70% del
dolor crónico y, corresponde a dos tercios de todas las condiciones de salud que
requieren rehabilitación.
Hizo hincapié en que los trastornos musculares esqueléticos se
encuentran casi al mismo nivel que el cáncer, si se analizan los años perdidos de
vida saludable.
Respecto a la prevalencia de las causas del dolor crónico no
oncológico y no traumático, mencionó la artritis, lumbago, cervicalgia y, en una
menor medida, la fibromialgia.
Explicó que el 2021 se aprobó la Orientación Técnica. Manejo del
Dolor Crónico No Oncológico en Personas de 15 y más años, en Atención Primaria,
siendo su objetivo orientar a los equipos de salud en el abordaje de personas con
dolor crónico leve a moderado que se atienden en los establecimientos de salud de
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=1707 (Sesión 239)
--- PÁGINA 14 ---
la red pública, de manera de mejorar el acceso y calidad de la atención, resaltando
el carácter esencial de la rehabilitación en el manejo de él.
Sostuvo que el foco del abordaje del dolor crónico no oncológico debe
efectuarse en la atención primaria de salud, resolviéndose todos los aspectos
previos antes de proceder a su derivación, con un enfoque promocional preventivo
en todo el trayecto de la persona, tal como se visualiza en el siguiente esquema:
Respecto a la fibromialgia, comentó que el diagnóstico debe
considerar el uso de criterios y escalas diagnósticas y de severidad, como también,
exámenes complementarios para descartar diagnósticos diferenciales.
Sobre su tratamiento, resaltó la importancia de los fármacos con
evidencia científica en FM; los tratamientos en salud mental y, la incorporación de la
medicina complementaria, como también, las prácticas de bienestar de la salud.
Sobre el punto, hizo hincapié en el ejercicio físico supervigilado por profesionales de
la salud, como medida de rehabilitación.
Por último, mencionó los siguientes desafíos sobre la materia:
--- PÁGINA 15 ---
1.  Reconocer el dolor como una condición de salud, toda vez que ya
no sería considerado solamente como un síntoma.
2. Implementar un correcto manejo del dolor y dolor crónico en todos
los niveles de atención y, en forma integral.
3. Relevar el manejo no farmacológico.
4. Capacitación continua de los equipos de salud y la comunidad en
general.
5. Abogar para incorporar este enfoque integral del dolor en las
mallas de formación de las carreras de salud y asociadas.
El señor Jaime González hizo presente que la pandemia demoró la
implementación de planes pilotos que se referían a la fibromialgia.
3. Inició el estudio del proyecto de ley que “Crea la Ley de
Endometriosis”. Boletín N° 14.750-11.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González
manifestó que están de acuerdo con este proyecto de ley, sin embargo, solicitó
exponer la próxima sesión debido a la complejidad del mismo.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:25
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión