======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18502&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 29a, celebrada el martes 30 de agosto de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:00 a 19:20 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
del 
proyecto de ley que modifica el 
Código Sanitario en materia de 
seguros de responsabilidad civil 
por daños causados en el ejercicio 
de la medicina. (Boletín N° 14.837-
11). 
2.- 
Continuó 
la 
discusión, 
en 
primer trámite reglamentario, del 
proyecto de ley que regula el 
consumo, 
publicidad, 
comercialización, 
calidad 
y 
seguridad 
de 
los 
cigarrillos 
electrónicos, 
vaporizadores 
u 
otros, que operen como sistemas 
electrónicos de administración de 
nicotina, o sistemas similares sin 
nicotina. (Boletín N°12.694-11).  
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:00 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Marta
Bravo, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán
Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Eric Aedo, Danisa
Astudillo, María Luisa Cordero y Ana María Gazmuri.
La diputada Nathalie Castillo reemplazó por esta sesión a la diputada
Karol Cariola.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Camila Rojas y Andrés
Longton, como también, el senador Juan Luis Castro.
Estuvieron como invitados, para el primer punto de la tabla, el
Presidente del Colegio Médico, doctor Patricio Meza Rodríguez, y el abogado jefe,
--- PÁGINA 2 ---
señor Adelio Misseroni; el ex asesor del Ministerio de Salud y abogado de Ideas
Republicanas y docente en la Universidad San Sebastián, señor Jaime González; el
Gerente General, señor Marcelo Mosso G., y el abogado de la Asociación
Aseguradores de Chile, señor Francisco Serqueira. Participó en representación del
Ministerio de Salud, el asesor señor Jaime Junyent Ruiz.
Para el segundo punto de tabla, el Senador Juan Luis Castro y el
presidente Asociación de Consumidores de Vaporizadores, señor Ignacio Leiva.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, mediante la cual informa el reemplazo de la
diputada Karol Cariola por la diputada Nathalie Castillo, durante la sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Prohíbe informar
las deudas contraídas para financiar atenciones de salud". BOLETÍN N° 14211-
11(S). (449-370). Boletín: 14211-11
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3858), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las medidas adoptadas con objeto de mitigar
los efectos que generaría la hepatitis infantil de origen desconocido. Respuesta
Oficio N°: 42/11/2022
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3859), mediante el cual responde
uno de la Comisión e informa sobre la cantidad de mamógrafos existentes a nivel
nacional, desagregado por región. Respuesta Oficio N°: 55/11/2022
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3926), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre la situación actual y
reposición del Centro de Salud Familiar de Campanario en la comuna de Yungay.
Respuesta Oficio N°: 60/11/2022
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4070), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de considerar los testimonios de
los representantes de personas con enfermedades degenerativas en la discusión
del Sistema Nacional de Cuidado. Respuesta Oficio N°: 94/11/2022
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4123), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la lista de espera pendiente por cada Servicio
de Salud en forma desagregada. Respuesta Oficio N°: 46/11/2022
8.- Oficio de la Superintendencia de Electricidad y Combustible
(N°132216), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
pacientes electrodependientes. Respuesta Oficio N°: 84/11/2022
9.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud
(N°13596), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
resultados proceso de fiscalización Centro de Diálisis Nephrocare La Unión.
Respuesta Oficio N°: 101/11/2022
10.- Oficio del Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura a Pequeña Escala (INDESPA)
(N°392), mediante el cual informa reembolsos por licencias médicas, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
11.- Oficio del Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura a Pequeña Escala (INDESPA)
(N°392 y 393), mediante el cual informa reembolsos por licencias médicas, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
12.- Oficio de la Directora (s) del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente (N°553), mediante el cual remite informe glosa N°5, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
13.- Oficio del Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente (N°912), mediante el cual remite informe glosa N°5, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
14.- Oficio del Ministerio Secretaría General de Gobierno (N°1700),
mediante el cual remite informe cantidad de reembolsos por licencias médicas, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
15.- Oficio de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera
(InvestChile) (N°239 y 240), mediante el cual remite informe de reembolsos por
licencias médicas, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
16.- Oficio del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI)
(N°358), mediante el cual remite informe Artículo 14 de la Ley N° 21.395, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
17.- Comunicación de un kinesiólogo del Servicio de Salud
Metropolitano Sur (Sr. Sergio Saavedra), mediante la cual propone una modificación
--- PÁGINA 4 ---
al artículo 1 de la Ley 19.264, la cual establece los beneficios a funcionarios de
salud. Aludiendo principalmente a la “Ley de Urgencia”.
18.- Comunicación de un particular (Sr. Jaime Eidelstein), mediante la
cual reitera su solicitud de invitar a profesionales de la salud a exponer argumentos
críticos pero responsables y fundados, respecto de la situación actual del Covid-19 y
las vacunas.
19.- Carta de funcionaria pública (Sra. Mónica Pérez), mediante la
cual expone y solicita se pueda revisar y actualizar la normativa respecto del
Teletrabajo para Funcionarios Públicos.
20.- Carta de la Fundación Chilena de Endometriosis FUCHEN,
mediante la cual solicitan poner en tabla el proyecto de Ley de endometriosis
N°14750-11 para continuar con el avance de la ley. Actualmente el proyecto fue
aprobado en general, con 131 votos a favor y volvió a Comisión para analizar
indicaciones presentadas.
21.- Carta de un particular, mediante la cual se solicita que se pidan
explicaciones a la Ministra de Salud en relación a la vacunación que opera en el
país en relación al Covid, que transparente los efectos adversos de la misma, y la
efectividad que se produce en la población. Hace presente que, mundialmente,
existen estudios que exponen los efectos adversos de las diversas vacunas
inoculadas.
22.- Informativo ANACPEN N°58, dando a conocer los inconvenientes
que se han producido con la segunda etapa de la implementación de la PGU, un
beneficio para los adultos mayores.
23.- Reiteración de solicitud de audiencia de la Agrupación Nacional
de Empleados Fiscales ANEF, por motivo Reforma Fonasa.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino señaló que el proyecto que crea la Ley de
Endometriosis, boletín N°14.750-11, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, se pondrá en tabla una vez que se despachen las iniciativas
pendientes.
En cuanto a la solicitud de audiencia de la Agrupación Nacional de
Empleados Fiscales ANEP, se comprometió a recibirlos en forma particular.
El diputado Lilayu consultó sobre la eventual inoculación de
vacunas de Covid-19 vencidas.
--- PÁGINA 5 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent explicó
que no tienen antecedentes que se hayan aplicado vacunas vencidas,
comprometiéndose a traer una respuesta formal la próxima semana.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el avance, resultados y cumplimientos de cada una de las iniciativas
que se indican en documento adjunto, destinadas a fortalecer la vigilancia en la
producción, entrega y comercialización de pastillas anticonceptivas, con el objeto de
disminuir las posibilidades de que vuelvan a ocurrir fallas en su elaboración.
(Solicitud diputada Rojas)
2. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública. Acordó solicitar a
esa Entidad informar sobre el avance, resultados y cumplimiento de cada una de las
iniciativas que se indican en documento adjunto, destinadas a fortalecer la vigilancia
en la producción, entrega y comercialización de pastillas anticonceptivas, con el
objeto de disminuir las posibilidades de que vuelvan a ocurrir fallas en su
elaboración. (Solicitud diputada Rojas)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la existencia de vacunas de la marca Pfizer BioNTech que se hayan
suministrado después de su plazo de vencimiento, incluidas aquellas aprobadas
para aumentar su periodo de vigencia, precisando a quienes se les suministro este
tipo de vacunas, desagregado por grupo etario y sexo.
Asimismo, interesa conocer si disponen de antecedentes referidos a
que el gobierno alemán habría eliminado más de tres millones de vacunas de las
mismas condiciones.
Finalmente, se reenvía solicitud de antecedentes hechos llegar a la
Comisión, que en copia se adjunta, referido a consultas por vacunación. (Solicitud
diputado Lilayu)
4. Atendida la simultaneidad de una sesión de Sala, la Comisión
acordó suspender ésta, luego de iniciada, hasta que finalicen las votaciones que
deben llevarse a efecto en Sala. Se reanudó la sesión a las 17:50; y se acordó –por
unanimidad- prorrogar su término hasta por 15 minutos.
--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica el
Código Sanitario en materia de seguros de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina. (Boletín N° 14.837-11).
El diputado Lagomarsino señaló que la intención es votar en
general este proyecto en la próxima sesión.
El Presidente del Colegio Médico, doctor Patricio Meza
Rodríguez en primer término, preguntó cuál sería el objetivo del proyecto de ley.
En el mismo sentido, hizo alusión a la introducción de algunos
elementos en la discusión de la iniciativa, con el objeto de beneficiar de la mejor
forma a los usuarios.
Dicho eso, afirmó que poseen algunas aprehensiones con respecto a
algunos efectos colaterales que pudiesen ser negativos para los usuarios y el
sistema de salud, especialmente en el posible encarecimiento de la medicina.
Reflexionó que la pregunta correcta es si los médicos que no tienen
seguros han dejado de cumplir los requerimientos judiciales que se solicitan frente a
una negligencia médica.
Estimó preocupante la posible presencia de personas que busquen la
insatisfacción de los usuarios para establecer acciones judiciales en contra de ellos.
Por último, declaró que este seguro no otorga certeza a los pacientes,
toda vez que uno de los grandes problemas sanitarios que afecta a Chile es el
financiamiento de la salud y, en consecuencia, no se tiene estimaciones de cuanto
podría afectar esta medida en el encarecimiento de la salud.
El asesor jurídico jefe del Colegio Médico, señor Adelio
Misseroni expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, sostuvo que el proyecto de ley modifica el Código
Sanitario para establecer como exigencia para desempeñar actividades propias de
la medicina el contar con un seguro de responsabilidad civil ante daños cometidos
con ocasión del ejercicio profesional.
Dicho eso, afirmó que la iniciativa pretende que se eleve la exigencia
de contratar un seguro de responsabilidad civil por daños, generando un requisito
adicional para el ejercicio de la medicina, no contemplado para otras profesiones, ni
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 29)
--- PÁGINA 7 ---
siquiera de la salud, lo que lo transforma en un requisito discriminatorio y, por
consiguiente, contrario al principio de igualdad ante la ley.
Asimismo, esbozó que no se exige este requisito, como ocurre en el
derecho comparado, a los prestadores institucionales, públicos y privados y,
además, aumenta los costos en salud, los que serán traspasados, presumiblemente,
a los pacientes.
Por lo anterior, hizo presente que una medida de este tipo beneficia a
las aseguradoras, pues establece un contrato forzoso, ya que la ley obliga a los
médicos a celebrarlo, a su vez, genera un impacto imprevisto en la judicialización de
la práctica médica, desde que, al existir tal seguro, los pacientes insatisfechos
pueden verse impulsados por la industria del litigio a demandar y, por último, cambia
el foco de atención, al presumir un impacto negativo en la atención médica.
El ex asesor del Ministerio de Salud y abogado de ideas
republicanas, señor Jaime González en términos generales, afirmó que no hay
duda que los médicos tienen y son sujetos de responsabilidad, como también, los
otros profesionales que conforman el equipo de la salud porque tienen un
conocimiento especial respecto de una determinada ciencia.
Agregó, que en el caso particular que no se cumplan con los
especiales deberes de resguardo por parte del equipo médico se requiere exigir
responsabilidad.
En cuanto a lex artis médica, señaló que es una regla de actuación
que se ha venido empleando desde siempre para referirse sobre una tarea que se
tiene que ejecutar por un profesional, en relación con cuestiones que deben o no
hacerse. Afirmó que es un criterio valorativo de la corrección de un acto médico
ejecutado por un profesional de la medicina que da cuenta de especiales
características de su autor, de acuerdo a la profesional, especialidad, complejidad,
transcendencia, vitalidad del acto y otros factores que son endógenos al tratamiento
del enfermo.
A mayor abundamiento, aclaró que la indicación médica y la lex artis
son dos conceptos que se hayan estrictamente vinculados pero que son
esencialmente 
distintos, 
toda 
vez 
la 
indicación 
terapéutica 
consiste
fundamentalmente en una tarea de valoración de ponderar los beneficios y riesgos
objetivamente predecibles para la salud del paciente, con la aplicación de
determinadas medidas terapéuticas. Dicho eso, sostuvo que la realización de esa
intervención se ajusta a una técnica correcta y, si se encuentra conforme, no habrá
responsabilidad por parte del profesional de la salud que realiza esta prestación.
--- PÁGINA 8 ---
Dejó en claro que existe mala praxis cuando existe un error
involuntario que es vencible o cuando hay una falta de aplicación de un determinado
método, técnica, procedimiento o tratamiento. Asimismo, cuando hay una infracción
negligente o voluntaria de los deberes impuestos por la lex artis, precisando que la
obligación del medico es siempre de medios y no de resultados.
Respecto al daño, esbozó que puede tratarse de un detrimento
patrimonial o moral del sujeto, ya sea por el gasto que le significo esta situación o
por la pérdida de un ingreso que no pueda recibir por el daño que se le ha causado.
Por último, manifestó que hay muchos ámbitos que se deben analizar
para entender a cabalidad la responsabilidad medica de los distintos profesionales
de la salud y, en ese sentido, indicó que este proyecto de ley, en el contexto
general, se puede valorar y respetar, sin embargo, requiere de otros elementos para
que se construya en la lógica de los elementos de la responsabilidad médica que
requiera el ordenamiento jurídico actual.
Finalmente, hizo presente que el Poder Judicial tiene estructurado y
agrupado por primera y segunda instancia los distintos montos de indemnización en
caso de responsabilidad médica de los distintos profesionales de la salud.
El Gerente General de la Asociación Aseguradores de Chile,
señor Marcelo Mosso en términos generales, señaló que un seguro de
responsabilidad civil médica esta circunscrito dentro de los productos que las
compañías de seguros ofrecen como responsabilidad civil profesional y que al final
tienen que ver con proteger en caso de estar comprometida la responsabilidad civil
de una persona por una actuación dañosa, omisiva y negligente en el ejercicio de su
vida profesional.
Informó que en el mercado existen 29.400 pólizas vigentes.
En cuanto al proyecto de ley, afirmó que este tipo de productos son
contratados a través de gremios o agrupaciones médicas, tales como el Colegio
Médico, no obstante, en el caso de que la iniciativa se apruebe, sugirió las
siguientes recomendaciones:
1. Solicitar la opinión de la Comisión para el Mercado Financiero y su
eventual participación en un futuro reglamento.
2. Establecer un monto básico de aseguramiento.
El diputado Lilayu explicó que la gran mayoría de los que están en
la Comisión saben lo que significa la relación médico-paciente, la cual
lamentablemente se ha ido perdiendo y, en consecuencia, se ha generado la
judicialización de la medicina.
--- PÁGINA 9 ---
Asimismo, afirmó que la salud se ha encarecido en Chile, siendo que
su finalidad principal es defender y asegurar el bienestar de los pacientes, no
obstante, hizo presente que muchas veces los médicos piden exámenes que no
necesariamente deben solicitarse.
La diputada Molina estimó preocupante el encarecimiento de la
medicina.
Manifestó que es complicado el tema de contar con un seguro
individual, pero no se cierra a estudiar la temática a nivel internacional.
Por su parte, afirmó que no se pueden ver a los pacientes como
potenciales acusadores.
El diputado Longton sostuvo que este proyecto de ley nace a raíz
de sucesivas negligencias médicas, casos en los cuales se ha producido una suerte
de ocultamiento respecto de las eventuales responsabilidades que puedan existir en
los hospitales que se produjeron.
Afirmó que este proyecto otorgaría seguridad a los médicos de que
van a tener elementos adicionales para no dilatar un diagnostico o tratamiento
médico, toda vez que tendrá un respaldo o seguro en caso de que pueda ocurrir
cualquier situación anómala.
Hizo presente que en algunos países del mundo la contratación de un
seguro médico es obligatorio, por tanto, consultó si esto otorgaría certeza en la
indemnización, teniendo en consideración que los hospitales demoran años en
realizar auditorías internas y, por su parte, las causas en los tribunales de justicia se
dilatan constantemente.
El señor Jaime González comentó que la relación médico paciente
en la actualidad es más menos simétrica, toda vez que existe mayor información por
los pacientes y, en consecuencia, mayor exigencia. Lo anterior, ha generado una
judicialización por diversas causas: primero, por falta de servicio cuando no se
realiza una determinada prestación; la segunda, cuando una prestación no queda
bien realizada y, la tercera, relacionada con el sobre diagnóstico.
Reiteró la importancia del proyecto de ley, sin embargo, opinó que se
debiesen limitar las causales y montos de la indemnización.
El doctor Meza en primer término, afirmó que el ejercicio de la
profesión tiene sus riesgos y se debe responder si la justicia así lo considera.
Por su parte, aclaró que en la medida que se intensifiquen los
controles para asegurar la calidad del ejercicio de la profesional en todas sus
dimensiones, se podrá mejorar la seguridad del servicio que ofrecen a los pacientes.
--- PÁGINA 10 ---
El abogado señor Adelio Misseroni dejó en claro que en ningún
país del mundo se ha regulado de la forma que pretende realizar este proyecto de
ley, opinando que se debe legislar en todas las dimensiones sobre la temática y no
solo estableciendo la obligatoriedad de un seguro de responsabilidad civil para los
médicos.
2.- Continuó la discusión, en primer trámite reglamentario, del
proyecto de ley que regula el consumo, publicidad, comercialización, calidad y
seguridad de los cigarrillos electrónicos, vaporizadores u otros, que operen
como sistemas electrónicos de administración de nicotina, o sistemas
similares sin nicotina. (Boletín N°12.694-11).
El senador Juan Luis Castro en términos generales, señaló que los
vaporizadores son, al menos, un 95% menos dañinos que los cigarrillos, porque no
liberan humo. Lo que produce cáncer, son los componentes cancerígenos que se
encuentran presentes en el humo. La nicotina, si bien es adictiva, no es
cancerígena.
Sostuvo que el mercado de vaporizadores en Chile se encuentra
regulado como producto farmacéutico cuando ellos tienen nicotina, lo que ha
mantenido su comercialización en la ilegalidad y desregulado cuando no tienen
nicotina.
Por su parte, manifestó que se debe legislar sobre los vaporizadores,
prohibiendo su comercialización a menores. Se debería informar a la población
adulta que fuma sobre la existencia de esta alternativa 95% menos riesgosa y
dañina que los cigarrillos.
Comentó que, en caso de gravarse los vaporizadores, el impuesto
debería ascender, como máximo, al 5% de los impuestos al tabaco, reflejando sus
bajas externalidades negativas en comparación con los cigarrillos.
A mayor abundamiento, indicó que la Organización Mundial de la
Salud (OMS) ha reconocido la eficacia de estos dispositivos en el control del tabaco
y ha recomendado su regulación para proteger a menores, embarazadas y adultos
que no fuman.
En el mismo sentido, señaló que Estados Unidos de América, la
Unión Europea, Reino Unido, Suiza, Canadá, China y Corea del Sur, entre muchos
otros, ya cuentan con regulaciones que permiten su comercialización; y en muchos
ya han sido incluidos en sus políticas de salud pública como una efectiva
herramienta de reducción de riesgos y daños en la lucha contra el tabaquismo,
detallando que el Gobierno de Nueva Zelanda promueve el uso de los
--- PÁGINA 11 ---
vaporizadores en fumadores para poder alcanzar su meta de erradicar el consumo
de tabaco al 2025.
Por último, hizo presente que el proyecto de ley sobre vaporizadores,
fue firmado y luego votado “a favor”, en general, en sesión de la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputadas y Diputados del 15 de junio de 2021. Posteriormente, la
Comisión, el 18 de enero de 2022, aprobó por votación unánime (0 abstención, 0 en
contra y 7 votos a favor), la indicación presentada por el ex diputado Juan Luis
Castro, al proyecto de ley refundido con los boletines Nos 12.626-11, 12.631-11 y
12.908-11. De esta forma, se separaron los cigarrillos electrónicos o vaporizadores,
con o sin nicotina, de lo que es tabaco, que debe estar regulado en la ley del tabaco.
Finalmente, expresó que a diferencia de otros proyectos que
pretenden homologarlo al tabaco, aun cuando no contiene tabaco, este los reconoce
como una alternativa menos riesgosa para la salud y efectiva para sustituir el
consumo de cigarrillos, como ocurre en el Reino Unido, la Unión Europea, Canadá y
Nueva Zelanda, entre muchos otros países.
El diputado Lilayu dejó en claro que la nicotina si produce
problemas vasculares.
Por otro lado, preguntó si los vaporizadores funcionan con pilas y, si
es así, como se puede mitigar los efectos que podrían generar en el medio ambiente
y la salud.
El senador Castro en primer término, señaló que existe un comercio
irregular donde se venden dispositivos electrónicos que nadie sabe su procedencia
y composición.
Asimismo, afirmó que las baterías que se utilizan en los
vaporizadores son de litio.
El 
presidente 
de 
la 
Asociación 
de 
Consumidores 
de
Vaporizadores, señor Ignacio Leiva sostuvo que este proyecto tiene dos objetivos
claros, primero, proteger y mantener a los menores de edad alejados de los
vaporizadores (tengan o no nicotina) y, segundo, poner a disposición de los adultos
que fuman, esta alternativa menos dañina con estándares de calidad que aseguren
su salud e integridad física.
Agregó que los vaporizadores son al menos un 95% menos dañino
que los cigarrillos porque no liberan humo y, en consecuencia, no producen cáncer.
Por su parte, explicó que la nicotina, si bien es adictiva, no es cancerígena y esta
presente no solo en el tabaco, sino que también en los tomates, berenjenas,
pimienta negras y papas.
--- PÁGINA 12 ---
A mayor abundamiento, afirmó que en los vaporizadores la
combustión se elimina tajantemente en un 100%. En los cigarrillos electrónicos, no
existe ningún tipo de combustión, por tanto, el monóxido de carbono y el alquitrán
quedan absolutamente eliminados.
Por último, aclaró que los cigarrillos electrónicos son dispositivos que
vaporizan un liquido compuesto en un 90% por propilenglicol y glicerina vegetal,
además de saborizantes y aromatizantes. Reiteró que los cigarrillos electrónicos no
contienen tabaco de ninguna forma y en ninguna de sus partes.
Acotó que el Estado debe proteger a los menores y promover a los
adultos que fuman, alternativas que son menos riesgosas para la salud y que han
demostrado ser efectivas en la experiencia internacional para atacar el tabaquismo.
Finalmente, declaró que el proyecto de ley se podría transformar en
una importante herramienta para atacar la principal causa de muerte en el país.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:20
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión