======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16314&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 8a, celebrada el lunes 2 de mayo de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:36 a 11:34 horas
SUMA
1. Recibió representantes de la 
Asociación 
de 
Enfermedad 
de 
Síndrome o Vértigo de Meniere 
Chile, para que expongan sobre la 
patología, 
tratamientos, 
rehabilitación, dificultades y sus 
efectos.  
2. 
Continuó 
conociendo 
la 
situación en que se encuentra el 
Servicio 
Nacional 
para 
la 
Prevención y Rehabilitación del 
Consumo de Drogas y Alcohol 
(Senda) y sobre las eventuales 
irregularidades 
administrativas 
existentes 
en 
el 
mismo, 
que 
afectarían a los funcionarios y a la 
calidad de las prestaciones que 
otorga a lo largo del país.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:36 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistió de forma presencial, el diputado Andrés Celis.
En forma telemática, estuvieron presentes los diputados y diputadas
Danisa Astudillo, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Como invitados, para el primer punto de la tabla, estuvo la
vicepresidenta de la Asociación de Enfermedad de Síndrome o Vértigo de Meniere
Chile, señora Carmen Gloria Córdova y, el Secretario, señor Luis Antonio Vega.
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto de la tabla, el Presidente y Secretario Nacional de
Anatrasenda, señores Daniel Carrasco y Patricio Meza.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Director (s) de Senda por no ser posible participar de
la sesión de hoy por estar haciendo uso de días de feriado legal.
2.- Oficio del Subsecretario de Salud Pública (N°1815), mediante el
cual responde a uno de la Comisión sobre el protocolo que se debe aplicar para
inocular a los niños, niñas y adolescentes en Chile. Respuesta Oficio N°:
18/11/2022, 25/11/2022
3.- Oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación (N°124),
mediante el cual remite informe por Licencias Médicas por Enfermedad Laboral, 1°
Trimestre año 2022. En cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
4.- Oficio de la Comisión Chilena de Energía Nuclear (N°3-014),
mediante el cual Informa de cantidad de funcionarios por concepto de Reembolso
Licencias Médicas consideradas como enfermedades laborales CCHEN. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
5.- Oficio del Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de Fomento
de la Producción (N°88), mediante el cual remite informe trimestral, en cumplimiento
a la Ley de Presupuestos 2022.
6.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional de Menores (N°472),
mediante el cual remite glosa N°12, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
7.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional de Menores (N°473),
mediante el cual remite glosa N°14, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
8.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional de Menores (N°475),
mediante el cual remite información artículo 10 N°14, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
9.- Oficio del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (N°1781),
mediante el cual remite informe trimestral, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio del Director de la Corporación Administrativa del Poder
Judicial (N°1869), mediante el cual informa la cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales durante el
Primer Trimestre – Año 2022. En cumplimiento a la Ley presupuestos 2022.
11.- Oficio del Subsecretario de Justicia (N°2067), mediante el cual
informa la cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales durante el Primer Trimestre – Año
2022. En cumplimiento a la Ley presupuestos 2022.
12.- Oficio del Director Nacional (s) del Fondo Nacional de Salud
(N°6146), mediante el cual informa la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales durante el Primer
Trimestre – Año 2022. En cumplimiento a la Ley presupuestos 2022.
13.- Oficio del Director Nacional (s) del Fondo Nacional de Salud
(N°6150), mediante el cual remite glosa N°17. En cumplimiento a la Ley
presupuestos 2022.
14.- Oficio del Director Nacional (s) del Fondo Nacional de Salud
(N°6152), mediante el cual remite glosa N°20. En cumplimiento a la Ley
presupuestos 2022.
15.- Oficio de la Directora Nacional del instituto Nacional de
Estadísticas (N°675), mediante el cual informe trimestral, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
16.- Solicitud del diputado Andrés Celis, a fin de invitar a la Ministra
de Salud, señora María Begoña Yarza Sáez, para que exponga e informe sobre las
cifras de vacunación que ha comunicado, la forma en que se abordará el plan de
vacunación actual y las medidas que se pretenden adoptar a fin de lograr un
incremento de la aplicación de dosis, para aclarar la información recientemente
entregada, en la cual se da cuenta de cifras contradictorias en relación con las
entregadas por el Departamento de Estadísticas e Información del Ministerio de
Salud, que implicarían una drástica disminución de las inoculaciones diarias.
17.- 
Comunicación 
de 
la 
Asociación 
Gremial 
Nacional 
de
Pensionados del Sistema Privado de Pensiones de Chile A.G. ANACPEN A.G.,
mediante el cual remite boletín Informativo N°53.
18.- Comunicación de un particular (Sr Marco A. Bardi Navarrete),
mediante la cual remite propuesta Donación de Órganos.
--- PÁGINA 4 ---
19.- Reclamo de un particular (Sr. Abel Saavedra) contra el Director
del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota, por falta de supervisión en el Servicio
Dental del Cesfam Olmué.
20.- Solicitud de audiencia del Presidente Alianza Chilena de
Agrupaciones de Pacientes, señor Gonzalo Tobar Carrizo, a fin de exponer la
situación de la Ley Ricarte Soto y su nuevo decreto, toda vez que ha habido atrasos
que no han permitido la creación del nuevo quinto decreto en la fecha que estaba
previsto, esto es, haber estado publicado en 2021 para estar funcionando en 2022.
VARIOS:
Los diputados Gazmuri, Lilayu y Palma respecto de la excusa del
director subrogante del SENDA, mencionaron que sería inadecuada, toda vez que
comenzar una subrogación de esa magnitud, con 25 días de feriado legal, sería
inoportuno ya que es un servicio cuestionado y actualmente con denuncias de
irregularidades administrativas.
La diputada Cordero solicitó oficiar a la Biblioteca del Congreso
Nacional, para que elabore un catastro que contenga la disponibilidad de terapias y
tratamientos oncológicas a nivel nacional y regional, diferenciado entre área
pediátrica y adulto.
El diputado Lagomarsino solicitó invitar para una próxima sesión
por definir al Presidente Alianza Chilena de Agrupaciones de Pacientes, señor
Gonzalo Tobar Carrizo, a fin de que exponga sobre la situación de la Ley Ricarte
Soto y su nuevo decreto, toda vez que ha habido atrasos que no han permitido la
creación del nuevo quinto decreto en la fecha que estaba previsto, esto es, haber
estado publicado en 2021 para estar funcionando en 2022. (punto 20 de la cuenta)
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre si se encuentra considerada la Enfermedad o Síndrome de Ménière
en las Garantías Explicititas en Salud (GES). En su defecto, vea la posibilidad de
realizar los estudios o diligencias necesarias ante el Consejo Asesor para impulsar
su incorporación en el respectivo decreto, debido a que se trata de una patología
considerada de alto costo y baja prevalencia, cuyos síntomas afectan e inhabilitan a
las personas que la padecen, en el normal desempeño de su vida cotidiana y, que
además cuenta con pocos especialistas a nivel nacional. (Solicitud diputada Bravo)
--- PÁGINA 5 ---
2. Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional. Acordó oficiar a esa
Biblioteca con la finalidad de solicitar se elabore un informe que contenga un
catastro sobre la disponibilidad de terapias y tratamientos oncológicas existentes a
nivel nacional y regional, diferenciado entre área pediátrica y de adulto. Lo anterior,
con el objeto de conocer y visibilizar aquellas regiones que carecen o tienen en una
menor medida, acceso a dichas prestaciones. (Solicitud diputada Cordero)
3. Invitar para una próxima sesión por definir, al Presidente de la
Alianza Chilena de Agrupaciones de Pacientes, señor Gonzalo Tobar Carrizo, a fin
que exponga sobre la situación de la Ley Ricarte Soto y su nuevo decreto, toda vez
que ha habido atrasos que no han permitido la creación del nuevo quinto decreto en
la fecha que estaba previsto, esto es, publicado en 2021 para estar funcionando en
2022. (punto 20 de la cuenta) (Solicitud diputado Lagormarsino)
ORDEN DEL DÍA
1. Recibió a la vicepresidenta de la Asociación de Enfermedad de
Síndrome o Vértigo de Meniere Chile, señora Carmen Gloria Córdova y al
Secretario señor Luis Antonio Vega, para que expongan sobre la patología,
tratamientos, rehabilitación, dificultades y sus efectos.
La vicepresidenta de la Asociación de Enfermedad de Síndrome
o Vértigo de Meniere Chile, señora Carmen Gloria Córdova en términos
generales manifestó que el síndrome de Ménière es una enfermedad crónica que
impacta de manera notable en la calidad de vida del paciente puesto que influyen
tres síntomas muy invalidantes, como serían el vértigo, la hipoacusia y la tinnitus
(zumbidos en los oídos).
Acotó que el vértigo afecta a personas entre 25 y 28 años, no
obstante, existen antecedentes en España que demuestran esta sintomatología en
una niña de 6 años.  Explicó que el vértigo genera sensación de malestar,
inestabilidad, mareos, confusión, vómitos, sudoración e incluso diarrea.
Emplazó a las autoridades a adoptar políticas de salud que puedan
prevenir y ayudar en el tratamiento de esta enfermedad, toda vez que causa un
deterioro físico y psicológico en el paciente y su familia, ya que en la mayoría de los
--- PÁGINA 6 ---
casos deben dejar de trabajar y recibir su remuneración o llegar a solicitar la
pensión de invalidez.
Asimismo, comentó que la medicación es prolongada y de alto costo,
lo que hace imposible costear los exámenes para realizar el diagnóstico y tratar de
mantener la estabilidad de las crisis generadas por los síntomas.
Por último, solicitó que ingrese el síndrome de Meniere ingrese a las
Garantías Explicitas en Salud (GES), toda vez que esta patología lleva años
desarrollando en cientos de chilenos.
Finalmente, informó que la prevalencia de la enfermedad es del 0,2%.
Precisando que existe Menier unilateral o bilateral. Al respecto, la expositora señaló
que tiene perdida auditiva y mareos que no la dejan trabajar. Esboza que no puede
acceder a una pensión de invalidez porque su pérdida auditiva no es de un 100%.
El Secretario de la Asociación de Enfermedad de Síndrome o
Vértigo de Meniere Chile, señor Luis Antonio Vega opinó que lamentablemente
la enfermedad de Meniere es muy complicada en sus diversas dimensiones.
Informó que no existen muchos estudios sobre la enfermedad y,
además, Chile cuenta con muy pocos especialistas para diagnosticar y tratar la
patología, los cuales se encuentran principalmente en la Región Metropolitana de
Santiago. Agregó que la edad de los pacientes podría fluctuar desde los 6 años en
adelante.
Estimó importante buscar alguna ayuda para que todas las personas
que sufren esta extraña y lamentable patología puedan de alguna manera mejorar
su calidad de vida, toda vez que la enfermedad genera muchos síntomas
complicados.
Los diputados y diputadas de la Comisión opinaron, reflexionaron y
discutieron sobre la patología, incluyendo sus consecuencias y efectos en todas sus
dimensiones. Asimismo, sugirieron adoptar medidas y soluciones, con el objeto de
mitigar y mejorar la calidad de vida las personas que padecen esta enfermedad,
oficiando al respecto.
--- PÁGINA 7 ---
2. Conoció la situación en que se encuentra el Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda)
y sobre las eventuales irregularidades administrativas existentes en el mismo,
que afectarían a los funcionarios y a la calidad de las prestaciones que otorga
a lo largo del país.
El Secretario Nacional de Anatrasenda, señor Patricio Meza
comentó que están presentes por los trabajadores que han sido afectados debido a
las declaraciones efectuadas durante la sesión del 18 de abril de 2022, descartando
el titular de las irregularidades administrativas en el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda).
Se refirió a las contrataciones y procesos administrativos en el
Servicio, informando que ingresaron aproximadamente 200 funcionarios durante la
administración anterior, quienes, debido a la preocupación de ser eventualmente
desvinculados, por tener una determinada modalidad de ingreso, crearon esta
nueva Asociación. Afirmó que todos los funcionaros públicos, independiente de la
calidad contractual y el periodo donde ingresaron deben ser motivo de preocupación
y protección.
Respecto al mal clima laboral, aclaró que en todos los servicios
públicos hay problemáticas, sin embargo, afirmó que se han tomado medidas para
canalizar este tipo de situaciones. Se contrató una empresa externa que efectuó
diagnósticos al respecto y además se creó un canal de denuncias para canalizar
este tipo de situaciones.
En cuanto a la reformulación del Senda previene, esbozó que este
programa es antiguo e histórico, precisando que hace muchos años estaba
inamovible y, por tanto, se realizó una reformulación junto a todos los equipos
comunales y demás organismos.
Respecto al pilotaje de programas, opinó que la oferta programática
debe ser basada en la evidencia y, en consecuencia, deben ser piloteados, con el
objeto de saber cómo funcionan en la particularidad.
--- PÁGINA 8 ---
En cuanto a la aseveración realizada en la sesión anterior, sobre que
“el objetivo de ANFUSENDA no sería perseguir a los trabajadores”, opinó que dicha
intervención genera más tranquilidad, sin embargo, consideró importante asistir a la
sesión y exponer sus puntos de vista.
Por último, argumentó que la presentación de múltiples licencias
médicas no es una información tan certera, según la información que poseen.
Además, cabe hacer presente que vienen de un periodo complicado vinculado al
Covid-19, donde se generaron muchos trastornos de salud mental.
Finalmente, y respecto a la institución denominada “triciclo”, afirmó
que no sería de su competencia y tampoco maneja información sobre algún tipo de
información privilegiada para postular a concursos públicos.
El diputado Lilayu afirmó que nadie sobra en la administración
pública y, lo verdaderamente importante es que el ambiente laboral se reponga y se
reactive el servicio, para contribuir a la sociedad.
Los diputados y diputadas de la Comisión opinaron, reflexionaron y
discutieron sobre la temática. Asimismo, sugirieron adoptar medidas y soluciones,
con el objeto de que el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol pueda desempeñarse en un clima de armonía y
respeto.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 11:34
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión