======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18333&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 11a, celebrada el martes 10 de mayo de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:35 a 20:03 horas
SUMA
Inició la discusión del proyecto de 
ley que establece un derecho al 
descanso 
reparatorio 
para 
trabajadores de la salud del sector 
privado, como reconocimiento a su 
labor durante la pandemia de 
Covid-19, en las condiciones y con 
los efectos que señala. (Boletín 
N°14.943-11).
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
En forma presencial, estuvieron los diputados y diputadas Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, María Luisa Cordero,
Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán
Palma y Agustín Romero.
Asistió de forma telemática, el diputado Patricio Rosas.
Asimismo, concurrió la diputada Camila Rojas.
Como invitados, el abogado representante de la Asociación Clínicas
de Chile A.G., señor Juan Pablo Pomés Pirotte; la Presidenta de la Federación
Nacional de Trabajadores de la Salud Privada (FENASSAP), señora Gloria Flores
Toro. Participaron en representación del Ministerio de Salud los asesores señor
Jaime Junyent y el Dr. Enrique Accorsi.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Director Nacional del Servicio Civil (N°198), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa las calificaciones y cumplimiento de
metas del cargo de Director Nacional del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, señor Carlos Charme Fuentes,
por el período en que ejerció el cargo. Respuesta Oficio N°: 26/11/2022
2.- Oficio del Superintendente de Educación (N°413), mediante el cual
remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
3.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°1234),
mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
4.- Oficio de la Ministra de Relaciones Exteriores (N°4921), mediante
el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
5.- Oficio del Secretario Ejecutivo de la Agencia Calidad de la
Educación (N°141), mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
6.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1287)
mediante el cual remite información glosa N°29, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1289),
mediante el cual remite información glosa N°32, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
8.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1360),
mediante el cual remite información glosa N°30, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
9.- Carta de la diputada Chiara Barchiesi, mediante la cual solicita
recabar el acuerdo de la Comisión para invitar a:
a) Doctor Rodrigo Testart para referirse acerca de efectos
secundarios de Vacunas Covid en sus pacientes.
--- PÁGINA 3 ---
b) Ricardo Rodríguez, representante de la Fundación Respira Vida,
para referirse a la situación de los pacientes y familiares que sufren de Fibrosis
Quística.
10.- Solicitud de audiencia del Presidente de la Federación de
Sindicatos de Profesionales de la Salud Privada FESPROSAP, señor Delfin Levicoy,
a fin de ser considerados para exponer sobre el proyecto que establece un derecho
al descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las condiciones y
con los efectos que señala. (Boletín N°14.943-11).
11.- Carta del Directorio y Presidencia de la Federación de Colegios
Profesionales Universitarios de Chile, mediante la cual hacen llegar solicitud formal
para el rechazo absoluto de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo al
proyecto de ley boletín N°13.806-11 refundido con boletines Nos 13.817-11, 13.818-
11, 13.821- 11 y 13.838-11.
VARIOS:
El diputado Lilayu solicitó oficiar al Decano de la Facultad de
Medicina de la Universidad Austral y a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, con
el objeto de reenviar la carta recibida por parte de los estudiantes de 5to. año de
medicina de dicha casa de estudio, en la cual manifiestan su preocupación por la
falta de horas de práctica clínica. Asimismo, emita un pronunciamiento sobre la
activación de los convenios docentes asistenciales.
La diputada Marta Brava solicitó oficiar a la Ministra de Salud, para
que informe sobre el sistema universal de salud y si este contemplaría a los
prestadores privados y de qué forma.
El diputado Romero solicitó invitar al Colegio Nacional de
Psicopedagogos de Chile cuando se discuta nuevamente el proyecto de ley que
modifica el código sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área
de la salud como parte de un equipo médico (boletines N°13806-11, 13817-11,
13818-11, 13821-11 y 13838-11, fusionados).
Asimismo, 
solicitó 
invitar 
a 
la 
Asociación 
de 
Farmacias
Independientes de Chile, para que expongan sobre su experiencia en la tramitación
del proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para regular los medicamentos
bioequivalentes genéricos y evitar la integración vertical de laboratorios y farmacias,
boletín N° 9.914-11, actualmente en Comisión Mixta.
--- PÁGINA 4 ---
Por otro lado, solicitó invitar al Subsecretario de Salud para que
exponga sobre la disminución de los trasplantes de órganos y las instrucciones que
se han dado para limitar la donación entre pacientes vivos; informar sobre las
medidas precautorias en cuanto la hepatitis infantil de origen desconocido y; las
preocupantes cifras por el aumento del Covid-19, en relación con la actual baja
vacunación.
Solicitó oficiar al Ministerio de Salud para que informe sobre las
medidas precautorias que se estarían adoptando para evitar el ingreso y
contrarrestar la hepatitis infantil de origen desconocido.
El diputado Andrés Celis se refirió al estado del proyecto de ley que
modifica el Código Sanitario para regular los medicamentos bioequivalentes
genéricos y evitar la integración vertical de laboratorios y farmacias, boletín N°9.914-
11, actualmente en Comisión Mixta.
Solicitó escuchar, al igual que el diputado Romero, a las farmacias
independientes para que puedan relatar cual fue su experiencia en la tramitación de
la iniciativa.
El diputado Lilayu solicitó oficiar a la Ministra de Salud, para que
informe sobre la preocupación que tienen muchas personas sobre la disminución de
los test PCR, teniendo presente el próximo peak de contagios. Interesa conocer cuál
es el porcentaje de vacunación en Chile, las tomas de pcr que se estarían
realizando y las políticas publicas que se adoptarán en lo sucesivo, teniendo
presente que más de la mitad de los municipios informan un alza de contagios de
Covid-19.
La diputada Cordero solicitó invitar al doctor Mauricio Canals, para
que exponga sobre el eventual inicio de un nuevo brote epidémico, en relación con
el nuevo informe de Covid-19.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent comentó
que tomó nota de las solicitudes de oficio y sugerencias efectuadas por los
diputados y diputadas de la Comisión, señalando que les otorgará la celeridad
correspondiente.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el número de transferencias realizadas desde el sector público a los
prestadores privados en salud, en contexto del Covid-19 como, asimismo, que
--- PÁGINA 5 ---
porcentaje de lo contemplado en la Ley de Presupuestos para este año, para
abordar las listas de espera, se tiene contemplado traspasar al sector privado.
(Solicitud del diputado Aedo)
2. Oficiar al Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad
Austral. La Comisión acordó remitir a ese Decanato, la carta recibida por parte de
los estudiantes de 5to. año de medicina de dicha casa de estudio, en la cual
manifiestan su preocupación por la falta de horas de práctica clínica. (Solicitud
diputado Lilayu)
3. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. La Comisión
acordó remitir a esa Subsecretaría, la carta recibida por parte de los estudiantes de
5to. año de medicina de dicha casa de estudio, en la cual manifiestan su
preocupación por la falta de horas de práctica clínica. Asimismo, emita un
pronunciamiento sobre la activación de los convenios docentes asistenciales.
(Solicitud diputado Lilayu)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la iniciativa que pretende instaurar un Plan de Salud Universal,
señalando si este contemplaría tanto a prestadores públicos como privados de salud
y de qué forma. (Solicitud diputada Marta Brava)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las medidas que se estarían adoptando, con el objeto de mitigar los
efectos que generaría la hepatitis infantil de origen desconocido. (Solicitud diputado
Romero)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la preocupación que genera en las personas la disminución de los
test PCR, teniendo en cuenta que se está anunciando un nuevo peak de contagios.
Asimismo, interesa conocer cuál es el porcentaje de vacunación en Chile; el número
de tomas de muestra PCR que se estarían realizando y, las políticas públicas que
se adoptarán en lo sucesivo, debido a la eventual alza de contagios por Covid-19
anunciada por los expertos. (Solicitud diputado Lilayu)
7. Invitar para una próxima sesión por definir, a representantes del
Colegio Nacional de Psicopedagogos de Chile, para que expongan sobre el
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas
profesiones del área de la salud como parte de un equipo médico (boletines
N°13806-11, 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11, fusionados). (Solicitud
diputado Romero)
--- PÁGINA 6 ---
8. Invitar para una próxima sesión por definir, a representantes de la
Asociación de Farmacias Independientes de Chile, para que expongan sobre su
experiencia en la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Sanitario
para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la integración
vertical de laboratorios y farmacias, boletín N° 9.914-11, radicada actualmente en
Comisión Mixta. (Solicitudes diputado Romero y Celis)
9. Invitar para una próxima sesión por definir, al Subsecretario de
Salud, para que exponga sobre la disminución de los trasplantes de órganos y las
instrucciones que se han dado para limitar la donación entre pacientes vivos.
Asimismo, haga referencia a las medidas precautorias que se estarían adoptando
para mitigar los efectos de la hepatitis infantil de origen desconocido y, también,
haga alusión al aumento de las cifras de Covid-19 y su vinculación con la actual baja
vacunación. (Solicitud diputado Romero)
10. Invitar para una próxima sesión por definir, al doctor
Mauricio Canals, para que exponga sobre el eventual inicio de un nuevo brote
epidémico, en relación con el nuevo informe de Covid-19. (Solicitud diputada
Cordero)
11. La Comisión acordó poner en el primer punto de la tabla de la
próxima sesión ordinaria, el proyecto de ley que Modifica el Código Sanitario para
establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos. (Boletín N°14.094-11). (Solicitud
diputado Lagormarsino)
12. La Comisión acordó prorrogar el término de la sesión por media
hora.
ORDEN DEL DÍA
1. Iniciar la discusión del proyecto de ley que establece un
derecho al descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector
privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala. (Boletín N°14.943-11).
La diputada Karol Cariola expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 11)
--- PÁGINA 7 ---
En primer término, manifestó que el punto de partida fue la
publicación de la ley de descanso reparatorio para funcionarios de la salud pública.
En cuanto a los fundamentos del proyecto, hizo alusión a la densidad
de médicos y personal de enfermería por cada 10.000 habitantes, precisando que
Chile estaría muy por debajo del promedio de América Latina y el Caribe y, en
consecuencia, no habría una sobrecarga de personal en los establecimientos de
salud, según los promedios internacionales.
A mayor abundamiento, se refirió al impacto psicosocial de la
pandemia en trabajadores y trabajadoras de la salud, en virtud de una investigación
realizada en más de 30 países a nivel mundial.
Acotó que en Chile, la investigación, que reúne la información
provista por profesionales y no profesionales de 36 centros de salud de distintas
partes del país, identificó además que un 54,8% del personal que respondió la
encuesta podría tener un trastorno mental común, más de tres veces lo encontrado
en estudios de poblaciones de prevalencia de trastornos mentales en Chile.
Comentó que los trabajadores de la salud han sufrido diferentes tipos
de malestares, tales como alteraciones del apetito (38,6%), alteraciones del sueño
(32,7%), falta de energía y cansancio (37,3%), problemas para concentrarse (19%)
y perdida del interés y anhedonia (16,3%).
Explicó que durante la pandemia y en palabras del ex Ministro de
Salud, Enrique Paris se desplegó un plan de acción contra el Coronavirus en
primera instancia en fortalecer la capacidad hospitalaria, triplicando el número de
camas UCI con sus respectivos equipos de salud, ventiladores y tecnologías,
integrando los Sistemas Público y Privado de Salud para optimizar la coordinación y
la eficacia en el combate de la pandemia, generando una red hospitalaria integrada,
inédita en Chile.
--- PÁGINA 8 ---
Por lo anterior, afirmó que una estrategia articulada requiere de un
reconocimiento igualitario del esfuerzo y trabajo del sector público y privado en el
mundo de la salud.
Respecto al contenido el proyecto de ley, mencionó que el artículo 1°
dispone lo siguiente:
1. Establece un descanso reparatorio por una única vez.
2. Dirigido al personal de la red asistencial que sean prestadores de
salud privados, así como de farmacias y almacenes farmacéuticos, sin distinción de
la calidad contractual.
3. Establece 14 días hábiles, de manera total o parcial. Este tiempo
se considerará como "efectivamente trabajado" y tendrá, entre otros efectos, que el
descanso será remunerado.
4. Será compatible con el uso de feriados y permisos.
5. Puede ser solicitado en un período de tres años.
En cuanto al artículo 2°, mencionó que establece el tiempo en que
deben haber estado desempeñándose en sus labores, señalando los siguientes
requisitos:
1. Desde el 30 de septiembre de 2020.
2. Estar en servicio a la fecha de publicación de esta ley.
3. Afirmó que la continuidad no se verá afectada por el uso de
licencias ni permisos.
Por su parte, comentó que el artículo 3º dice relación con la exclusión
de trabajadores y trabajadores de exclusiva confianza que tengan poder para
representar al empleador (autoridades o directivos designados) y, el artículo 4°
establece que el diagnóstico de COVID-19 o la determinación de contacto estrecho
deberá ser considerada como profesional o de origen laboral.
Por último, esbozó que el artículo transitorio dispone que la Ley de
Presupuestos del Sector Público podrá establecer medidas para la rehabilitación de
las y los trabajadores del sector privado.
El abogado de la Asociación Clínicas de Chile A.G., señor Juan
Pablo Pomés, expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
En términos generales, sostuvo que durante la pandemia el sector
privado tuvo que contratar 25 mil funcionarios adicionales, de los cuales 13.652
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 11)
--- PÁGINA 9 ---
siguen trabajando en el sector. Acotó que actualmente los prestadores de salud
privada están atendiendo las prestaciones rezagadas. Las prestaciones de salud en
el sector privado aumentaron entre el primer trimestre del año 2019 y el mismo
periodo del año 2022 en un 29,2%. Esta alza está dada principalmente por un
aumento de las cirugías rezagadas. Por lo anterior, afirmó que el sector privado está
funcionando a plena capacidad, incluso llegando a una ocupación de un 84% de
camas críticas UCI.
Comentó que no todos los funcionarios de la salud se contagiaron de
COVID en sus trabajos. Según los registros de Banmédica (ciperchile.cl
25/05/2020), la mayor parte del personal contagiado (48%) contrajo COVID 19 en
“ambientes sociales”, el 29% dentro de las clínicas y el 23% restante no se ha
podido trazar. Por lo tanto, en general, no correspondería a una enfermedad
profesional.
Indicó que con cifras del 2020 se estima que en el sector privado
trabajaron 107 mil funcionarios de la salud (excluye médicos), precisando que en
promedio el sueldo bruto de este segmento es de $1.550.000. Por lo tanto, los 14
días hábiles (18 días corridos) tendrían un costo para el sector privado, sin apoyo
fiscal, de casi $100.000 millones de pesos.
Hizo presente que este proyecto de ley se discute luego de casi dos
años desde el inicio de la pandemia, donde los prestadores privados de salud en
muchos casos ya han compensado a su personal y otorgados beneficios debido a la
carga de trabajo enfrentada. Explicó que, a la cifra anterior, se suman beneficios
que los prestadores otorgaron durante la pandemia compensando a sus
trabajadores a través de beneficios como bonos en dinero efectivo, días libres de
descanso adicionales a los permisos y feriado legal, de hasta 3 días. También, pago
adicional por turnos durante la pandemia de hasta un 50%, entre otras
consideraciones.
Respecto al proyecto de ley, manifestó que establece un nuevo
beneficio laboral y de seguridad social para los trabajadores de la salud del sector
privado, que consiste en otorgar un descanso de catorce días hábiles de cargo del
empleador; e impone calificar como enfermedad profesional o de origen laboral al
diagnóstico de Covid-19, y presumir legalmente que dicha enfermedad ha sido
contraída en el ejercicio de las labores propias del trabajador.
Explicó que lo anterior va acarrear consecuencias sanitarias graves,
toda vez que puede no ser posible satisfacer oportunamente la actual demanda de
atención y se puede generar aún mayor demora y espera de la ya existente.
--- PÁGINA 10 ---
A mayor abundamiento, declaró que la iniciativa infringe los
numerales 4 y 6 del artículo 65 de la Constitución Política de la República, que dicen
relación con “fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector
privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios
económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos” y, “modificar las
normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector público como
del sector privado”.
Asimismo, aclaró que el nuevo proyecto de ley, además genera una
grave infracción a las siguientes garantías constitucionales, que amparan a los
prestadores privados de salud: El derecho de igualdad ante la ley; el derecho de
propiedad; el derecho de ejercer libremente una actividad económica y, el derecho a
la protección de la salud.
Finalmente, opinó que el proyecto de ley debe ser rechazado, por
cuanto ya se han otorgado beneficios y compensaciones a los trabajadores;
provocará un grave problema sanitario por falta de personal de la salud y, en último
término, importa una seria inconstitucionalidad que afecta gravemente garantías
constitucionales de los prestadores privados.
La Presidenta de la Federación Nacional de Trabajadores de la
Salud Privada (FENASSAP), señora Gloria Flores Toro expresó que ya venían
con dificultades producto del estadillo social y los primeros indicios de la alerta
sanitaria, donde se decretó el Estado de Excepción Constitucional, sin embargo,
acotó que los cambios no fueron tan notorios, sino hasta que se conforma la red
asistencial público-privado a nivel nacional.
Afirmó que la crisis sanitaria no ha dado tregua, porque ha seguido y
no ha permitido poder tener el descanso necesario. Esbozó que, si bien muchos
hablan de las bajas en los contagios, eso no dice relación con las bajas en la
atención de salud, toda vez que existen muchas otras patologías que quedaron
pendientes, demanda que se debe atender con menos personal.
Explicó que el equipo de salud se encuentra completamente
desgastado y persiste en el trabajo, pero con harta sobrecarga. Informó que antes
de la pandemia había una alerta de un 10% mensual de trabajadores con licencias,
el cual se ha incrementado a un 30%, donde evidentemente serían por salud
mental.
Sostuvo que es importante no desconocer la gran cantidad de
trabajadores que renuncian al sistema y, también, aclarar que las cosas que han
--- PÁGINA 11 ---
recibido excepcionalmente es fruto de los petitorios de las mismas asociaciones
gremiales, partiendo por los Elementos de Protección Personal EPP.
Recodó que el trabajo en pandemia demandó muchas exigencias,
reflexionando que en los servicios públicos el Estado exigía y financiaba, en cambio,
en los privados los empleadores alegaban insolvencia económica, procediendo a
despedir a trabajadores calificados. Opinó que faltó un Estado fiscalizador que
determine como se estarían entregando los servicios.
Por último, manifestó que existen muchas consecuencias negativas
para la salud de los trabajadores, según antecedentes proporcionados por la Central
Unitaria de Trabajadores.
Finalmente, mencionó la necesidad de aprobar el proyecto de ley, con
el objeto de poder reparar, en alguna medida, lo perdido por los trabajadores en
tiempos de pandemia.
El diputado Palma planteó interrogantes respecto al aumento
significativo de los ingresos que ha tenido el área privada producto de la
sobredemanda que implicó la pandemia para estas instituciones; el impacto en el
volumen de licencias médicas de los trabajadores de la salud y, la sobrecarga de los
funcionarios que tuvieron que suplir dichas inasistencias.
La diputada Cariola recalcó el rol que tuvieron los funcionarios de la
salud; la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud Privada y todos los
sindicatos que pudieron hacer posible y materializar este proyecto de ley, con el
objeto de reparar una injusticia que se cometió anteriormente, debido a la omisión
de un sector muy relevante.
Respecto al reconocimiento de la enfermedad laboral, aclaró que es
evidente que el trabajador de la salud que se contagia por el Covid-19, debe
gestionarse su licencia médica como una enfermedad laboral, opinando que es
lamentable que el representante de las clínicas intente desconocer este tema.
El diputado Aedo comentó que existen relatos muy disimiles, por un
lado, una mirada económica y jurídica y, por otor, una visión empírica por parte de
los trabajadores. A su vez, criticó algunas aseveraciones del representante de las
clínicas.
--- PÁGINA 12 ---
Respecto a la constitucionalidad del proyecto de ley, afirmó que sería
muy interesante generar un acuerdo sobre la problemática, porque pareciere
absurdo que el sector público obtenga una reparación y los del sector privado no.
Consultó cual es el número de transferencias que se hicieron desde
el sector público a los prestadores privados de salud, en el contexto del Covid-19.
El diputado Lilayu empatizó con los trabajadores de la salud, toda
vez que siempre hay que poner el foco en los pacientes y en como mejorar la
atención de salud. A su vez, preguntó sobe cual sería el déficit de personal que
tienen las clínicas privadas.
El diputado Celis sugirió en una próxima sesión escuchar a los
expertos constitucionalistas sobre el tema.
Asimismo, estimó pertinente que Ejecutivo patrocine el proyecto de
ley.
El diputado Romero se refirió a la posibilidad fáctica de compensar a
los trabajadores de la salud privada, haciendo hincapié en el financiamiento y sus
posibles efectos. Asimismo, relevó la importancia del principio de enriquecimiento
sin causa.
El señor Pomés afirmó que no existen transferencias gratuitas del
sector público al sector privado. Por su parte, aclaró que son 107 mil los
funcionarios del sector privado de salud que recibirían este servicio, llegando a un
monto superior a los 100.000 millones.
La señora Flores dejó en claro que la salud es estratégica y no tiene
que ver con cifras, toda vez que salva vida y permite que no se colapse la
economía.
Hizo presente, que las negociaciones colectivas en contexto de
pandemia no han sido fructíferas y, además, agregó que las brechas salariales son
brutales entre profesionales de la salud, donde los técnicos paramédicos tienen un
sueldo de aproximadamente 450.000.
El Ejecutivo relevó la importancia de avanzar en el proyecto de ley,
sin embargo, afirmó que tienen algunas observaciones.
--- PÁGINA 13 ---
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:03
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión