======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17435&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 12a, celebrada el lunes 16 de mayo de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:35 a 11:55 horas
SUMA
1. 
Continuó 
la 
discusión 
del 
proyecto de ley que establece un 
derecho al descanso reparatorio 
para trabajadores de la salud del 
sector 
privado, 
como 
reconocimiento a su labor durante 
la pandemia de Covid-19, en las 
condiciones y con los efectos que 
señala. (Boletín N°14.943-11). 
2. Recibió al Presidente de la 
Alianza 
Chilena 
de 
Pacientes, 
señor Gonzalo Tobar, a fin que 
exponga sobre la situación de la 
Ley Ricarte Soto y su nuevo 
decreto, toda vez que ha habido 
atrasos que no han permitido la 
creación del nuevo quinto decreto 
en la fecha que estaba previsto, 
esto es, publicarlo en 2021 para 
estar funcionando en 2022.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
En forma presencial, estuvo presente el diputado Andrés Celis.
Asistieron de forma telemática los diputados y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Patricio Rosas y
Agustín Romero.
Como invitados, para el primer punto, concurrió el Presidente de la
Federación de Sindicatos de Profesionales de la Salud Privada FESPROSAP, señor
--- PÁGINA 2 ---
Delfin Levicoy Almonacid. Para el segundo punto, estuvo presente el Presidente de
la Alianza Chilena de Pacientes, señor Gonzalo Tobar. Participó en representación
del Ministerio de Salud, el asesor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Diputada Helia Molina Milman, que indica el permiso
especial otorgado por viaje fuera del país entre el 11 y el 21 de mayo.
2.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana
(N°13), mediante el cual comunica que, con fecha 10 de mayo de 2022, fue
publicada en la plataforma digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl),
consulta sobre el proyecto de ley , que modifica el Código Sanitario para establecer
una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por medicamentos
anticonceptivos defectuosos, Boletín 14094-11, con la finalidad de que la ciudadanía
pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley.
3.- Comunicación de un particular (Sra. Susana Soto), mediante la
cual denuncia falta de Oncólogo Infantil en el Hospital San Juan de Dios.
VARIOS:
El diputado Lilayu reiteró la inquietud existente por la disminución en
la vacunación y el aumento de los casos clínicos por Covid-19, precisando que el
Ministerio de Salud debe otorgar celeridad a la respuesta de esa información.
El diputado Aedo estimó importante conocer el avance de la
vacunación, toda vez que solo el 50% de la población tiene el esquema completo,
generándose efectos negativos en la curva de contagio.
El diputado Patricio Rosas solicitó oficiar a la Ministra de Salud para
que informe sobre la eventual complicación en la instalación de los equipos de las
nuevas autoridades de salud dentro de la zona macro sur, debido a que las
autoridades que todavía permanecen estarían entorpeciendo su labor, generándose
un retraso en la puesta en marcha del programa de Gobierno.
Los diputados Lilayu y Cordero manifestaron que la solicitud del
diputado Rosas sería una acusación y no una inquietud, en consecuencia, se
debería explicitar quienes son los responsables.
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Romero esbozó que si hay personas que ingresaron por
Alta Dirección Pública y obstaculizan la instalación de las nuevas autoridades,
podría pedirse su renuncia.
La diputada Ana María Gazmuri solicitó oficiar a la Ministra del
Interior y Seguridad Pública para que informe sobre la veracidad de que el ex
Director del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, señor Carlos Charme, habría participado en representación de
Chile en un encuentro internacional, a pesar de haber sido removido de su cargo.
La diputada Cordero recalcó la importancia de abarcar temas más
relevantes para la sociedad y el país.
El diputado Palma solicitó oficiar al Director del Hospital Carlos Van
Buren. Acordó solicitar a ese Director informar sobre la situación que afecta a
Florencia de la Región de Valparaíso, quien padece de una enfermedad rara
denominada síndrome CINCA/NOMID y necesita la adquisición de un medicamento
de alto costo (Anakinra-Biotec), el cual habría sido conseguido en otro país de
manera gratuita. Al respecto, analice la posibilidad de gestionar un mecanismo de
recepción directa del medicamento desde los Estados Unidos de América, con el
objeto de que su padre evite viajar cada tres meses a buscarlo, con las implicancias
económicas que ello conlleva.
Por último, adopte todas las medidas necesarias con el objeto de
brindar una adecuada atención médica a la paciente, tomando oportunamente los
exámenes y los controles por especialidad (reumatología, oftalmología y
otorrinolaringología)
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la eventual complicación, o/y obstaculización en la instalación de los
equipos de las nuevas autoridades de salud dentro de la zona macro sur, lo que
generará retraso en la puesta en marcha del programa de Gobierno. (Solicitud
diputado Rosas)
2. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública. Acordó
solicitar a ese Ministerio informar sobre la veracidad de que el ex Director del
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol, señor Carlos Charme, habría participado, en representación de Chile, de un
--- PÁGINA 4 ---
encuentro internacional, a pesar de haber sido removido de su cargo. (Solicitud
diputada Gazmuri)
3. Oficiar al Director del Hospital Carlos Van Buren. Acordó solicitar a
ese Hospital informar sobre la situación que afecta a Florencia de la Región de
Valparaíso, quien padece de una enfermedad denominada síndrome CINCA/NOMID
y necesita la adquisición de un medicamento de alto costo (Anakinra-Biotec), el cual
habría sido conseguido en otro país de manera gratuita. Al respecto, analice la
posibilidad de gestionar un mecanismo de recepción directa del medicamento desde
los Estados Unidos de América, con el objeto de que su padre evite viajar cada tres
meses a buscarlo, con las implicancias económicas que ello conlleva.
Por último, adopte todas las medidas necesarias con el objeto de
brindar una adecuada atención médica a la paciente, tomando oportunamente los
exámenes y los controles por especialidad (reumatología, oftalmología y
otorrinolaringología) (Solicitud diputado Palma)
ORDEN DEL DÍA
1. Continuó la discusión del proyecto de ley que establece un
derecho al descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector
privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala. (Boletín N°14.943-11).
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent explicó
que para efectos de patrocinar este proyecto de ley, se debiera escuchar
previamente a la Superintendencia de Seguridad Social, toda vez que existe una
norma relativa a la calificación laboral o común de las enfermedades. Asimismo,
opinó que sería relevante escuchar a la Dirección de Presupuestos, para analizar la
disposición transitoria respecto al aporte fiscal indirecto que establece la iniciativa.
Hizo presente que el Gobierno tiene una serie de programas
contemplados en la Ley de Presupuestos para las personas con “long covid”.
Por su parte, afirmó que el Ejecutivo no tiene contemplado asignar
recursos para este proyecto de ley y, si se requiere un aporte, necesitaría de la
participación y aprobación del Ministerio de Hacienda.
--- PÁGINA 5 ---
El Presidente de la Federación de Sindicatos de Profesionales de
la Salud Privada FESPROSAP, señor Delfin Levicoy estimó relevante que
proyecto de ley se tramite con la mayor celeridad posible, toda vez que el sector
público ya contó con este beneficio. Por su parte, acotó que las inquietudes que se
tienen por parte del Ministerio de Salud, deben ser resueltas por las otras carteras
ministeriales.
En términos generales, criticó algunas aseveraciones efectuadas por
el señor Juan Pablo Pomés en la sesión anterior de la Comisión donde se discutió la
iniciativa.
Respecto a que el sector público habría acudido a los impuestos
generales para solventar el descanso compensatorio, opinó que es lógico y que, en
el caso del sector privado, serían los dueños de las clínicas los responsables de su
financiamiento.
Acotó que la actividad económica de la atención privada se encuentra
en auge, incluso con contrataciones de personal adicional para dar abasto a la gran
demanda de cirugías y procedimientos, en consecuencia, no existiría un déficit
presupuestario por parte de ellos.
En cuanto a la eventual discriminación arbitraria, toda vez que ningún
otro sector de la economía se vería afectado con este tipo de medidas, afirmó que
múltiples sectores de la sociedad dejaron, incluso, de existir durante la pandemia,
haciendo alusión a hoteles, restaurantes, negocios, entre otros, sin embargo, el
sector privado de atención de salud, atendiendo a los pacientes Covid del sector
público quedó en una situación de desmedro pero no de quiebra, generándose
posteriormente ganancias en el 2021, debido a la atención de patologías no
resueltas que estaban pendientes.
Manifestó que los funcionarios de la salud del sector privado se
encuentran agotadísimos producto de la gran demanda de pacientes desde el 2020,
con licencias medicas en crecimiento y éxodo de personas que ya no pretenden
trabajar en el rubro. Al respecto, comentó que no se puede atender a cualquier
precio, sino que se requiere adoptar medidas para que los trabajadores puedan
desempeñarse en un buen ambiente laboral y con los derechos y garantías
correspondientes, haciendo alusión al descanso compensatorio.
Hizo hincapié en que la Clínica Indisa a pesar del 2020 donde
algunas tuvieron perdidas, generó 3500 millones de ganancias y, el 2021 aumentó a
20.000 millones, aumentando las ganancias habituales del centro asistencial,
situación que podría repetirse con otras clínicas.
--- PÁGINA 6 ---
En síntesis, declaró que el sistema de atención privado si tiene la
espalda económica para poder otorgar el descanso compensatorio, teniendo en
consideración que este se proyecta en tres años.
El diputado Palma compartió lo expuesto por el señor Levicoy,
señalando que la tendencia del sector privado dice relación con generar riquezas y
distribuir pobreza.
El señor Levicoy agregó que en los hospitales y clínicas se realizan
jornadas especiales que sobrepasan lo ordinario de 8 horas, es decir de 12 horas, y
en gran parte de la pandemia se hicieron jornadas de 24 horas.
Por su parte, comentó que el área ambulatoria tuvo que ingresar al
hospital para poder ayudar, toda vez que la crueldad del Covid-19 fue gigantesca,
afectando la salud física, emocional y mental de los trabajadores y usuarios.
El diputado Lagomarsino explicó que estarían a la espera de las
indicaciones del proyecto de ley, con el objeto de simplificar aquellos aspectos
complicados, teniendo presente que respecto de la idea matriz habría consenso.
2. Recibió al Presidente de la Alianza Chilena de Pacientes, señor
Gonzalo Tobar, a fin que exponga sobre la situación de la Ley Ricarte Soto y
su nuevo decreto, toda vez que ha habido atrasos que no han permitido la
creación del nuevo quinto decreto en la fecha que estaba previsto, esto es,
publicarlo en 2021 para estar funcionando en 2022.
El Presidente de la Alianza Chilena de Pacientes, señor Gonzalo
Tobar expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que representa a una red de
organizaciones de pacientes y familiares con enfermedades de curso crónico,
conformada por más de 15 organizaciones que actualmente buscan incidir
positivamente en la toma de decisiones y en políticas públicas que tengan como fin
mejorar el acceso a la salud de todas las personas.
Explicó que la Ley Ricarte Soto (LRS) fue publicada el 6 de junio de
2015, naciendo de una necesidad de la ciudadanía y no de un programa de
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 12)
--- PÁGINA 7 ---
Gobierno. Esbozó que el proyecto de ley contó con la participación de la ciudadanía,
lo que habría sido un gran hito y logro.
Acotó que a diciembre de 2021 la LRS cubre a un total de 37.840
personas, contemplando 27 problemas de salud, donde más del 50% son
enfermedades poco frecuentes. Asimismo, cubre tratamientos de alto costo, con
bastante presencia de medicamentos biológicos y segundas líneas.
Manifestó que esta ley conlleva grandes expectativas para quienes
tienen algún problema de salud sin coberturas adecuadas. Por su parte, afirmó que
existen más personas esperando entrar que las que actualmente se encuentra
cubiertas.
Respecto a las problemáticas de la LRS, mencionó algunos aspectos
relevantes:
1. El artículo 6° establece periodicidad de 3 años para la dictación de
un nuevo decreto de coberturas.
2.En febrero de 2020 se efectuó el cierre de las solicitudes de
coberturas.
3. El 10 de agosto 2021, a través de la resolución exenta N°667 que
da inicio al proceso de evaluación científica de la evidencia disponible para 22
tecnologías de 10 problemas de salud ya cubiertos.
4. Existencia de fondos insuficientes para el quinto decreto y poca
sustentabilidad financiera a largo plazo.
5. No hay recursos para la incorporación de nuevas patologías, pese
a que hay 7.770 solicitudes, emanadas de pacientes, agrupaciones de pacientes y
sociedades científicas.
6. La Dirección de Presupuestos habría manifestado que la LRS va a
quedar sin fondos para el 2028.
Por su parte, acotó que la ley de Tratamientos de Alto Costo es
incapaz de dar soluciones a problemas de salud con tratamientos de alto costo,
teniendo en consideración que de 500 millones y hasta 1.700 millones de pesos al
año debe desembolsar un paciente con Atrofia Muscular Espinal (AME), que podría
desfinanciar a la LRS.
Por último, declaró que es importante efectuar una revisión del
sistema de la LRS, a través de protocolos de atención; información fidedigna del
estado de solicitud de ingreso al sistema; incorporación de los médicos al sistema;
buscar alternativas para hacer frente a la resistencia de los tratamientos; dejar de
utilizar la pandemia como un fundamento de incumplimiento; falta de personal de
--- PÁGINA 8 ---
salud encargado de la aplicación de la ley en hospitales, debido a la carga de
trabajo en orden a otorgar atención a todos los requerimientos de las diferentes
enfermedades vigentes en la ley.
Los diputados Romero y Palma y las diputadas Gazmuri y
Cordero felicitaron la presentación, señalando que efectivamente la Ley Ricarte
Soto debiese ser revisada y potenciada. Por su parte, mencionaron que las
enfermedades de alto costo deben estar cubiertas por el sistema.
El diputado Lagomarsino opinó que la ley fue un gran avance, pero
ha quedado corta. Aclaró que se debe realizar una modificación a la ley, en cuanto a
crear un mecanismo que permita hacer seguimiento a las solicitudes de
incorporación; generar la cobertura adicional que se requiere para el tratamiento de
las enfermedades catastróficas y, abordar el tema para un aumento presupuestario.
El señor Tobar respecto a las 7700 solicitudes de incorporación,
comentó que estas pueden ser realizada por cualquier persona natural o jurídica y,
además, hay muchas solicitudes repetidas.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 11:55
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión