======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14331&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 13a, celebrada el martes 17 de mayo de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:30 horas
SUMA
1.- Inició el estudio del proyecto de 
ley 
que 
Modifica 
el 
Código 
Sanitario 
para 
establecer 
una 
presunción 
de 
responsabilidad 
civil por los daños causados por 
medicamentos 
anticonceptivos 
defectuosos. (Boletín N°14.094-11)  
2.- El Subsecretario de Redes 
Asistenciales 
se 
refirió 
a 
los 
procesos de inversión hospitalaria 
y licitaciones a nivel nacional.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial los diputados y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Hernán Palma, Patricio Rosas y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo y Daniel
Lilayu.
Asimismo, estuvo presente la diputada Camila Rojas.
Concurrió como invitado el Subsecretario de Redes Asistenciales,
señor Fernando Araos Dattoli. Además, participó el asesor señor Jaime Junyent
Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Directora (s) del Servicio de Valparaíso San Antonio
(N°810), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el
reclamos de garantía GES de una paciente, por contener datos personales del
paciente este documento no será publicado. Respuesta Oficio N°: 699/11/2022
2.- Oficio de la Ministra de Trabajo y Previsión Social (N°118),
mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
3.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1447),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
4.- Copia de carta de la Fundación Mascota Alerta al Fiscal Nacional
de Chile, mediante la cual solicitan la creación de una unidad especializada en
delitos de animales.
5.- Invitación al Presidente de la Comisión desde la Federación de
Enfermeras y Enfermeros de Chile, FENASENF, a la Ceremonia de Aniversario de
10 años, el jueves 26 de mayo a las 10:00 horas, en Centro El Ágora, Santiago
VARIOS:
La diputada Cordero solicitó oficiar a la Ministra de Salud para que
informe sobre el retraso en la construcción del nuevo Hospital Salvador e Instituto
Nacional de Geriatría en la comuna de Providencia, señalando cual será el monto
adicional que se requiere para financiar el diferencial por la compra de equipos.
Asimismo, para que indique en qué fecha se entregará el nuevo
Hospital de Curicó.
El diputado Palma hizo alusión al fallecimiento de un niño por
negligencia médica y solicitó poner en tabla el proyecto que modifica la ley
N°19.886, de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios, para impedir contratar con la Administración del Estado a personas
jurídicas integradas por profesionales de la salud condenados por delitos cometidos
en el ejercicio de su profesión, boletín N°14.807-11, radicado en la Comisión desde
el 26 de enero.
Por otro lado, sugirió invitar a la Fenats del Hospital Barro Luco, para
que expongan sobre la problemática que les afecta, en relación con la carrera
funcionaria.
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Lagomarsino señaló que se considerará dentro de
prioridades legislativas el proyecto de ley antes mencionado y se pondrá en tabla
cuando corresponda.
En cuanto a la solicitud de audiencia, acotó que previamente se
reunirá particularmente con ellos, con el objeto de analizar la envergadura del tema.
El diputado Rosas solicitó oficiar al Ministerio de Salud para que
informe sobre las medidas que se adoptarán para mitigar la decesión de terminar
múltiples contratos en diciembre, relacionados directamente con personas encargas
de realizar testeo y trazabilidad. Lo anterior, debido a que muchas personas
tendrían su esquema de vacunación vencido, generando un mayor riesgo de
contagio con la nueva ola y quedan posteriormente inutilizado el pase de movilidad.
Por otro lado, preguntó al Presidente si se puede realizar una sesión
extraordinaria con proyectos de “fácil despacho”, mencionando los proyectos de
etiquetado vegano, vapeadores, vasectomía en el sistema público, entre otros.
El diputado Lagomarsino afirmó que previamente terminaran con la
tramitación del proyecto de descanso compensatorio y enfermades inflamatorias,
para posteriormente iniciar la discusión de los otros proyectos según su prioridad.
Acotó que algunos requieren de indicaciones y no serían de fácil despacho.
La diputada Cariola solicitó oficiar a la Ministra de Salud para que
informe sobre la lista de espera pendiente en Chile, en forma desagregada por
servicio de salud, hospital y especialidades que estarían más complicadas en casos
quirúrgicos y no quirúrgicos.
El diputado Lilayu solicitó oficiar al Subsecretario de Redes
Asistenciales para que informe sobre la orden de retirar algunos productos del
laboratorio Difem Pharma S.A. y suspender inmediatamente su uso por la presencia
de bacterias.
Al respecto, interesa conocer el número de cirugías electivas
suspendidas a raíz del retiro de productos entre la publicación de la circular y el 17
de mayo de 2022 y, las medidas que se adoptarán para la adecuada
reprogramación de dichas cirugías en los distintos servicios de salud, como también,
cuáles serán las acciones de coordinación que se realizarán con la Central de
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud para el pronto
abastecimiento de los productos y sus plazos.
El diputado Aedo solicitó oficiar al director del Hospital Clínico
Regional de Concepción Dr. Guillermo Grant, con el objeto de remitir sus
felicitaciones y reconocer el trabajo realizado por el equipo médico renal, cardiaco y
--- PÁGINA 4 ---
hepático en las cirugías simultaneas de tres trasplantes, analizando la posibilidad de
solicitar una anotación de mérito a todos los trabajadores que participaron en la
cirugía.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar las razones sobre el retraso en la construcción del nuevo Hospital Salvador
e Instituto Nacional de Geriatría en la comuna de Providencia, señalando cuál será
el monto adicional que se requiere para financiar el diferencial por la compra de
equipos.
Asimismo, indique en qué fecha se entregará el nuevo Hospital de
Curicó. (Solicitud diputada Cordero)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán para mitigar la decisión de terminar
con los contratos relacionados con tareas de testeo y trazabilidad. Lo anterior,
debido a que muchas personas tendrían su esquema de vacunación vencido,
generando un mayor riesgo de contagio y quedando posteriormente inutilizados sus
pases de movilidad. (Solicitud diputado Rosas)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la lista de espera pendiente en Chile, en forma desagregada por
servicio de salud, por hospitales y por especialidades, tanto en el área quirúrgica
como no quirúrgica. (Solicitud diputada Cariola)
4. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa Subsecretaría informar sobre la orden de retirar algunos productos del
laboratorio Difem Pharma S.A. y suspender inmediatamente su uso por la presencia
de bacterias.
Al respecto, interesa conocer el número de cirugías electivas
suspendidas a raíz del retiro de productos entre la publicación de la circular y el 17
de mayo de 2022, y las medidas que se adoptarán para la adecuada
reprogramación de dichas cirugías en los distintos servicios de salud como, también,
cuáles serán las acciones de coordinación que se realizarán con la Central de
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud para el pronto
abastecimiento de los productos y sus plazos. (Solicitud diputado Lilayu)
5. Oficiar al director del Hospital Clínico Regional de Concepción Dr.
Guillermo Grant. Acordó remitir sus felicitaciones y reconocer el gran trabajo
realizado por el equipo médico renal, cardíaco y hepático en las cirugías
--- PÁGINA 5 ---
simultaneas de tres trasplantes efectuadas en dicho centro asistencial, analizando la
posibilidad de solicitar una anotación de mérito a todos los trabajadores que
participaron en las intervenciones. (Solicitud diputado Aedo)
6. Invitar a la profesora titular del Departamento de Derecho Privado
de la Pontifica Universidad Católica de Chile, señora Carmen Domínguez Hidalgo y,
a la profesora de Derecho Civil y Responsabilidad Civil Médica de la Universidad de
Los Andes, señora Francisca Lira Etchepare, para que expongan sobre el proyecto
de ley que Modifica el Código Sanitario para establecer una presunción de
responsabilidad civil por los daños causados por medicamentos anticonceptivos
defectuosos. (Boletín N°14.094-11) (Solicitud diputada Bravo)
ORDEN DEL DÍA
1.- Inició el estudio del proyecto de ley que Modifica el Código
Sanitario para establecer una presunción de responsabilidad civil por los
daños causados por medicamentos anticonceptivos defectuosos. (Boletín
N°14.094-11)
La diputada Rojas expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
En primer término, manifestó que en agosto de 2020 se generó la
primera alerta farmacéutica de retiro del mercado de pastillas anticonceptivas
fallidas, donde el Instituto de Salud Pública (ISP) retira de circulación cuatro lotes de
pastillas anticonceptivas (Annulette CD por problemas de calidad; Minegest 15 y 20
porque poseían menos cantidad de sustancia activa y, Conti Marvelon 20 por un
error en el esquema de administración). Acotó que, según el cálculo efectuado, eran
cerca de 267 mil los envases de pastillas anticonceptivas fallidas de la marca
Anulette CD que llegaron a los distintos consultorios del país.
Debido a lo anterior, en febrero de 2021 el ISP impuso un castigo de
66 millones a los laboratorios Silesia y Andrómaco.
A mayor abundamiento, informó que, en enero de 2022, la
Corporación Miles anunció una demanda contra el Estado de Chile por rechazar la
propuesta de reparación y no repetición de 200 mujeres que se vieron afectadas por
los anticonceptivos defectuosos, donde se exigían los siguientes puntos:
1. Reparación y no repetición.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 13)
--- PÁGINA 6 ---
2. Protocolo de fiscalización en los medicamentos anticonceptivos.
3. Disposición de una oferta más variada de diferentes métodos de
larga duración en los centros de atención primaria.
4. Creación de un protocolo estandarizado para todos los CESFAM
del país que establezca la obligación de mantener un registro del número de lote de
las pastillas anticonceptivas que se entrega a cada usuaria
5. Provisión de atención de salud mental.
Por otro lado, declaró que la Organización de Naciones Unidas
mediante el Grupo de Trabajo contra la Discriminación de las Mujeres de Naciones
Unidas, la Relatoría Especial sobre el derecho a la salud física y mental y el Grupo
de Trabajo sobre empresas y Derechos Humanos, recomendó en enero de 2022, lo
siguiente:
1. Generar un estricto control de calidad para garantizar la calidad y
eficacia de las pastillas anticonceptivas.
2. Ampliar el marco legal para el acceso a los servicios de aborto en
el país, especialmente en casos como este, derivado de una negligencia del Estado.
3. Levantar la prohibición de difusión de información sobre el acceso
a la interrupción del embarazo.
4. En cuanto a las mujeres afectadas, se pidió acompañar las
maternidades no planeadas, a través de ayudas económicas que les permitan a las
mujeres retomar sus proyectos de vida y la crianza de los niños y niñas.
Por otro lado, comentó que en marzo de 2022 el ISP suspendió la
línea de envasado de anticonceptivos Serenata 20, del Laboratorio Andrómaco, a su
vez el laboratorio hizo el retiro voluntario del producto del mercado, por tanto, el
producto no habría sido comercializado. Explicó que este caso se detectó mediante
la realización de una inspección en la cual se identificaron riesgos en la garantía de
los productos, es decir, se detectó un comprimido placebo en la secuencia de
comprimidos activos. Al respecto, estimó relevante adoptar las medidas necesarias
para anticiparse a cualquier indicio de error o negligencia por parte de los
laboratorios, con el objeto de no repetir lo ocurrido el 2020.
En el mismo sentido, esbozó que ya han pasado dos años de los
primeros casos de mujeres afectadas, quienes siguen esperando una respuesta y
en donde es clave que el Estado se haga cargo. Asimismo, reiteró que es
fundamental prevenir en vez de reaccionar, para ello, sostuvo que se debe fortalecer
el ISP.
--- PÁGINA 7 ---
Respecto al proyecto de ley, manifestó que la iniciativa consta de un
artículo único que busca hacerse cargo, en parte, de estos elementos, abarcando
las solicitudes de las víctimas y organizaciones defensoras de los derechos
sexuales y reproductivos, como también, las sugerencias de la ONU al Estado de
Chile.
Señaló que la actual normativa impone la obligación de probar el
nexo causal a las mujeres, incurriendo en una doble victimización, pues son ellas
quienes han soportado el daño y deben, además, probar que el embarazo es
consecuencia de este, pese a que exista conocimiento público respecto del error,
exista una sanción administrativa y/o haya sido asumido por la empresa.
Además, las afectadas por estos casos enfrentan embarazos no
planificados y en la búsqueda de justicia enfrentan largos juicios para encontrar
reparación. Para simplificar el procedimiento, sugirió que puedan llevarse a cabo
juicios sumarios en vez de juicios ordinarios.
Por último, acotó que la iniciativa propone aumentar las multas a los
laboratorios, de 1000 a 2000 UTM y, también, establece en su artículo transitorio, el
efecto retroactivo de la norma, con el objeto de poder reparar y mitigar los efectos
de la falla de los anticonceptivos que afectaron a mujeres desde el 2020 en
adelante.
La diputada Cariola acotó que es muy importante tramitar este
proyecto de ley, teniendo presente que cuando se tomó conocimiento de la falla de
las pastillas anticonceptivas orales, se procedió a fiscalizar e imponer sanciones que
en la práctica fueron extremadamente insuficientes.
Hizo presente que en Chile no está contemplado dentro de la ley de
interrupción voluntaria del embarazo este tipo de situaciones que si requieren de
planificación familiar, atentando contra los derechos sexuales y reproductivos de las
mujeres, toda vez que estamos en presencia de una falla de procedencia u origen
de los anticonceptivos.
La diputada Bravo solicitó invitar a la profesora titular del
Departamento de Derecho Privado de la Pontifica Universidad Católica de Chile,
señora Carmen Domínguez Hidalgo y a la profesora de Derecho Civil y
Responsabilidad Civil Médica de la Universidad de Los Andes, señora Francisca
Lira Etchepare, para que exponga sobre la iniciativa.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Lilayu manifestó que no es culpa del bebe si el
medicamento anticonceptivo falla. Asimismo, estimó importante conocer otras
visiones ideológicas y legales sobre la temática, especialmente para conocer de qué
forma se probaría en juicio.
El diputado Palma consultó sobre cuál sería el destino de las multas
y si el proyecto contempla la indemnización de las afectadas.
La diputada Gazmuri señaló que esta problemática es muy relevante
y sigue avanzando en la actualidad, opinando que el embarazo no deseado altera
totalmente el curso de la vida y no se puede minimizar.
La diputada Astudillo celebró la iniciativa y compartió plenamente lo
expresado por la autora del proyecto de ley, sin embargo, sostuvo que el monto de
la multa sería muy poco para los laboratorios, precisando que en Chile varias
empresas prefieren pagar una multa antes de hacerse cargo de la real problemática.
El diputado Aedo felicitó a los autores de la moción, en cuanto se
hace cargo del problema en las distintas dimensiones, vale decir, alterando la carga
de la prueba, cambiando un juicio de lato conocimiento por uno sumario,
aumentando las multas, entre otros aspectos.
Por otro lado, sugirió que la iniciativa no abarque temas relativos al
aborto, para que no sufra entorpecimiento o demora en la Sala.
La diputada Rojas explicó que el aborto no está contemplado en el
proyecto de ley.
Asimismo, aclaró que no es culpa de los niños que nacieron a raíz de
esta situación, como tampoco, de las mujeres que resultaron afectadas, siendo los
únicos culpables los laboratorios.
Respecto a la multa, afirmó que esta se paga al ISP, para llegar
posteriormente a la Tesorería General de la República y no a las afectadas. Por su
parte, declaró que la justificación del monto está relacionada con la multa máxima
que ya se contempla en el Código Sanitario.
--- PÁGINA 9 ---
2.- Conoció sobre los procesos de inversión hospitalaria a nivel
nacional, como también, las licitaciones en cada uno de los procedimientos de
construcción asistencial.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
Dattoli, expuso en base a presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, efectuó un resumen del estado de la cartera
de inversiones del Ministerio de Salud.
Destacó que antes de partir con cualquier construcción, existe una
etapa previa que hace cada servicio de salud dependiendo de cada proyecto,
haciendo alusión a la etapa de estudio y diseño de la obra de infraestructura, las
cuales tienen distintos tipos de ejecución según lo que se pretenda construir,
precisando que el estudio y el diseño debiesen demorar un poco más de dos años.
Posterior a ello, es autorizado a través de la recomendación
satisfactoria por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y, el decreto del
Ministerio de Hacienda para asegurar los fondos de ejecución. Seguidamente,
comenzaría la etapa de licitación y adjudicación para la construcción y, por último,
pasaría a una etapa de revisión por parte de una comisión, donde se realizan
observaciones. Finalmente, inicia el proceso de puesta en operación, el cual se
encuentra vinculado con la autorización municipal y sanitaria para la puesta en
marcha definitiva del establecimiento de salud.
En el mismo sentido, mencionó los proyectos hospitalarios en
proceso de operación, es decir, aquellos con obras terminadas con recepción
provisoria sin observaciones, en proceso de puesta en marcha hasta la autorización
sanitaria.
Posteriormente, se refirió a los proyectos hospitalarios en ejecución,
es decir, aquellos que cuentan con un contrato diseño-construcción y construcción
de obras civiles, hasta la recepción provisoria sin observaciones y, también a los
proyectos hospitalarios en proceso de licitación.
Por último, hizo hincapié en los proyectos de Centros de Salud
Familiar en operación, ejecución y en licitación, como también, los proyectos de
término anticipado.
Finalmente, explicó algunas consideraciones respecto de la Ley de
Presupuestos 2022.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 13)
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Cariola agradeció la presentación y manifestó que a
través de una solicitud de oficio solicitaron información sobre los proyectos
hospitalarios, quedando algunas dudas puntuales sobre la temática. Al respecto,
preguntó qué clase de proyectos y en qué estado estarían el Instituto Nacional del
Cáncer y el segundo hospital para la zona norte de la Región Metropolitana de
Santiago.
El diputado Rosas agradeció la información, sin embargo, acotó que
tenía dudas respecto a los valores involucrados en las licitaciones.
Destacó que en la administración anterior y en la actual se esté
continuando la construcción de SAR y CECOF.
La diputada Gazmuri consultó sobre las fechas estimadas para el
término de construcción de algunos hospitales en la Región Metropolitana de
Santiago.
El diputado Romero recordó que está promoviendo una comisión
especial investigadora, para conocer y analizar las eventuales irregularidades en el
proyecto que pretende construir un nuevo hospital para la zona norte de la Región
Metropolitana de Santiago, toda vez que existen problemas que se desconocen en
relación con los terrenos que no se pueden utilizar, entre otros.
El diputado Lilayu comentó que cuando un hospital se comienza a
construir o licitar genera muchas expectativas, en consecuencia, solicitó al
Subsecretario que las licitaciones se efectúen de forma minuciosa. A su vez,
preguntó si existe un catastro de las empresas que han licitado y después han
fallado.
Por otro lado, se refirió a las multas que sufren las empresas cuando
no realizan su labor y, también, consultó sobre los nuevos proyectos en el área de la
salud.
El diputado Palma planteó situaciones preocupantes respecto a las
dependencias en algunos centros asistenciales. Asimismo, se refirió a la atención
primaria en salud y a las concesiones que actualmente rigen en el sistema.
La diputada Astudillo consultó sobre la entrega del Hospital de Alto
Hospicio.
El diputado Aedo sugirió crear un equipo de trabajo especial para
analizar el tema de los terrenos, toda vez que existen proyectos hospitalarios que
llevan más de ocho años en trámite, sin conocer el lugar donde se va a construir.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Cordero hizo alusión a la carencia dramática de camas
psiquiátricas; a la turbidez que generan las licitaciones y, las peleas que existen por
los terrenos.
La diputada Bravo solicitó considerar a la Región de Ñuble en la
reposición de hospitales.
El Ejecutivo señaló que han revisado en terreno las licitaciones de
las obras.
Afirmó que están viendo los requerimientos existentes en salud
mental, para dotar de mayor capacidad resolutiva. Asimismo, sostuvo que se debe
avanzar en la universalidad de la atención primaria en salud.
Por último y dada la situación de pandemia, acotó que se han
revisado las bases de licitación con el sentido de aumentar las exigencias de
solvencia económica, a fin de resguardar los intereses los ciudadanos.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión