======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17954&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:19:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 369ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 244a, celebrada el martes 20 de enero de 2022
SESIÓN MIXTA
De 09:42 a 11:12 horas
SUMA
1. 
Situación 
que 
viven 
los 
hospitales 
de 
la 
Región 
de 
Valparaíso, particularmente en la 
atención de urgencias. 
2. Recibir al señor Juan Sebastián 
Muñoz Silva de la comuna de San 
Fernando, para que exponga sobre 
las condiciones y circunstancias 
del fallecimiento de su pareja. 
3. Recibir a la doctora Pamela 
Oyarzún Gomberoff, Ginecóloga 
Infanto-juvenil, para que se refiera 
al proyecto de ley de prevención 
de embarazo adolescente.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 09:42 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Víctor Torres Jeldes.
ASISTENCIA
Asistió en forma presencial, el diputado Gustavo Sanhueza Dueñas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas Juan
Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Ximena Ossandón
Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos y Víctor Torres Jeldes.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Carolina Marzán y
Cosme Mellado.
Participaron en forma remota para el primer punto de la tabla, la Vice
Presidenta Fenats Quilpué, señora Patricia González y el señor Roberto Lobos.
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto, el señor Juan Sebastián Muñoz y, para el tercero, la
Ginecóloga Infanto-juvenil, profesora asociada, CEMERA, Facultad de Medicina,
Universidad de Chile, doctora Pamela Oyarzún Gomberoff y la psicóloga, académica
de CEMERA, señora Carolina Lüttges Dittborn. Participó en representación del
Ministerio de Salud, el asesor señor Jaime González.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre el diputado Gabriel Boric y diputado Javier
Macaya para sesión de hoy.
2.- Comunicación del Jefe de Comité Partido por la Democracia,
mediante la cual informa el reemplazo del diputado Ricardo Celis por la diputada
Carolina Marzán durante la sesión de hoy.
3.- Oficio del Director Nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación (N°12), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa el
número de certificados de defunción en que se consigne que las personas fallecidas
lo han sido con diagnóstico de insuficiencia respiratoria y neumonía, a nivel
nacional, durante el último año. Respuesta Oficio N°: 673/11/2021
4.- Oficio de la Directora de la Agencia Nacional de Investigación y
Desarrollo (N°56), mediante el cual remite información de Reembolsos de Licencias
Médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
5.- Oficio de la Directora (s) del Fondo Nacional de Salud (N°654),
mediante el cual remite información de Reembolsos de Licencias Médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2021.
6.- Oficio de la Directora (s) del Fondo Nacional de Salud (N°671),
mediante el cual remite información de Glosa N°1, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
7.- Oficio de la Directora (s) del Fondo Nacional de Salud (N°689),
mediante el cual remite información de Glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio de la Directora (s) del Fondo Nacional de Salud (N°692),
mediante el cual remite información de Glosa N°22, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
9.- Oficio del Director de la Biblioteca de Congreso Nacional (N°10),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e indica que el departamento de
Asesoría Técnica Parlamentaria se encuentra trabajando en la solicitud de la
Comisión. Respuesta Oficio N°: 682/11/2022
10.- Carta de la Directora de Programas para América Latina y el
Caribe Campaign for Tobacco-Free Kids, mediante la cual expresa su total apoyo al
proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos
electrónicos, Boletín N°12.626-11(S), refundido con boletines N° 12.632-11(S) y
12.908-11(S).
VARIOS:
El diputado Víctor Torres solicitó oficiar al Ministerio de Salud para
que informe sobre la plataforma nacional de toma de muestra de exámenes PCR, la
cual se habría caído hace unos días, con una evidente dificultad para acceder a la
información. Al respecto, interesa conocer si dejó de funcionar el teléfono de
urgencias sobre Covid-19.
Por otro lado, explique los fundamentos y efectos que ha producido el
cambio en los métodos de trazabilidad en Chile, dejando a las propias personas
contagiadas responsables del mismo.
El diputado Patricio Rosas solicitó oficiar al Ministerio de Salud para
que informe sobre las compras de Elementos de Protección Personal,
especialmente mascarillas KN95 para el personal de salud.
Asimismo, interesa conocer si dentro de la planificación ministerial, se
encuentra el cambio de la UCI de adultos a UCI pediátricas, teniendo en
consideración que esta población no se encuentra vacunada
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 4 ---
1. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación de caída que sufrió la plataforma nacional de toma de
muestra de exámenes PCR, generando dificultades en el acceso a la información. Al
respecto, interesa conocer si producto de dicho inconveniente dejó de funcionar el
teléfono de urgencias sobre Covid-19 y cuales habrían sido sus efectos.
Por otro lado, explique los fundamentos y efectos que ha producido el
cambio en los métodos de trazabilidad, donde se dejaría a las propias personas
contagiadas responsables de los contactos estrechos y seguimiento. (Solicitud
diputado Víctor Torres)
2. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las compras de Elementos de Protección Personal, especialmente
mascarillas KN95, para el personal de salud.
Asimismo, interesa conocer si dentro de la planificación ministerial, se
encuentra la modificación de las UCI de adultos por UCI pediátricas, teniendo en
consideración que la población infantil no se encuentra vacunada. (Solicitud
diputado Patricio Rosas)
3. Oficiar al Fiscal Regional del Libertador General Bernardo
O’Higgins. Acordó solicitar a esa autoridad, tenga a bien tomar conocimiento de la
situación que afecta al señor Juan Sebastián Muñoz Silva, procurando agilizar el
procedimiento seguido, en virtud de los antecedentes que se acompañan.
4. La Comisión acordó visitar, en una fecha por definir, el Hospital
Gustavo Fricke y el Hospital de Quilpué, para conocer la situación en que se
encuentran, especialmente en la atención de urgencias. (Solicitud diputado Torres)
5. Poner en tabla para la primera semana de marzo, el proyecto de
ley que Establece normas sobre prevención y protección del embarazo adolescente,
boletín N° 10.305-11, en segundo tramite constitucional.
ORDEN DEL DÍA
1. Recibió a representantes de la FENATS Viña Petorca, para que
expongan sobre la grave situación que viven los hospitales de la Región de
Valparaíso, particularmente en la atención de urgencias.
La Vice Presidenta Fenats Quilpué, señora Patricia González en
términos generales se refirió al colapso que existe en la unidad de emergencias del
Hospital de Quilpué, señalando que tuvieron que alzar la voz y hacer las denuncias
--- PÁGINA 5 ---
correspondientes, no obstante, aún no poseen respuesta de parte de las
autoridades respectivas.
Informó sobre las condiciones deplorables que sufren los pacientes,
donde no habría ni siquiera espacios para evitar el contagio por el Covid-19.
Asimismo, comentó que la persona que realiza labores de
categorización debiese ser una enfermera por sus competencias técnicas, pese a
ello, en la actualidad dicha tarea es realizada por un técnico en enfermería.
En el mismo sentido, señaló que en los turnos de noche no existe una
gestora de camas, por lo que dicha tarea debe ser realizada por la misma enfermera
de turno, teniendo en consideración la gran carga laboral existente por lo que es
muy difícil lograr una coordinación.
Por su parte, afirmó que en la unidad de emergencia infantil, los
familiares no tiene un espacio físico para poder esperar la atención de sus hijos,
teniendo que, por ejemplo en el caso de las madres, amamantarlos a pleno sol o en
el pasillo.
Hizo presente que la corporación municipal entregó recursos para
poder contribuir con la pandemia y así contratar los servicios de un médico y un
técnico paramédico, con el objeto de atender un box respiratorio, sin embargo, se
enteraron mediante información extraoficial que al parecer se va acabar dicha
ayuda.
En síntesis, afirmó que es impresentable lo que estaría aconteciendo
en hospital, haciendo presente que la carga laboral producto de la pandemia ha sido
excesivo para los trabajadores.
Por último, informó que en el hospital se entregaron grados de forma
irregular a las personas a contrata, elegidos por la dirección y sin la autorización del
Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota, opinando que dicha situación debiese ser
regularizada e investigada.
--- PÁGINA 6 ---
El señor Roberto Lobos explicó que lo mencionado anteriormente
se repite en muchos hospitales de la Región de Valparaíso, precisando que el
Hospital Gustavo Fricke lleva más de 10 años de construcción y actualmente tiene
muchos problemas estructurales.
Hizo presente que si a los trabajadores se les olvida marcar su
horario, inocular u otras tareas encomendadas, automáticamente se inician
sumarios, sin embargo, cuando existen problemas de carácter grave a nivel
administrativo o de infraestructura no sucede nada.
La diputada Marzán aclaró que los problemas y conflictos son
enormes, toda vez que existe una tremenda desconexión entre las autoridades y los
funcionarios de la salud.
El diputado Juan Luis Castro ofreció gestionar una entrevista con el
Fiscal Regional de Valparaíso o el Fiscal Nacional, porque habrían pasado varios
meses desde que se habría judicializado el conflicto.
2. Recibió al señor Juan Sebastián Muñoz Silva de la comuna de
San Fernando, quien expuso sobre las condiciones y circunstancias del
fallecimiento de su pareja.
El señor Juan Muñoz leyó el siguiente testimonio:
“Karem Olivares Vera era una bella mujer de 38 años, la “Nengla”
como cariñosamente le decíamos fue mi compañera de vida durante 20 años. Era
actriz talentosísima, artista educadora, madre, amiga, hija y hermana. Tenía sueños
sencillos pero llenos de valentía: ser madre por segunda vez era uno de ellos,
también una casa para compartir la vida con nuestras hijas y nuestras mascotas,
una compañía de teatro ciudadano que dirigíamos juntos por que creíamos que el
teatro debe llevar a cada rincón, también desarrollamos un emprendimiento
ecológico sustentado por energía solar llamado Patiperros, era parte de la compañía
Ocaso teatro que se habían adjudicado el FONDART de circulación que les
permitiría recorrer regiones del norte, centro y sur de Chile, teníamos toda una vida
por delante…
--- PÁGINA 7 ---
Pero nuestra historia cambio, dio un vuelco inesperado: esperábamos
la llegada de nuestra segunda hija en medio de un embarazo totalmente normal, nos
atendíamos de manera particular, nos realizábamos todos los exámenes solicitados
por el médico-ginecólogo que dicho sea de paso salieron totalmente normales.
Cumplidas las 40 semanas de embarazo y debido a que Karem había tenido ya una
intervención anterior programamos una cesárea por medio del bono PAD que se
efectúo el día 20 de octubre del 2021. Intervención totalmente normal hasta ese
momento. Nació Bruna a eso de las 19:27 sin problemas, yo ingresé al parto,
habíamos solicitado tiempo de apego para que estuviésemos juntos y juntas,
pusieron a Bruna en su pecho y Karem le comenzó a cantar, estábamos
emocionados. Yo me quedé ahí hasta que la matrona dice que se lleva a Bruna a
exámenes y revisión de rutina con el pediatra, antes habíamos hablado con Karem
de no dejar sola a nuestra guagua debido a las distintas negligencias que ocurrían
en los hospitales públicos con bebes y acompañé a Bruna. “Ya Nengla, me voy con
la Bruna, te amo nos vemos de ahí” le dije y le di un beso. Eso fue lo último que le
dije. Estuve con Bruna hasta las 21:30 de la noche, llegó la matrona y me dijo que
ese era el tiempo máximo que yo podía estar ahí. Me fui a cambiar ropa y le
pregunté a la matrona por mi compañera, me dijo que estaba un poco mareada por
la cirugía pero que era normal, yo me quería despedir, pero no me dejaron por
protocolos COVID, luego me retiré y seguí con lo que teníamos planificado que era
ir a buscar a Malen, nuestra hija, que estaba en casa de mi suegra. Ya en casa con
Malen vimos fotos de Bruna y le mandamos fotos a la Nengla, el ultimo Whatsapp
fue a las 2:30am en donde le dije “no me puedo sacar a Bruna de la cabeza, te amo
y descansa, nos vemos mañana” mensajes que nunca fueron recibidos.
A eso de las 3:15 de la mañana aproximadamente me llaman del
hospital, era la matrona para señalarme que Karem había sufrido convulsiones por
un ataque al corazón. Me voy al hospital rápidamente. Se me señala que se le
realizó un escáner, en el que se observan trombos y que eso le había generado
convulsiones y un paro cardiaco. Le pregunto al doctor que atendió su parto que
había pasado, me dice que estaban haciendo todo lo posible por salvarle la vida.
Karem estaba bien hasta el último momento que la vi. En urgencias todas y todos
corrían de un lado para otro sin darme más información, llamo a mi suegra para
contarle lo que estaba pasando y ella no podía ir así que llego al hospital mi cuñado,
hermano mayor de Karem. De pronto veo que vienen saliendo de una sala para
ingresar a otra. Desde donde me encuentro veo la subida y bajada constante de sus
indicadores de pulso y corazón, me señalan que están tratando de estabilizarla
--- PÁGINA 8 ---
porque no hay salas UCI en San Fernando y que van a tramitar su traslado a
Rancagua para tratar de mejor forma la complejidad del caso. Cosa que nunca
pasó, se desestabiliza y a las 6 de la mañana fallece en medio de diversas
contradicciones y versiones de las cuales se hace cargo de manera oficial su
médico obstetra y el medico de turno en urgencias.
Se derrumba nuestro pequeño pero hermoso mundo, Karem, mi
nengla había partido de una manera injusta y repentina, quedé flotando, pensando
en cómo le diría esto a nuestra Malén, como le dices a una niña de 8 años que su
madre había fallecido, además que pasaría con Bruna… me concentré en darles
contención y exigiendo ver a Bruna que recién había nacido, además de todos los
trámites relacionados con su muerte. Con el pasar de las horas nos dimos cuenta de
una serie de incongruencias, digo nos dimos porque mi cuñado vio ciertos detalles,
yo por otro lado también donde fuimos uniendo cabos sueltos. ¿por qué el medico
de turno en urgencia no firma el certificado de defunción? ¿Dónde estaba el
supuesto escáner que el medico ginecólogo habría relacionado con su
fallecimiento? ¿Cómo se lleva cabo el procedimiento del post operatorio? ¿el
hospital no contaba con el equipamiento UCI necesario para estabilizar a una
paciente como Karem? ¿Por qué no me llamaron de inmediato cuando nengla se
complicó? Como el medico de turno no firmo certificado de defunción, el protocolo
dice que hay que llamar a la fiscal para que por medio de una denuncia en fiscalía
se llevan el cuerpo de Karem al servicio médico legal en Rancagua para realizar una
autopsia tanatológica, el resultado de la autopsia practicada es categórica en
señalar que su causa de muerte fue un shock hipovolémico (falta de Sangre en los
órganos y hemorragia) encontrado además orificios de 4 cm en la pared del útero,
vejiga perforada y en su abdomen 3 litros y medio de sangre consecuencia de la
cesárea. Según el medico que realizo la autopsia nos comenta de forma personal,
que hay una serie de faltas de protocolos médicos y que no existe dicho trombo,
pero que eso ya es parte de la justicia.
Luego comenzaron a llegarnos relatos de personas que estuvieron
con ella esa intragable noche: la indiferencia del doctor que llega mucho tiempo
después del primer llamado que hace el hospital aludiendo que estaba exagerando
y que además, no fue asistida por el ginecólogo de turno porque teníamos bono
PAD y según él era una atención particular. Una matrona que le niega la ayuda
tratándola de exagerada y amenazándola con que “le iba a decir al doctor que no le
bajara a su guagua si no paraba con el show”. Una tens que no se compadeció
mientras Karem le tomaba de su credencial suplicando que no la dejara morir. Las
--- PÁGINA 9 ---
camaras de seguridad en donde se ve desesperada gritando que no se quería morir
porque no quería dejar a sus hijas solas. Personas del servicio de aseo que vieron
todo.
Esto es congruente para nosotros como familia y podemos decir que
Karem falleció producto de la negligencia de su médico obstetra y su equipo, la
negación de atención de la TENS y también por la violencia obstétrica que esa
madrugada ella fue víctima. Por lo cual presentamos una demanda en contra de
todos y todas quienes resulten responsables de su fallecimiento.
Es por esto necesitamos que la fiscalía apure el proceso, que puedan
acompañarnos como familia realizando las diligencias necesarias. Nuestra
tranquilidad llegará cuando sintamos que lo que se está haciendo va encaminado en
encontrar esa justicia, justicia que esta manoseada y quizá hasta corrompida por la
impunidad.
Yo me pregunto ¿Qué ocurre con la ley Adriana sobre violencia
obstétrica? ¿Por qué una ley tan importante como esta sigue durmiendo en el
senado? permitiendo que una mujer como Karem fallezca por la deshumanización
del trato médico, matronas y tens.
¿De qué se hace cargo el sistema de salud público por esta
situación? Como familia hemos salido adelante gracias al apoyo familiar y de
nuestros amigos y amigas, nadie se nos acercó oficialmente para ofrecer ayuda o
tender una mano en cuestiones básicas como la atención psicológica o saber de
nuestras bocas lo que había pasado. A punta de bonos, rifas, y apoyos nos hemos
vuelto a parar como hemos podido, como cada una de las situaciones injustas que
se viven a diario en este país. El Estado, las autoridades, aquellos en que confiamos
año a año con nuestro voto se lavan las manos mientras la gente común sigue
muriendo de forma injusta, gente común que se organiza para sacar adelante a sus
círculos enfermos, vulnerables o que necesitan apoyo.
¿Cómo las leyes y sus creadores nos resguardan para no perder la
vida de una mujer por negligencia y violencia? Yo y mi familia no solo requerimos
que se haga justica en este caso que no tiene vuelta atrás porque la Karem ya no
está, no volverá. Y eso es lo más doloroso. Nuestras hijas ya no tendrán a su
madre, yo no tendré a mi amor, su madre ya no tendrá a su hija, y sus hermanos a
su hermana. Necesitamos con urgencia que se generen garantías de no repetición,
yo no quiero que ninguna otra mujer muera, yo no quiero que ninguna hija quede sin
el amor de su madre por el juicio de personas indolentes ante el dolor humano.
Requerimos una ley de violencia obstétrica, y también protocolos que humanicen el
--- PÁGINA 10 ---
trato en el servicio público de salud, que no permita nunca más la atención médica
de primera y segunda categoría. Porque ir a dar vida no puede ser sinónimo de
muerte, maltrato y miedo. Porque Karem fue dar vida y terminó si ella.”
3. Recibió a la doctora Pamela Oyarzún Gomberoff, Ginecóloga
Infanto-juvenil, para que exponga sobre el proyecto de ley de prevención de
embarazo adolescente, boletín N° 10.305-11 (S).
Las señoras Pamela Oyarzún y Carolina Luttges expusieron en
base a una presentación1 que dejaron a disposición de la Comisión.
La señora Oyarzún respecto a ¿Por qué es urgente tener una ley
sobre prevención y protección del embarazo en la adolescencia?
Explicó que si bien las cifras globales de embarazo durante la
adolescencia han disminuido en los últimos años en Chile, aún se mantienen
estables las tasas de embarazo en adolescentes menores de 15 años, así como la
repetición de los embarazos en esta etapa del desarrollo, lo que es de
preocupación, considerando además que el embarazo en la adolescencia se
concentra en la población más vulnerable del país.
Estimó importante tomar en consideración que existe una disminución
de la edad de inicio sexual (16 años). Asimismo, comentó que un embarazo o un
nuevo embarazo compromete de forma significativa las posibilidades de desarrollo
de las madres y padres adolescentes, así como la de sus hijos.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=1707 (Sesión 244)
--- PÁGINA 11 ---
En el mismo sentido, mencionó algunos hitos importantes tales como:
1. Participación del mundo académico en conjunto con sociedades
científicas: SOGIA, SOCHOG, Rama de adolescencia de la SOCHIPE en
generación de política públicas: PAE, ley N°20.418.
2. Advertencia sobre las consecuencias de la inconsistencia de las
leyes Nos 20.418 y 19.927.
3. Cursos de educación sexual a distancia.
4. Advertencia sobre embarazo en menores de 15 años y sobre
repetición del embarazo en la adolescencia.
5. Participación activa en elaboración de las normas de regulación de
la fertilidad y del programa salud integral de adolescentes y jóvenes.
6. Instalación del concepto de confidencialidad y autonomía
progresiva.
7. MINSAL: Implementación de la ley N° 20.418 y creación de
espacios amigables (2014).
Respecto a ¿Qué comprende la prevención y la protección del
embarazo en la adolescencia?
Sostuvo que este proyecto de ley si bien se enfoca en la prevención y
protección del embarazo en la adolescencia, tiene una mirada más integral de la
prevención, 
ya 
que no 
abarca 
solamente 
la 
prescripción 
de 
métodos
anticonceptivos, sino que también comprende la consejería en afectividad, salud
sexual y reproductiva; prevención y protección sobre las infecciones de transmisión
sexual; promoción de la erradicación de la violencia de género y la discriminación
sexual, como también, la instalación del concepto del consentimiento sexual.
La señora Luttges se refirió a cuál ha sido el camino que se ha
transitado para tener una ley que aborde dichos desafíos, mencionando los
siguientes hitos:
1. El 29 de octubre de 2012. Trabajo de expertos “Fundamentos para
una ley de prevención del embarazo en la adolescencia”. Explicó que se
identificaron los principales aspectos que debiera contener la ley; conocer los vacíos
legales, elementos facilitadores y obstáculos para su implementación, y elaboración
--- PÁGINA 12 ---
de una propuesta que estableciera los fundamentos de los aspectos a ser
regulados.
2. El 18 de julio de 2013. Se ingresó el proyecto de ley en la Cámara
de Diputados, donde la iniciativa no fue tramitada por no ser priorizada su
tramitación legislativa.
3. El 16 de septiembre de 2015. Se ingresó el proyecto de ley en el
Senado. donde la iniciativa fue discutida y despachada por la Comisión de Salud
durante el primer año del actual gobierno, precedido del trabajo en conjunto de
parlamentarios, organizaciones de la sociedad civil y el Ejecutivo.
4. El 23 de octubre de 2018, se aprobó el proyecto de ley en el
Senado.
5. El 2021 se reactivó el grupo de expertos (SOGIA, SOPNIA,
SOCHOG, CEMERA, SOCHIPE). Comentó que se efectuó una revisión del proyecto
de ley aprobado por el Senado, con el objeto de formular enmiendas que mejoren
diversos aspectos contenidos en él, siendo el contenido de las enmiendas las
siguientes:
a) Corrección y actualización de definiciones, conceptos y principios;
b) Perfeccionamiento de normas de atención de salud sobre
sexualidad, anticoncepción y embarazo;
c) Establecimiento de una atención preferente a adolescentes que
hayan experimentado un embarazo;
d) Precisión en la concordancia de normas incongruentes sobre
regulación de la fertilidad y salud sexual y reproductiva (ley N°20.418 – ley
N°19.927)
e) Actualización del contenido de planes de educación sobre
sexualidad y afectividad.
6. El 13 de septiembre de 2021, se realizó una reunión con el
Ministerio de la Mujer e inicio de trabajo en torno a indicaciones. En síntesis, se
realizó una presentación de propuestas de indicaciones al Ejecutivo y análisis del
proyecto en conjunto con asesores del Gobierno.
Por último, hizo alusión a cuáles son los siguientes pasos que se
proponen para que el país cuente con una ley sobre la materia, instando a los
--- PÁGINA 13 ---
diputados a que inicien la discusión en general y en particular del proyecto de ley
sobre prevención y protección del embarazo adolescente.
A su vez, se comprometieron a remitir indicaciones elaboradas por
expertos para que, si lo tienen a bien, las formulen en la tramitación legislativa.
Finalmente, recordó que Chile mantiene una serie de problemáticas
relacionadas a la sexualidad y afectividad de los adolescentes que deben ser
tratadas desde la prevención, siendo este proyecto una oportunidad para
abordarlas.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 11:12
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión