======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14725&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 36a, celebrada el martes 11 de octubre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:10 a 18:57 horas
SUMA
Materias 
propias 
de 
su 
competencia.  
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:10 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Karol Cariola, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma,
Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, Maria
Luisa Cordero, Ana María Gazmuri y Daniel Lilayu.
Asistieron como invitados, para el primer punto de la tabla, la
Directora de Gestión y representante legal de la Fundación Mieloma Múltiple de
Chile, señora Catalina Horta; la doctora del Hospital del Salvador, la señora Camila
Peña; el Hematólogo, señor Hernán López, y el doctor Miguel López. En
representación del Ministerio de Salud, participó el asesor del Ministerio de Salud,
señor Jaime Junyent Ruiz.
Para el segundo punto, la Presidenta y representante legal de
Ancosalud, señora Rosa Vergara y, la señora Brisa Gálvez.
Para el tercer punto, el directorio de la Asociación de funcionarios y
funcionarias de salud de atención primaria del Servicio de Salud Metropolitano
Central, señoras María Cristina Gómez y Nirma Campos Inostroza.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero,
don Agustín; Lagomarsino y Lilayu y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y
--- PÁGINA 2 ---
Cordero, que "Modifica la ley N°20.584, para otorgar a los progenitores el derecho a
retirar el cuerpo o restos de su hijo o hija fallecidos en periodo de gestación".
BOLETÍN N° 15397-11. Boletín: 15397-11
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Jürgensen, que "Deroga normas del Código Sanitario que autorizan
la interrupción del embarazo en tres causales". BOLETÍN N° 15406-11. Boletín:
15406-11
3.- Comunicación de los diputados señores Urruticoechea y
Jürgensen, por la cual informan que retiran de su tramitación el proyecto que
"Modifica cuerpos legales que indica para proscribir el aborto y aumentar la sanción
penal aplicable". BOLETÍN N° 15372-11. Boletín: 15372-11
4.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°17766),
mediante el cual comunica a la Comisión de Salud que los diputados Urruticoechea
y Jüergensen han retirado el patrocinio del proyecto de ley correspondiente al
boletín N°15.372-11, de su autoría y que se encuentra radicado en esa comisión.
Por lo anterior, solicita remitir los antecedentes al archivo. Boletín: 15372-11
5.- Oficio del Director del Fondo Nacional de Salud (N°16724),
mediante el cual remite glosa N° 23, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022. 6.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3069), mediante el
cual remite informe glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3527),
mediante el cual remite informe glosa N°26, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
8.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica (N°1480), mediante el
cual remite licencias médicas por enfermedad laboral durante el trimestre de julio a
septiembre del año 2022, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
9.- Carta de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana,
Oficina de Informaciones (N°36), mediante el cual comunica que, con fecha 04 de
octubre 2022, fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual
(http://www.congresovirtual.cl), el Proyecto de ley que modifica el Código Sanitario
en materia de disposición de alimentos para evitar su desperdicio, Boletín 10198-11,
con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto
de ley. 10.- Informativo N°60 de ANACPEN A.G., sobre Pensión Garantizada
Universal.
11.- Comunicación de la Fedeprus del Hospital Carlos Van Buren,
mediante la cual solicitan participar de las sesiones de la comisión Salud, como
--- PÁGINA 3 ---
Federación de profesionales es un espacio político sindical que es muy necesario
para nuestro trabajo, la salud pública y los usuarios.
12.- Solicitud de audiencia de la Federación Nacional de
Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, con la finalidad de abordar
temas de interés tanto como para los trabajadores de Salud, como para esa
organización y la Profesión Enfermera, los cuales serían: - Honorarios (contratados
por pandemia). - Plan Nacional de Cuidados impulsado por Ministerio de Desarrollo
Social y Familia. - Convenio 149 OIT, que apunta a condiciones laborales de
equipos de enfermería. - Proyecto de "Ley Karin, Tolerancia cero al Acoso Laboral".
VARIOS:
La diputada Cordero recordó que ayer fue el día de las
enfermedades mentales.
El diputado Palma estimó su preocupación por los acontecimientos
ocurridos en las dependencias del Hospital Barros Lucos, agregando que el reciente
3 de octubre se generó un incendio en dependencias que están en desuso.
Asimismo, hizo alusión a la constante sensación de inseguridad que
tienen los trabajadores y la gran cantidad de irregularidades administrativas que
existen en el recinto asistencial
Por lo anterior, informó que en conjunto con la diputada Santibáñez
crearan una Comisión Especial de Investigadora para investigar y verificar todas las
irregularidades que habrían ocurrido en el hospital.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent agradeció
la gestión de la Comisión en la tramitación del proyecto de ley relativo al Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, EUNACOM.
El diputado Lagomarsino informó que el 2011 o 2012 se mandó un
ordinario desde la Superintendencia de Salud que evitó que en los últimos años se
reajustarán a la baja los planes de salud de las ISAPRES, al disminuir los factores
de corrección.
Por lo anterior, anticipó la creación de una Comisión Especial
Investigadora para abordar la temática.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de revisar los protocolos aplicables para los trasplantes
--- PÁGINA 4 ---
en general, con el objeto de que estos respondan a una necesidad de los pacientes,
más que a un fundamento económico a la hora de su determinación. (Solicitud
diputados Cariola y Lagomarsino)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de elaborar un informe pormenorizado que contenga
los costos reales de los distintos tipos de trasplante de médula ósea en el sector
público y privado.
Asimismo, interesa conocer cuál fue la última licitación llevada a cabo
por esa cartera, en relación con la unidad de trasplante y donación de órganos,
detallando individualización de las empresas postulantes y adjudicatarias, costos
asociados y otros aspectos relevantes. (Solicitud diputados Cariola y Lagomarsino)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de revisar los criterios y fundamentos de implicancia de
las Garantías Explícitas en Salud (GES), en el tratamiento de la Mieloma Múltiple,
especialmente en el trasplante de médula ósea y sus restricciones etarias, con el
objeto de evaluar el aumento de la edad límite desde 60 a 70 años o, simplemente,
que no exista límite de edad. Asimismo, evaluar la canasta básica que se otorga
para esta patología. (Solicitud diputados Cariola y Lagomarsino)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de revisar los criterios y fundamentos de implicancia de
todas las enfermedades que se encuentran incorporadas en las Garantías Explícitas
en Salud (GES), en relación con las limitaciones y restricciones etarias. (Solicitud
diputados Cariola y Lagomarsino)
5. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre la posibilidad de elaborar un informe
pormenorizado respecto de la situación actual del Hospital Barros Luco,
especialmente, en materia de infraestructura, administración y seguridad.
Asimismo, procure adoptar todas las medidas necesarias para otorgar
celeridad al proyecto nuevo Hospital Barros Luco Trudeau. (Solicitud diputados
Cariola y Lagomarsino)
6. Oficiar al Ministro de Obras Públicas. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre cuáles son los contratos, licitaciones y estado de las obras
que se ha adjudicado la empresa italiana Astaldi, a nivel general, y cuál es el estado
de las obras o proyectos que se le adjudicaron. Además, interesa contar con
información y los antecedentes en particular, referidos a la construcción del nuevo
Hospital Barros Luco Trudeau. (Solicitud diputado Aedo)
--- PÁGINA 5 ---
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
considerar otorgar mayor atención y recursos a los centros de Atención Primaria en
Salud no municipalizados, teniendo en consideración las eventuales brechas
existentes entre los funcionarios que se desempeñan en dichos centros, y aquellos
que trabajan en otros centros de salud con dependencia municipal. (Solicitud
diputado Lagomarsino)
8. Invitar a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes
Asistenciales, para que expongan sobre las eventuales problemáticas tanto de
infraestructura, carrera funcionaria, brechas de personal y laborales que afectarían a
los centros de atención primaria que aún son administrados por los servicios de
salud. (Solicitud diputado Lagomarsino)
9. Invitar a una sesión por definir a representantes de la Federación
Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, con la finalidad de
abordar temas de interés tanto para los trabajadores de salud, como para esa
organización y la profesión de enfermería. (A solicitud del diputado Lagomarsino)
(Punto 12 de la cuenta)
10. Acordó acceder a la solicitud de Fedeprus del Hospital Carlos Van
Buren, y permitir que esté como oyente a un representante en las sesiones que
realice esta Comisión de Salud, siempre y cuando se cumplan los aforos
correspondientes. (A solicitud del diputado Lagomarsino) (Punto 11 de la cuenta)
ORDEN DEL DÍA
1.- La Directora de Gestión y representante legal de la Fundación
Mieloma Múltiple de Chile, señora Catalina Horta en términos generales, se
refirió a la problemática que presentan los pacientes mayores de 60 años que
padecen de Mieloma Múltiple.
Comentó que es una patología incorporada dentro de las Garantías
Explícitas en Salud (GES), sin embargo, esta fue asociada recién el 2018.
Por su parte, hizo presente la necesidad de gestionar la presentación
de un proyecto de resolución para solicitar a S. E. el Presidente de la República
tenga a bien incorporar drogas de segunda línea para pacientes refractarios; como
también, considerar el aumento de 60 a 70 años para los pacientes que deben
realizar trasplantes en el sistema público y, promover la capacitación de los
funcionarios de la salud, especialmente aquellos que se dedican al tratamiento de
esta enfermedad.
--- PÁGINA 6 ---
La doctora Camila Peña expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión, donde se refirió, principalmente, al tratamiento,
accesibilidad y financiamiento de las drogas que se necesitan para hacer frente a la
enfermedad de mieloma múltiple.
El doctor Hernán López declaró que existe un problema no menor
respecto al acceso de los trasplantes en el sistema público, cuestión que no
sucedería en el sector privado.
La diputada Cariola esbozó que esta enfermedad es muy compleja y
ha traído dolores a múltiples familias, toda vez que tiene muy poca cobertura por
parte del Estado.
La diputada Molina se refirió a los criterios por los cuales ingresan
las diferentes enfermedades al GES. Asimismo, estimo preocupante, que en la
actualidad se pongan límites etarios para realizar ciertos tratamientos, proponiendo
efectuar una revisión profunda a Ley del Auge.
La diputada Gazmuri explicó que existe un tremendo desafío por
delante, comprometiéndose a estudiar algunas soluciones para resolver las
problemáticas asociadas a esta temática.
En el mismo sentido, afirmó que la salud debe ser un derecho y no
debe depender de los recursos económicos.
El diputado Lilayu argumentó que se debe perfeccionar el GES y,
además, reflexionó que una persona de 60 o 65 años en la actualidad no es igual a
una de la misma edad hace años atrás.
El diputado Palma opinó que se debe intermediar frente al Ministerio
de Salud y anticipó que la idea de presentar un proyecto de resolución sobre la
materia es bastante viable.
La diputada Cordero agradeció a los expositores y reflexionó sobre
la temática.
El diputado Lagomarsino hizo un llamado a reconsiderar otorgar
mayores recursos a la Ley Ricarte, Soto a través de la Ley de Presupuestos 2023,
más allá del aumento por el IPC.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 36)
--- PÁGINA 7 ---
2.- La presidenta y representante legal de Ancosalud, señora
Rosa Vergara proporcionó antecedentes a propósito del nuevo Hospital Barros
Luco.  Asimismo, hizo presente que la organización quiere hacer entrega formal de
10.000 firmas de ciudadanos apoyando la resolución positiva del proyecto.
Explicó que lamentablemente llevan cinco años esperando que se
materialice este proyecto, toda vez que es un hospital de referencia nacional y tiene
un gran impacto en la salud de la población.
Por otro lado, infirmó que poseen la resolución de la Contraloría
General de la República que toma razón del término anticipado de la empresa
encargada de la construcción, precisando que han solicitado reuniones al servicio
correspondiente para conocer que va a suceder, teniendo en consideración que
existe un déficit de 3.700 millones para poder lograr este proyecto.
La señora Brisa Gálvez comentó que la realidad de los pacientes y
trabajadores del Hospital Barros Lucos no es la óptima, especialmente en materia
de seguridad, en consecuencia, se hace necesario acelerar los plazos de
construcción del nuevo recinto asistencial, sin embargo, no se ha avanzado en ello.
Aclaró que no se sabe en que se está ocupando el presupuesto
asignado y, por otro lado, hizo alusión a múltiples inconvenientes administrativos y
de infraestructura que les afecta.
La diputada Cariola esbozó que la historia del Hospital Barros Luco
es bastante extensa, siendo de larga data la demanda de un nuevo recinto
asistencial.
El diputado Palma informó que la industria inmobiliaria en la zona ha
recargado aún más la carga del recinto asistencial.
El diputado Aedo reflexionó sobre la lógica de la empresa italiana
Astaldi, precisando que habría que corroborar si la conducta de adjudicarse
contratos y abandonarlos, sería una constante.
3.- Las representantes de la Asociación de funcionarios y
funcionarias de salud de atención primaria del Servicio de Salud Metropolitano
Central,  señoras Nirma Campos Inostroza y María Cristina Gomez Castillo
expusieron en base a una presentación2 que dejaron a disposición de la Comisión,
donde se refirieron, en términos generales, a las problemáticas tanto de
infraestructura, carrera funcionaria, brechas de personal y laborales que les afecta,
toda vez que los centros de atención primaria que aún son administrados por los
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 36)
--- PÁGINA 8 ---
servicios de salud detentarían mayores inconvenientes que aquellos que se
encuentran bajo la dependencia de los municipios.
El diputado Palma afirmó que el nivel de violencia a que están
expuestos los trabajadores de los centros de atención primaria ha sobrepasado
todos los límites.
El diputado Lagomarsino aclaró que la gran brecha existente en la
atención primaria, es parte de un problema estructural que tienen que ver con la
mala carrera del área de la salud no municipalizada.
El diputado Aedo hizo presente que cuando se discuta la reforma en
salud, necesariamente se debe poner énfasis en la atención primaria en salud.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:57
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión