======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE SALUD
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 40, ordinaria.
Martes 22 de noviembre de 2022, de 17:11 a 19:44 horas.
__________________________________________________________________
SUMARIO:
1.- Se continuó la discusión y votación en general, e inició la 
discusión y votación en particular, del proyecto de ley que regula 
la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos. 
(Boletín N° 12.626-11, refundido con boletines N°s 12.632-11 y 
12.908-11).- Segundo trámite constitucional, urgencia simple.- 
2.- Se inició la discusión particular del proyecto de ley que modifica 
el Código Sanitario en materia de seguros de responsabilidad civil 
por daños causados en el ejercicio de la medicina. (Boletín N° 
14.837-11). 
3.- Se inició la discusión, en segundo trámite constitucional, del 
proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para 
el consumo humano. (Boletín N° 10.198-11, refundido con boletines 
N°s 10.337-11, 10.513-11, 10.556-11, 10.835-11).- Urgencia Simple.- 
(Quedó pendiente).- 
4.- Se continuó con la discusión del proyecto de ley que modifica 
la ley N° 20.850, que Crea un sistema de protección financiera para 
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje 
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, para modificar la 
distribución del Fondo y lograr una mayor disponibilidad de 
recursos en beneficio de los pacientes. (Boletín N° 15.047-11). 
(Quedó pendiente).- 
5.- Se continuó la discusión particular del proyecto de ley que 
modifica el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en 
enfermería de nivel superior, a los técnicos paramédicos y a los 
técnicos en odontología a ejercer profesiones auxiliares de la 
salud. (Boletín N° 13.806-11, refundido con boletines N°s 13.817-11, 
13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11). (Quedó pendiente).- 
6.- Se continuó con la discusión del proyecto de ley que modifica 
el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, 
con el objeto de eliminar de los contratos de prestaciones de salud 
privada, la figura de la preexistencia por enfermedad previa, y otras 
restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o 
beneficiarios. (Boletín N° 11.572-11, refundido con el boletín N° 
6.930-11). (Quedó pendiente).- 
7.- Se inició la discusión, en primer trámite constitucional, del 
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.584, para otorgar a los 
progenitores el derecho a retirar el cuerpo o restos de su hijo o hija 
fallecidos en periodo de gestación. (Boletín N° 15.397-11). (Quedó 
pendiente).- 
- Acuerdos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió el diputado señor Tomás Lagomarsino Guzmán.
1
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como abogada secretaria, la señora Ana María Skoknic Defilippis; como 
abogada, la señorita África Sanhueza Jéldrez; y como secretaria ejecutiva, la señora Silvia 
Rivas Mena.
II.- ASISTENCIA
Asistieron en forma telemática, las diputadas señoras Marta Bravo Salinas y 
María Luisa Cordero Velásquez; y los diputados señores Daniel Lilayu Vivanco y Andrés 
Longton Herrera. Asistieron en forma presencial, las diputadas señoras Ana María Gazmuri 
Vieira y Helia Molina Milman; y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Andrés Celis Montt, 
Tomás Lagomarsino Guzmán, Hernán Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
Asistieron como invitados, en forma telemática, el Subsecretario de Salud 
Pública, señor Cristóbal Cuadrado Nahum, acompañado de los asesores del Ministerio de 
Salud, señores Jaime Junyent Ruiz y Walter Folch.
III.- CUENTA
- Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud por no ser posible su participación de hoy, por 
conflicto de horario, por una reunión agendada con anterioridad.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia calificada "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Fortalece el 
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´ y el 
Sistema Nacional de Servicios de Salud". BOLETÍN N° 15486-11. (929-370).
3.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad 
de Chile 'Dr. José Joaquín Aguirre' y el Sistema Nacional de Servicios de Salud". BOLETÍN N° 
15486-11. (167-370).
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°5238), mediante el cual responde a uno de la 
Comisión e informa sobre los eventuales atrasos y problemas que afectan a la Centra de 
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud. Respuesta Oficio N°: 33/11/2022.
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°5301), mediante el cual responde a uno de la 
Comisión e informa sobre la posibilidad de evaluar la situación de los SAMU en la Región de 
Los Ríos. Respuesta Oficio N°: 69/11/2022.
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°5363), mediante el cual responde a uno de la 
Comisión e informa, entre otras materias, sobre el presupuesto en salud para Recursos 
Humanos e infraestructura. Respuesta Oficio N°: 690/11/2022.
7.- Oficio del Superintendente de Salud (N°3070), mediante el cual responde a 
uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de elaborar un informe pormenorizado que 
contenga los costos reales de los distintos tipos de trasplante de médula ósea en el sector 
público y privado. Respuesta Oficio N°: 127/11/2022.
8.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del diputado Daniel 
Lilayu y diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a Organon Chile Spa, para que exponga sobre 
proyecto presentado a Fonasa que permite reducir costo bolsillo de usuarias en 85%, para 
adquirir método anticonceptivo subdérmicos (99,9% efectividad), a fin de incluirlo en discusión 
comisión mixta, ley de presupuesto 2023.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del diputado Daniel 
Lilayu y diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a la Fundación Chilena de enfermedades 
Lisosomales, para poner en conocimiento la situación crítica de financiamiento de la Ley 
Ricarte Soto.
10.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del diputado 
Patricio Rosas, a fin de recibir a Pfizer, para que expongan sobre el trabajo y los proyectos de 
Pfizer en Chile, así como los grandes desafíos del país en materia de salud.
11.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del diputado 
Patricio Rosas, a fin de recibir a Farmacias Cruz Verde, para que hacer una presentación 
corporativa de Femsa Salud (controladora mexicana) en Chile, alcances regulatorios.
12.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del diputado 
Patricio Rosas, a fin de recibir a la señora Catalina Paz Trujillo Pernsteiner, a fin de solicitar 
apoyar la iniciativa y entregar las más de 15.400 firmas que ha juntado en la plataforma digital 
Change.org. Ella está solicitando que permitan perros de servicio psiquiátrico en Chile, lo que 
implicaría una modificación a la ley N° 19.284 (Ley de Discapacidad).
13.- Comunicación de la diputada Alejandra Placencia, mediante la cual solicita 
oficiar al Ministerio de Salud, si la Comisión así lo estima, para ir en ayuda de la paciente del 
Hospital Cordillera (Paula Bacci), que sufre de cáncer de mama con metástasis a los huesos. 
En el último examen semestral, mayo de este año 2022, notaron que sus tumores habían 
crecido desde el esternón y expandido a otras partes de sus huesos, como en 2 vértebras de 
la columna, cadera derecha, la ilíaca y hombros. El comité oncológico del Hospital aprobó 
darle una quimioterapia en pastilla llamada Palvociclib y la inyección Fulvestrant, que son 
remedios de última generación y alto costo, lo cual fue rechazado por Ministerio de Salud.
14.- Solicitud de la diputada Marta Bravo, a fin de recibir de manera telemática a 
representante de la agrupación Mi Hospital Mi Casa, en particular el tema a tratar son los 
costos de hospitalización de niños postrados que la ISAPRE no cubre, y evalúa cada 6 meses, 
debiendo arbitrar la Superintendencia de Salud.
15.- Reiteración de solicitud de audiencia del diputado Hotuiti Teao Drago, a fin de 
recibir a la Sra. Sandra Corrales de la Fundación Deportistas por un Sueño.
16.- Oficio de la Jefa Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana, Oficina 
de Informaciones (N°40), mediante el cual remite Reporte de Participación Ciudadana e 
informa brevemente los principales resultados de la participación recibida en Congreso Virtual, 
sobre el proyecto de ley que Regula la distribución de alimentos aptos para el consumo 
humano, Boletín N°10198-11, que estuvo publicado entre el 4 y el 25 de octubre de 2022.
17.- Oficio de la Jefa de Unidad de Unidad de Transparencia y Participación 
Ciudadana de la Oficina de Informaciones, (N°0041-2022) por medio del cual comunica acerca 
de la publicación del proyecto de ley Boletín N°15397-11, que Modifica la ley N°20.584, para 
otorgar a los progenitores el derecho a retirar el cuerpo o restos de su hijo o hija fallecidos en 
periodo de gestación, en la plataforma CONGRESO VIRTUAL, en el día de hoy 21 de 
noviembre de 2022. Permanecerá publicado hasta el 5 de diciembre de 2022, salvo que la 
Comisión estime necesario extender su publicación.
18.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3976), mediante el cual 
remite glosa N°28, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
19.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N°1863), mediante el 
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas 
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
20.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores (N°11514), mediante el cual 
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como 
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
21.- Oficio de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño 
(N°202204685), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
3
--- PÁGINA 4 ---
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de 
Presupuestos 2022.
22.- Comunicación de un particular (Sr. Sergio Viveros), mediante el cual solicita 
reiterar oficio N°80 al Ministerio de Salud, con fecha 8 de julio, por abusos en atenciones de 
salud.
23.- Solicitud de audiencia del equipo de Praesidium Chile, filial de Praesidium 
EEUU, consultora internacional líder, a fin de hacer una presentación como expertos en 
prevención de acoso y abuso sexual, enfocado en el área de salud, para compartir la visión 
internacional que predomina actualmente y así seguir promoviendo el cuidado y protección de 
las personas.
SOBRE LA CUENTA:
El diputado Lagomarsino (Presidente), respecto a las peticiones de audiencia 
por Ley del Lobby, estimó que se deberían resolver directamente por quienes las reciben, sin 
derivarlas a la Comisión. Luego, propuso acordar las peticiones mencionadas en los puntos 
13, 14, 15 y 23.
- Así se acordó.
La diputada Cordero estimó que este tipo de peticiones deberían resolverse en 
otras instancias, enfocando los esfuerzos en resolver las listas de espera.
IV.- VARIOS
El diputado Palma expuso la solicitud de Fenats y Confedeprus, que no forman 
parte de la mesa del sector público, referida a que el Ejecutivo tenga a bien derogar el artículo 
6 del DL 249 del año 1973, que absorbió los bienios eliminando la asignación de antigüedad, 
además de solicitar que se eliminen los dos últimos grados en estas plantas funcionarias. Lo 
anterior, teniendo en vista el aumento en el costo de la vida, estancamiento en la carrera 
funcionaria, importancia de evitar el incentivo para migración al sistema de salud privado, entre 
otras consideraciones similares asociadas. Luego, solicitó oficiar al Ministerio de Salud, con el 
objeto de solicitar se tenga a bien evaluar la posibilidad de que el Hospital Dr. Luis Calvo 
Mackenna y el Instituto Nacional de Neurocirugía, se conviertan en Servicio de Referencia 
Nacional, en virtud de la solicitud planteada por Apert Chile.
El diputado Lagomarsino (Presidente), sobre el primer punto, al tratarse de una 
facultad exclusiva del Presidente de la República, sugirió efectuar diligencia con el Ejecutivo 
en dicho sentido. En cuanto al segundo punto, sugirió oficiar al Ministerio de Salud, conforme 
a lo expuesto.
- Así se acordó.
El diputado Celis recordó la denuncia por eventuales terapias con electroshock 
que se habrían verificado sin anestesia en el Hospital Siquiátrico El Salvador, implicando 
tortura, tratos crueles e inhumanos. Al respecto, destacó que tras llevarse a cabo la
4
--- PÁGINA 5 ---
investigación por parte del Ministerio Público, se ha decidido cerrar dicha investigación y pedir 
el sobreseimiento definitivo de la causa, por no haberse acreditado tales hechos. En virtud de 
lo anterior, resaltó la importancia de aclarar estos hechos, requiriendo al Ministerio de Salud 
que se entreguen las debidas excusas y disculpas al personal de tal recinto, para resarcir en 
parte el daño causado.
El diputado Lagomarsino (Presidente), concordó en lo anterior, recodando que 
ello dependerá del Ejecutivo.
El diputado Romero (don Agustín), cuestionó las declaraciones de la 
Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana, quien ante la gran cantidad de 
emisión de licencias médicas fraudulentas propuso limitar la cantidad de certificados que 
puedan emitir los médicos en el ejercicio de su profesión, iniciativa que podría ser incluida en 
el proyecto de ley que busca aumentar sanciones y multas a quienes emitan licencias sin 
justificación. Esto podría derivar en efectos preocupantes, ya que el deber del Estado es 
fiscalizar y no prohibir o limitar la libertad. Por tanto, se debería invitar a las autoridades de 
salud para buscar soluciones más adecuadas.
El diputado Lilayú apoyó la petición del diputado Celis, sugiriendo que además 
se desarrolle una mejor estrategia comunicacional para los usuarios.
La diputada Cordero coincidió en lo anterior, recordando el origen de las terapias 
de electroshock en Chile, que siempre se ha efectuado sin anestesia general, de forma que 
las críticas en tal sentido son por ignorancia. Ofreció redactar una minuta explicativa que se 
pueda difundir a nivel nacional. Además, estimó que la sertralina es un nefasto antidepresivo.
El diputado Lagomarsino (Presidente), valoró la propuesta de la diputada 
Cordero, en cuanto a redactar la minuta señalada, pues sería un valioso insumo.
La diputada Gazmuri, sobre el Hospital Sótero del Río, valoró la búsqueda de 
soluciones por parte del Ejecutivo, a fin de entregar respuesta a las demandas laborales que 
han formulado trabajadores y profesionales de tal recinto de salud, recordando el oficio enviado 
en dicho sentido hacia el Ministerio de Salud. En otro aspecto, destacó la información recabada 
por la bancada feminista, conforme a la cual se han detectado al menos 30 casos de menores 
de edad violadas y a las cuales no se les permitió abortar, lo que demuestra la necesidad de 
aumentar la fiscalización, así como un manual de aplicabilidad de la ley respectiva, emanado 
del Ministerio de Salud.
El diputado Lagomarsino (Presidente), sobre tal petición, recordó que ya 
existiría un reglamento vinculado en dicho sentido, de modo que se podría solicitar 
implementar este, con las debidas correcciones necesarias.
La diputada Gazmuri concordó en ello, requiriendo efectuar un seguimiento a tan 
relevante asunto.
El diputado Palma recordó el caso Emiliano, menor de 10 meses que requiere un 
medicamento con un valor superior a los dos millones de dólares, consultando alternativas 
para ayudar en la búsqueda de soluciones.
El diputado Lagomarsino (Presidente), recordó que ya se ha oficiado en tal 
sentido, debiendo verificarse la eventual respuesta a dicho oficio.
5
--- PÁGINA 6 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó la discusión y votación en general, e inició la 
discusión y votación en particular, del proyecto de ley que 
regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos 
electrónicos. (Boletín N° 12.626-11, refundido con boletines N°s 
12.632-11 y 12.908-11).- Segundo trámite constitucional, 
urgencia simple.-
El diputado Lagomarsino (Presidente), propuso votar en general la idea de 
legislar, explicando los antecedentes de estos proyectos, que fueron refundidos al tratar similar 
materia, de forma que, por mayor orden y armonía, se resolvió tratarlos conjuntamente. 
Conforme a lo anterior, se han presentado indicaciones orientadas a mejorar la tramitación y 
alcance de las normas propuestas.
Puesta en votación general, la idea de legislar fue aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las/os diputadas/os Aedo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, 
Lilayú, Molina, Palma y Romero (don Agustín). No existieron votos en contra ni 
abstenciones. (9-0-0).
La diputada Cordero fundó su voto esperando que se discuta abiertamente en la 
discusión particular.
La diputada Molina fundó su voto en la importancia de tramitar ambos dispositivos 
conjuntamente.
El diputado Lagomarsino (Presidente), fundó su voto en la relevancia de discutir 
esta materia, pues si bien se trata de dispositivos que permiten tanto salir como entrar en la 
adicción al tabaco, lo más nocivo es no regular.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado Nahum, tras 
agradecer la invitación, expuso las indicaciones del Ejecutivo mediante una presentación, 
disponible en: https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311
Al respecto, destacó la importancia de establecer a quienes se está regulando, 
esto es, dispositivos electrónicos que han crecido en forma importante, a nivel mundial y 
nacional, en que se aprecian diversos tipos de dispositivos que caben dentro del marco de 
esta regulación (por ejemplo, tabaco calentado, vapeadores de nicotina, entre otros).
Luego, comentó las orientaciones regulatorias de la OMS, que son importantes de 
considerar en esta materia. En dicho sentido, el reporte 2021 de la OMS respecto a la Epidemia 
Mundial de Tabaquismo, incorpora un capítulo específico para referirse a los dispositivos 
electrónicos, con y sin contenido de nicotina, sugiriendo a los países tomar medidas 
regulatorias al respecto, tales como:
- Prohibición de saborizantes como medida para reducir el atractivo  para niños y 
adolescentes;
- Restricción de edad mínima para adquirir estos productos;
- Prohibición de publicidad;
6
--- PÁGINA 7 ---
- Incorporación de advertencia sanitaria;
- Impuestos específicos estableciendo las mismas normativas que rigen a los 
productos de tabaco.
Asimismo, destacó el convenio marco y regulación de los sistemas electrónicos de 
administración de nicotina (SEAN), y sistemas electrónicos sin nicotina (SESN), recordando 
que la Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de la OMS para el control del tabaco, 
en su séptima reunión celebrada en la India COP 7, propone regular este tipo de dispositivos 
como productos de tabaco u otros; y en su novena reunión (2021), concluye que se deben 
tomar medidas de salud pública destinadas a reducir el uso de SEAN/SESN en niños y 
adolescentes, señalando entre sus objetivos reglamentarios: Prevenir el inicio del consumo de 
SEAN/SESN; proteger a las personas que no usan estos dispositivos de las emisiones; evitar 
reclamos sanitarios no comprobados (uso para la cesación); prohibir o restringir el uso de 
saborizantes que atraigan a menores; prohibir o restringir componentes riesgosos (diacetilo, 
acetilo propionil, cinamaldehido, benzaldehído).
Luego, expuso la propuesta de indicaciones regulatorias del Ejecutivo sobre SEAN 
y SESN, mencionado como antecedentes la existencia de las iniciativas parlamentarias bajo 
estudio, que están referidas a dispositivos electrónicos, y mediante las cuales se busca regular 
su venta, publicidad y consumo, incorporando cambios relevantes en la legislación actual, ya 
que de aprobarse, permitirían prohibir la publicidad, el consumo en lugares cerrados de uso 
público, la venta a menores de edad, la obligatoriedad de incorporar una advertencia sanitaria 
de los daños y riesgos de este producto, entre otras medidas relevantes de control. Así, la 
propuesta de modificación a la ley que ingresa el Ejecutivo, considera el proyecto de ley del 
boletín N°12.626-11 del Senado, e incorpora los aportes regulatorios propuestos en el boletín 
N° 12.694-11 de la Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud de lo anterior, se establecen en la ley N° 19.419 dos títulos para la 
regulación de SEAN y SESN, a saber:
1) De la regulación común: establece un marco regulatorio común con los 
productos de tabaco tradicional homologando su trato en términos de prohibición de 
publicidad, restricción de la venta, prohibición de su uso en lugares cerrados de uso público, 
entre otras.
2) De los sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin nicotina, y sus 
líquidos de vapeo: regula la información de seguridad de los dispositivos, de los líquidos de 
vapeo y sus envases, volumen máximo permitidos como también la cantidad máxima de 
contenido de nicotina.
Al respecto, explicó cada una de las indicaciones, detallando su sentido y alcance, 
así como los objetivos contemplados en dicha línea, todas las cuales apunta a regular este 
tipo de dispositivos, considerando su impacto en la población y recomendaciones 
internacionales en la materia.
Posteriormente, tratándose de los sistemas electrónicos de administración de 
nicotina y sin nicotina y sus líquidos de vapeo, señaló que el objetivo es regular los líquidos de 
vapeo, concentración de nicotina y seguridad de envases. Ello, pues en casos de dosis muy 
altas, la nicotina puede ser fatal. Además, la exposición dérmica también puede causar 
irritación de la piel, enrojecimiento y posibles reacciones alérgicas. De hecho, la nicotina es 
letal para los niños pequeños en dosis muy pequeñas siendo el estimado dosis letal media de 
nicotina en humanos es de 1 a 13 mg por kg de peso corporal. La nicotina líquida es la más 
probable fuente de exposición de los niños pequeños. Viene en una variedad de recipientes,
7
--- PÁGINA 8 ---
de diseño similar a los recipientes utilizados para almacenar muchos productos domésticos 
comunes. El uso de estos contenedores comunes puede confundir fácilmente niños, que son 
incapaces de distinguir entre sustancias nocivas y benignas almacenadas en estos 
contenedores. Estos riesgos se ven exacerbados por el llamativo etiquetado de estos envases, 
sabores y aromas.
Considerando lo antes expuesto, destacó el contenido de las indicaciones que 
regula líquidos de vapeo, concentración de nicotina y seguridad de depósitos y dispositivo 
electrónico, a saber:
- Los dispositivos deben indicar el nombre del fabricante, lugar de elaboración, 
instrucciones de armado, desarmado y mantenimiento;
- Líquidos de vapeo deben contener un manual o inserto con información sobre 
fabricante, instrucciones de usos, almacenamiento, conservación, carga, manipulación en 
ingredientes;
- Los líquidos que contengan nicotina deberán indicar la concentración e informar 
sobre las contraindicaciones de su uso;
- Los envases de los líquidos no pueden sugerir que es menos nocivo que otro, 
que tiene como objetivo reducir los efectos nocivos del humo o tiene efectos revitalizantes, 
energéticos, curativos entre otros;
- Los recipientes de los líquidos de vapeo deben ser seguros y resistentes a la 
manipulación en menores de 18 años;
- La capacidad máxima de los depósitos o cartuchos de los SEAN y SESN será 
de 2 mililitros;
- El volumen máximo de los envases de líquidos será de 10 ml, y en los que 
contengan nicotina, su concentración máxima no podrá superar los 20 mg por ml.
En complemento, resaltó algunas experiencias del Derecho Comparado, como 
Estados Unidos, en que está autorizado el uso y la venta de estos productos, pero desde 2016 
deben contar con una autorización específica por producto por parte de FDA; no autoriza 
productos con sabor para la protección de la salud pública; dicha  autorización no implica que 
sean seguros, por lo que existen restricciones de comercialización, incluyendo restricciones 
de publicidad para reducir la exposición a jóvenes; y la FDA sugiere no consumirlos; en México 
no está prohibida su utilización, pero sí la importación y exportación, en base a una alerta 
sanitaria por riesgos a la salud de estos productos; en Japón, la utilización y venta de estos 
productos está permitida, no así la venta de líquidos que contengan nicotina; y en Australia, la 
utilización de estos dispositivos es legal, pero la posesión y venta de nicotina es ilegal sin 
receta médica.
Finalmente, comentó las recomendaciones regulatorias del Instituto de Salud 
Pública, señalando que la resolución exenta N° 2.994 del año 2010 establece que los 
dispositivos electrónicos, catridge, componentes y cualquier otro dispositivo formulado bajo el 
principio activo de la nicotina, debe someterse a la regulación de productos farmacéuticos, 
debiendo presentar los antecedentes requeridos para obtener el registro sanitario (hasta 
ahora, ninguno ha entregado los antecedentes). Los dispositivos, con y sin nicotina, presentan 
sustancias potencialmente tóxicas superando los límites permitidos, y en donde los 
saborizantes y aromatizantes no están autorizados para su uso por vía inhalatoria. En el 
periodo 2003 al 2021, el ISP ha realizado 166 análisis de muestras de soluciones, de las cuales 
61% contienen nicotina; en el año en curso, de las 29 muestras analizadas, el 55% contienen
8
--- PÁGINA 9 ---
nicotina, y de estas el 63% no lo declara. Por lo demás, la exposición a estos productos es 
altamente perjudicial, ya que la nicotina es altamente adictiva y puedo producir efectos dañinos 
y duraderos en el desarrollo cerebral, como también efectos cardiovasculares. En 
consecuencia, el ISP recomienda no utilizar dispositivos electrónico ni vapeadores.
Por último, solicitó mayor tiempo para discutir las indicaciones presentadas en la 
Comisión, buscando así las mejores alternativas posibles, cumpliendo los estándares 
internacionales vinculados, en protección de la salud de las personas.
El diputado Lagomarsino (Presidente), recordó que el Ejecutivo puede intervenir 
en la discusión particular, al ser colegislador, siendo posible que intervenga en cualquier 
momento. Luego, tras haberse presentado estas indicaciones por el Ejecutivo, propuso dejar 
sin efecto el acuerdo que se adoptó en enero del presente año, en cuanto a la eliminación del 
proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos, 
boletines números 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11, refundidos, toda referencia a cigarros 
electrónicos.
- Así se acordó.
El diputado Lilayú destacó la importancia de abordar esta materia, pues se trata 
de una cuestión relevante para la población. Valoró las indicaciones del Ejecutivo, pero en 
algunos aspectos deberían ser corregidas, reiterando la idea de no tratar estos productos como 
si tuviesen tabaco, entre otros aspectos. Lo anterior, considerando las observaciones de la 
ciudadanía que se le han hecho llegar.
El diputado Lagomarsino (Presidente), propuso agregar el voto del diputado 
señor Eric Aedo, en la votación general de la idea de legislar, correspondiente al proyecto de 
ley que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos, boletines números 
12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11, refundidos.
- Así se acordó.
La Abogada Secretaria de la Comisión procedió a leer el articulado y sus 
indicaciones:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar el siguiente numeral 1), nuevo, 
pasando el actual numeral 1) a ser 2) y así sucesivamente:
“1) Incorpórase, antes del artículo 1°, el siguiente nombre del Título I, nuevo:
“Título I,
De la regulación común”.”.
Puesta en votación, la indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad. 
Votaron a favor las/os diputadas/os Aedo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, 
Lilayú, Molina, Palma y Romero (don Agustín). No existieron votos en contra ni 
abstenciones. (9-0-0)
**********
9
--- PÁGINA 10 ---
- Texto propuesto por el Senado:
1) Sustitúyese el artículo 1°, por el siguiente:
“Artículo 1°.- Regúlanse por esta ley las actividades a que ella se refiere y que 
recaen sobre los productos de tabaco para consumo humano, los cigarrillos electrónicos, los 
productos de tabaco calentado u otros similares, y sobre los accesorios de estos, incluyendo 
todas sus partes e insumos.”.
- Indicación del Ejecutivo, para sustituir en el artículo 1 introducido por el numeral 
1), que ha pasado a ser 2), la oración “los cigarrillos electrónicos, los productos de tabaco 
calentado u otros similares, y sobre los accesorios de estos, incluyendo sus partes e insumos” 
por “los productos de tabaco recalentado, los Sistemas Electrónicos de Administración de 
Nicotina (SEAN), los Sistemas Electrónicos sin Nicotina (SESN), sus líquidos de vapeo y los 
accesorios de todos los anteriores, incluyendo todas sus partes e insumos”.
El diputado Romero (don Agustín), preguntó por el alcance de “accesorios”, y si 
esto incluye elementos como los encendedores.
El diputado Lagomarsino (Presidente), señaló que en las indicaciones del 
Ejecutivo se define dicho concepto.
La diputada Cordero preguntó por la inclusión de las sugerencias del diputado 
Lilayú.
La Abogada Secretaria de la Comisión explicó que se debe discutir y votar cada 
artículo por separado, con sus respectivas indicaciones.
El Subsecretario de Salud Pública aclaró que al hablar de “accesorios”, no se 
incluyen elementos como los encendedores.
El diputado Lagomarsino (Presidente), por la complejidad del debate, sugirió 
estar presencialmente, ya que es más fácil estar al tanto de lo que se va desarrollando en la 
discusión.
Puesto en votación, el artículo 1, con la indicación del Ejecutivo, fue 
aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Aedo, Celis, Cordero, 
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayú, Molina, Palma y Romero (don Agustín). No existieron 
votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
**********
- Indicación las/os diputadas/os Cariola, Gazmuri y Lagomarsino, para 
incorporar un inciso segundo, nuevo, en el artículo 1, introducido por el numeral 1), del 
siguiente tenor:
“La presente ley no será aplicable a los dispositivos o vaporizadores herbales, 
cuyo uso sea recomendado dentro de un tratamiento médico y autorizado mediante su 
correspondiente receta médica.”.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Gazmuri explicó la indicación, en base a la necesidad de ser precisos 
en el alcance de los términos empleados.
El Subsecretario de Salud Pública recordó que los vaporizadores herbales no 
están incluidos en esta regulación, observando que la indicación planteada no aclararía 
suficientemente el uso de tabaco en formato herbal, generando un eventual conflicto. Por 
ende, sugirió buscar una mejor redacción.
El diputado Aedo solicitó que el Ejecutivo presente una propuesta para mejorar 
la indicación, evitando las eventuales consecuencias indeseadas que aprecia.
La diputada Gazmuri consideró que no existe esa posibilidad de confusión 
aludida por el Subsecretario, pues se trata de dispositivos recetados por un médico, aun 
cuando manifestó estar disponible a evaluar alternativas para mejorar la indicación.
El diputado Lilayú apoyó lo antes expuesto.
El diputado Lagomarsino (Presidente), expresó entender ambas posiciones, 
estimando que lo ideal es evitar eventuales confusiones, en que se entiendan como herbales 
las hojas de tabaco, lo que se podría incluir expresamente.
El diputado Celis lo estimó innecesario, ya que se requiere incluso prescripción 
médica.
El diputado Romero (don Agustín), consideró que bastaría dejar constancia de 
ello en la historia de la ley.
La diputada Gazmuri señaló que es relevante excluir de esta regulación los casos 
de vaporizadores que son prescritos médicamente.
El diputado Aedo preguntó al Subsecretario si actualmente se receta el uso de 
cannabis por médicos, así como el objeto de la indicación y su relación con el uso de cannabis.
El Subsecretario de Salud Pública reiteró la petición de tiempo para que se 
presente una propuesta de mejor redacción. En cuanto a la indicación, el uso de dispositivos 
electrónicos debe quedar adecuadamente circunscrito, para evitar que la norma se transforme 
en letra muerta. Concordó en que es difícil la distinción visual de los dispositivos en discusión, 
lo que requiere mayor conversación, reiterando la importancia de más tiempo para la discusión.
El diputado Lagomarsino (Presidente), recordó que se ingresaron indicaciones 
fuera de plazo, de modo que el comparado no las incluye. Considerando lo anterior, llamó a 
dejar pendiente la discusión, para un mejor estudio del proyecto, aunque solicitando que esto 
no se repita en adelante, para evitar dilaciones innecesarias.
La diputada Gazmuri señaló que los médicos sí recetan cannabis en Chile, en 
diversos formatos, lo que incluye el uso de vaporizadores.
La diputada Molina recordó que se está regulando el uso de productos, no 
observando complejidades en que se regule ampliamente, ni en el hecho de que se pretendan 
excluir algunos dispositivos como los señalados en la indicación.
El diputado Aedo coincidió en lo anterior, pues la indicación pareciera estar 
favoreciendo una industria al excluirla de la regulación en análisis, apoyando la idea de regular 
todos los dispositivos de esta especie.
El diputado Lagomarsino (Presidente), insistió en que se puede profundizar la 
discusión más adelante, esperando que el Ejecutivo presente una redacción alternativa.
11
--- PÁGINA 12 ---
La Abogada Secretaria de la Comisión recordó que las indicaciones no se 
pueden presentar a otra indicación, conforme al Reglamento. Además, recordó la importancia 
de presentar las indicaciones dentro de plazo.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, expresó la disposición 
de cambiar la urgencia de simple a suma, así como para disponer la participación de asesores 
del Ejecutivo durante esta tramitación.
**********
2.- Se inició la discusión particular del proyecto de ley que 
modifica el Código Sanitario en materia de seguros de 
responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la 
medicina. (Boletín N° 14.837-11).
El diputado Lagomarsino (Presidente), señaló que se ha recibido sólo una 
indicación, que presentó junto al diputado Longton, correspondiendo votar y despachar este 
importante proyecto.
El diputado Longton recordó el origen de este proyecto en la falta de 
investigación, transparencia y claridad, en lo que respecta a la responsabilidad 
extracontractual para casos de negligencia médica, por lo cual se busca establecer este seguro 
civil que permita a las personas afectadas hacer efectiva la responsabilidad. Por tanto, la 
indicación busca que el seguro sea costeado por el centro de salud en que se presta la 
atención. Luego, consultó al Ejecutivo por los recursos destinados al pago de indemnizaciones 
de perjuicios, evaluando así el ahorro que significaría contratar dichos seguros.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, manifestó que el 
Ejecutivo comparte el espíritu del proyecto. Sobre la consulta del diputado Longton, no se 
dispone del dato, aunque se podría averiguar. No obstante, requirió que se entregue más 
tiempo al Ejecutivo para evaluar el tema, buscando mejores alternativas, pues no queda del 
todo claro el impacto de la moción en discusión.
El diputado Lagomarsino (Presidente), recordó el compromiso para votar el 
proyecto en esta sesión, consultando la opinión del diputado Longton en dicho sentido.
El diputado Celis estimó necesario no crear falsas expectativas a las personas, 
siendo relevante el patrocinio del Ejecutivo, pues se habla de seguro o fondo, lo que a su vez 
exige recursos, siendo algo discutible, aunque valoró que se contemple la responsabilidad de 
un ente privado. Además, no hay claridad sobre el alcance de la cobertura. Por tanto, más allá 
de las buenas intenciones, se deben evitar consecuencias indeseables. Sin embargo, votará 
a favor, por la relevancia de esta materia.
El diputado Lagomarsino (Presidente), aclaró que la indicación corrige esos 
eventuales temores. Además, propuso prorrogar la sesión hasta votar en particular y 
despachar este proyecto de ley.
- Así se acordó.
12
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Longton recordó que el proyecto no tiene urgencia, sugiriendo votar 
y continuar la discusión en la sala.
La diputada Molina expresó compartir y apoyar el espíritu de esta ley, pero es 
necesario definir los tiempos para establecer una negligencia médica, siendo una cuestión 
compleja, tanto en la forma como en el fondo.
El diputado Palma recordó su experiencia en la discusión de negligencias 
médicas, que aseguró existen en la práctica, siendo lamentable que se deba esperar el 
impacto público para abordar estas situaciones tan dramáticas, muchas veces ocultas por 
presiones gremiales. En consecuencia, estimó que se debe avanzar en la regulación de esta 
materia, evitando las dilaciones de los respectivos procesos.
El Subsecretario de Salud Pública recordó que se deben discutir mejor los 
mecanismos empleados para proteger a las personas, ya que al hablar de seguros se está 
creando un mercado que puede tener impactos indeseados, siendo necesario escuchar, por 
ejemplo, a la Comisión del Mercado Financiero (CMF). Por ende, se debe procurar que el 
instrumento a emplear sea el adecuado, reiterando la importancia de una mayor evaluación.
El diputado Lagomarsino (Presidente), reiteró que la discusión del proyecto 
lleva tiempo, expresando entender las aprehensiones antes formuladas, pero cuyas 
correcciones se pueden materializar con indicaciones a presentar en la Sala. En tal sentido, 
se debería despachar para dar una señal política a las familias que esperan este proyecto.
El diputado Longton llamó a votar, manifestando sorpresa por las palabras del 
Ejecutivo, ya que la discusión se ha dilatado bastante y el mercado de los seguros es algo que 
ya existe.
La diputada Molina expresó dudas sobre la falta de patrocinio del Ejecutivo y su 
impacto en la admisibilidad, ya que este proyecto involucra recursos, entendiendo que se 
deben dar señales políticas, pero también legislar adecuadamente, dictando normas que sean 
aplicables, entendiendo las complejidades propias de todo caso de negligencia médica.
El diputado Lilayú concordó en lo observado por la diputada Molina, pues se trata 
de un proyecto que irroga gastos. Asimismo, discrepó de los dichos expresados por el diputado 
Palma sobre las negligencias médicas. Por otra parte, la existencia de este mercado conocido 
al que alude el diputado Longton, es bastante cuestionable y requiere mayor análisis.
El señor Junyent expresó que el Ejecutivo también empatiza con las víctimas, 
comprometiendo contactarse con el diputado Longton para mejorar la redacción. De lo 
contrario, se deben pronunciar sobre la admisibilidad de la indicación, ya que la misma implica 
gasto fiscal. Lo anterior, no pretende entorpecer el proyecto, sino buscar alternativas para el 
debido financiamiento. Sobre la celeridad y transparencia de los procesos vinculados a 
negligencias médicas, expresó disponibilidad para evaluar alternativas de corrección 
normativa. Por último, reiteró la postura del Ejecutivo en cuanto a que la indicación es 
inadmisible, por irrogar recursos y por afectar la seguridad social.
El diputado Lagomarsino (Presidente), recordó que la indicación entrega la 
opción de un fondo de reserva, que estimó sería algo ya incluido en la Ley de Presupuesto. 
Ante la petición de algunos integrantes de la Comisión, como del Ejecutivo, consultó la opinión 
de la Secretaría.
La Abogada Secretaria de la Comisión recordó que la admisibilidad la determina 
el Presidente y, si la Comisión no está de acuerdo, se pide votación. En cuanto a la opinión de
13
--- PÁGINA 14 ---
la Secretaría, se trataría efectivamente de una indicación inadmisible, ya que dice relación con 
la administración financiera del Estado.
El diputado Lagomarsino (Presidente), manifestó comprender los argumentos 
expuestos, pero estimó admisible la indicación, llamando a votar la admisibilidad para zanjar 
la discusión.
Puesta en votación, la admisibilidad fue aprobada por mayoría. Votaron a 
favor las/os diputadas/os Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino y Palma. Votaron en 
contra las/os diputadas/os Aedo, Molina, Lilayú y Romero (don Agustín). No existieron 
abstenciones. (5-4-0)
La Abogada Secretaria de la Comisión procedió a leer el artículo propuesto:
“Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Código 
Sanitario:
1. Intercálase, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 112, 
pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser cuarto y quinto, del siguiente tenor:
“Como regla general y salvo excepciones, será requisito para desempeñar 
actividades propias de la medicina el contar con un seguro de responsabilidad civil ante daños 
cometidos con ocasión del ejercicio profesional médico.
Un reglamento del Ministerio de Salud señalará cuáles especialidades o 
subespecialidades médicas quedarán excluidas del cumplimiento de esta obligación, así como 
las características mínimas de vigencia y cobertura que deberá reunir el seguro.”.
2. Incorpórase un artículo segundo transitorio, nuevo, pasando el actual artículo 
transitorio a ser artículo primero transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio: Lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 112 
de este Código será exigible a partir del décimo octavo mes de publicada la reforma legal que 
así lo establece, siempre que, además, el Reglamento a que alude el inciso tercero de la 
misma norma hubiere sido también publicado.”.”
- Indicación de los diputados Lagomarsino y Longton, al artículo único, 
número 1, para reemplazarlo por el siguiente:
“1. Incorpórese un nuevo artículo 123 bis del siguiente tenor: Los establecimientos 
asistenciales que realicen acciones de salud a las personas, sean estos públicos o privados, 
institucionales o individuales y abiertos o cerrados, requerirán contar con un seguro de 
responsabilidad civil o un mecanismo de provisión de fondo de reserva en caso de negligencias 
médicas.
El seguro o fondo de reserva deberá cubrir a todos los funcionarios de dicho 
establecimiento que realicen actividades propias de la salud y profesiones auxiliares, así como 
todos aquellas del Código Sanitario y demás normativas correspondientes.”.
Puesto en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor 
las/os diputadas/os Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayú y Palma. Votaron en 
contra las/os diputadas/os Aedo, Molina y Romero (don Agustín). (6-3-0).
14
--- PÁGINA 15 ---
Se despachó el proyecto, designando como informante al diputado señor 
Andrés Longton.
**********
* Los integrantes de la Comisión e invitados, formularon diversas observaciones, 
comentarios y reflexiones, a lo que se puede acceder mediante el link, que se señala a 
continuación.
Se deja constancia que el debate íntegro de esta sesión, en que constan cada una 
de 
las 
intervenciones, 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3311&prmSesId=72971, el que 
forma parte integrante de esta acta, en conformidad al artículo 256 del reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados.
**********
V.- ACUERDOS
- Se acordó: 
1) Oficiar al Ministerio de Salud, con el objeto de solicitar se tenga a bien 
proporcionar ayuda a la paciente del Hospital Cordillera, señora Paula Bacci, quien sufre de 
cáncer de mama con metástasis a los huesos, motivo por el cual el comité oncológico del 
referido hospital aprobó entregarle una quimioterapia en pastilla, llamada Palvociclib, y la 
inyección Fulvestrant, que son remedios de última generación y alto costo, pero que ha sido 
rechazado por el Ministerio de Salud, solicitando reconsiderar tal determinación.
2) Agregar en la lista de invitados pendientes, las solicitudes de la Agrupación Mi 
Hospital Mi Casa; representantes de la Fundación Deportistas por un Sueño; y equipo de 
Praesidium Chile, filial de Praesidium EE.UU.
3) Oficiar al Ministerio de Salud, con el objeto de solicitar se tenga a bien evaluar 
la posibilidad de que el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna y el Instituto Nacional de 
Neurocirugía, se conviertan en Servicio de Referencia Nacional, en virtud de la solicitud 
planteada por Apert Chile.
4) Dejar sin efecto el acuerdo que se adoptó en enero del presente año, en cuanto 
a la eliminación del proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos 
electrónicos, boletines números 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11, refundidos, toda referencia 
a cigarros electrónicos.
5) Agregar el voto del diputado señor Eric Aedo, en la votación general de la idea 
de legislar, correspondiente al proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de 
los cigarrillos electrónicos, boletines números 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11, refundidos.
15
--- PÁGINA 16 ---
6) Prorrogar la sesión hasta votar en particular y despachar proyecto de ley que 
modifica el Código Sanitario en materia de seguros de responsabilidad civil por daños 
causados en el ejercicio de la medicina, boletín N° 14.837-11.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19:44 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: www.democraciaenvivo.cl
16