======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14030&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:19:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 369ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 241a, celebrada el martes 11 de enero de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:08 a 18:11 horas
SUMA
1. Votar en general, el proyecto de 
ley 
que 
"Crea 
la 
ley 
de 
Fibromialgia". Boletín N° 14.746-11. 
2. Votar en general, el proyecto de 
ley 
que 
“Crea 
la 
Ley 
de 
Endometriosis”. Boletín N° 14.750-
11. 
3. Iniciar discusión y votación en 
particular del proyecto de ley que 
autoriza a los prestadores de salud 
para efectuar atenciones mediante 
telemedicina. Boletín N° 13.375-
11(S). Urgencia Suma.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:08 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Víctor Torres Jeldes.
ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial los diputados integrantes de la
Comisión, señores Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas Karol
Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñan, Juan Luis Castro González, Ximena
Ossandón Irarrázabal y Patricio Rosas Barrientos.
Estuvieron pareados los diputados Javier Macaya y Gabriel Boric.
Asimismo, concurrieron los diputados Bianchi, Karim; Girardi, Cristina;
Marzán, Carolina; Mellado, Cosme; Mix, Claudia.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron en forma remota, en representación del Ministerio de
Salud, la Jefa del Departamento de Salud Digital, señora María José Letelier, la Jefa
de la Unidad de Hospital Digital, señora Vezna Sabando y la Jefa de la Unidad de
Control de Gestión y Análisis de Información, señora Carolina Cunill, y los asesores
señora Valeria Díaz Camus y señor Jaime González.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre el diputado Gabriel Boric y diputado Javier
Macaya para sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Adecua la
legislación nacional al estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de
Salud para el Control del Tabaco". BOLETÍN N° 8886-11. (445-369). Boletín: 8886-
11
3.- Oficio del Ministro de Salud (N°94), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre diversos aspectos relacionados con la
destrucción de equipos para evaluar a pacientes con cáncer en la ciudad de
Antofagasta. Respuesta Oficio N°: 291/11/2019, 292/11/2019
4.- Oficio del Ministro de Salud (N°96), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la cantidad de funcionarios públicos que han
sido inoculados con la primera y segunda dosis de la vacuna contra el Covid-19.
Respuesta Oficio N°: 520/11/2021
5.- Oficio del Ministro de Salud (N°98), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre las patologías crónicas
que han dejado de ser atendidas durante la vigencia de la alerta sanitaria por la
pandemia Covid-19, Respuesta Oficio N°: 547/11/2021
6.- Oficio del Ministro de Salud (N°122), mediante el cual responde a
la felicitaciones y agradecimientos por la labor y liderazgo en el combate de la
pandemia por Covid-19 en Chile, como también por la participación en la
convocatoria de la Asamblea Mundial de la Salud, realizada en Ginebra. Respuesta
Oficio N°: 669/11/2021
7.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores
(N°64), mediante el cual informa acerca la cantidad de reembolsos por licencias
--- PÁGINA 3 ---
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
8.- Solicitud de audiencia de la organización multigremial CESFAM
Andes, a fin de exponer la situación que actualmente atraviesan, que dice relación
con el abandono por parte de las autoridades a cargo del centro de salud (servicio
de salud metropolitano occidente). La situación actual es grave por lo que requieren
su pronta intervención
9.- Carta del Dr. Javier Godoy Zandbergen, médico cirujano de la
Pontificia Universidad Católica, y recientemente egresado de Neurología Pediátrica
de la Universidad de Chile con formación en el Hospital Roberto del Río. mediante la
cual solicita intervención de la Comisión para terminar con los malos entendidos e
irregularidades del Servicio de Salud Concepción, según explica con detalle en su
carta.
10.- Comunicación de un particular (Carolina), mediante la cual
señala que su padre es paciente de la Clínica Indisa y se ha visto afectado, junto a
otros pacientes, con las medidas arbitrarias impuestas por FONASA no
considerando el impacto socioemocional que causa en los pacientes con
Insuficiencia renal crónica (pacientes de diálisis) desde la vulneración y trato
discriminatorio a lo largo de Chile , pasando a llevar sus derechos de acuerdo a la
ley 20.584 que da cuenta que todas las personas tienen "derecho a la protección,
recuperación de salud y rehabilitación y a que ellas sean dadas oportunamente, sin
discriminación arbitraria en las formas y condiciones que determina la constitución y
las leyes ".
VARIOS:
La diputada Girardi estimó preocupante la situación actual que
atraviesa el CESFAM Andes, debido al abandono que sufren por parte del Ministerio
de Salud, centro de salud que hace tres años se encuentra sin un director por
concurso público, sino por uno designado por el Servicio de Salud Metropolitano
Occidente, por ende, no estarían siendo administrados por el municipio
correspondiente, sino por el Gobierno.
Explicó que poseen problemas de infraestructura en los box de
matronas y de odontólogos, por lo que en su mayoría se encuentran clausurados,
vulnerando seriamente el derecho a la salud de las personas que se atienden en
dicho centro asistencial.
--- PÁGINA 4 ---
Al respecto, solicitó oficiar al Ministro de Salud analizar la posibilidad
de iniciar un sumario, tanto a la Directora Subrogante, como al Director del Servicio
de Salud Metropolitano Occidente, por abandono de deberes y falta de servicio.
Asimismo, invitar a la organización multigremial CESFAM Andes, a fin
de que expongan sobre la situación que actualmente atraviesan, que dice relación
con el abandono por parte de las autoridades a cargo del centro de salud (servicio
de salud metropolitano occidente).
La diputada Claudia Mix solicitó invitar al Ministro de Salud y al
Director del Fondo Nacional de Salud o a quienes los subroguen, para que exponga
sobre la situación que afecta a más de 1.300 familias a nivel nacional, en relación
con la modificación de las bases de licitación en los centros de diálisis privados,
teniendo en consideración las denuncias efectuadas por pacientes al no considerar
el bienestar y salud de los beneficiarios, como también, el transporte y traslado de
los lugares de diálisis.
Asimismo, solicitó invitar al menos a tres de los siguientes
representantes de los pacientes dializados:
a) Marcelo Roa.
b) Daniela Contreras.
c) Carolina Herrera.
d) Verónica Orellana.
La diputada Carolina Marzán leyó una carta de la Federación
Nacional de Trabajadores de Salud Viña del Mar Petorca, en el siguiente tenor:
Por intermedio de la presente y en atención a la grave situación que viven
los hospitales de la región, particularmente en la atención de las urgencias, las cuales han
llegado hasta 20hrs. de espera por parte de los pacientes y la insuficiencia de camas para su
posterior hospitalización, creemos imperativamente que existe una urgencia en atender tan
desesperado llamado a esta Honorable Comisión, en virtud de la sobre explotación
funcionaria, con motivo del término de la contratación en calidad jurídica Covid 19, a
propósito de la pandemia y la insuficiencia presupuestaria para acometer de la mejor manera
posible no solo los contagiados, sino esa interminable lista de espera que se ha constituido
en una pandemia por sí sola, en pacientes que deben experimentar traslados en su atención
hospitalaria en la red de hospitales de la región, que no está siendo tratada como tal, sino
--- PÁGINA 5 ---
que la situación hospitalaria se trata de manera individualizada y no como red, lo que implica
la mala gestión del efecto dominó que se genera.
Solicitó invitar a representantes de la FENATS Viña Petorca.
El diputado Cosme Mellado solicitó invitar al señor Juan Sebastián
Muñoz Silva de la comuna de San Fernando, para que exponga sobre las
condiciones y circunstancias del fallecimiento de su pareja después de una cirugía
normal.
El diputado Ricardo Celis solicitó votar en general el proyecto de ley
que “Crea la Ley de Endometriosis”. Boletín N° 14.750-11.
El diputado Víctor Torres solicitó los siguientes oficios:
1. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la falta de implementación de los PCR para la determinación del
Covid Sar 2, tanto para los funcionarios como pacientes del Hospital Gustavo Fricke,
debido a la falta de elementos de mantención de los equipos que estarían siendo
utilizados para estos efectos, señalando las medidas que se adoptarán para
solucionar dicha problemática.
2. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el presupuesto en salud para recursos humanos e infraestructura,
especialmente respecto de los siguientes puntos:
a) Ampliación de dotación de recursos humanos para el 2022.
b) Ampliación de dotación de recursos humanos para el 2022,
asociado a la complejización de camas.
c) Presupuesto real asociado a recursos humanos por pandemia
Covid-19 al mes de marzo o mientras dure la declaración de alerta sanitaria,
teniendo en consideración las listas de espera post Covid y la atención de los
funcionarios en temas de salud mental.
d) Proyecto de inversión hospitalaria, vía fondos sectoriales,
concesiones y la alianza publica privada.
e) Ejecución de proyectos en salud primaria al 2021, dependientes de
servicios de salud y elaborados por cada servicio.
f) Ejecución de los proyectos de infraestructura y equipamiento al
2021, desagregado por servicio de salud.
--- PÁGINA 6 ---
3. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el caso del médico, señor Javier Godoy, quien habiendo terminado
su beca a través de la modalidad del Consejo Nacional de Investigación en Salud
(Coniss) y financiado por el Servicio Salud de Concepción, solicitó su traslado a
Santiago, siendo en primera instancia aceptado para posteriormente ser rechazado.
Al respecto, analice la posibilidad de adoptar las medidas necesarias, a fin de
resolver dicha problemática, en virtud de los antecedentes que se acompañan.
El diputado Patricio Rosas solicitó los siguientes oficios:
1. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre cuál sería la fecha probable de entrega del Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR) para la comuna de Panguipulli.
2. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la deuda presupuestaria, al 31 de diciembre 2021, de cada uno de
los servicios de salud del país.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la falta de implementación de los PCR para la determinación del
SARS-CoV-2, tanto para los funcionarios como pacientes del Hospital Gustavo
Fricke de la comuna de Viña del Mar, debido a la falta de elementos de mantención
de los equipos que estarían siendo utilizados para estos efectos, señalando las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha problemática. (Solicitud diputado
Víctor Torres)
2. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el presupuesto en salud para recursos humanos e infraestructura,
especialmente respecto de los siguientes puntos:
a) Ampliación de dotación de recursos humanos para el 2022,
especialmente el asociado a la complejización de camas.
b) Presupuesto real asociado a recursos humanos por pandemia
Covid-19 al mes de marzo o mientras dure la declaración de alerta sanitaria,
teniendo en consideración las listas de espera post Covid y la atención de los
funcionarios en temas de salud mental.
c) Proyecto de inversión hospitalaria, vía fondos sectoriales,
concesiones y alianza pública-privada.
--- PÁGINA 7 ---
d) Ejecución de proyectos en salud primaria al 2021, dependientes de
los servicios de salud y elaborados por cada uno.
e) Ejecución de los proyectos de infraestructura y equipamiento al
2021, desagregado por servicio de salud. (Solicitud diputado Víctor Torres)
3. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el caso del médico, individualizado en documento adjunto, quien
habiendo terminado su beca a través de la modalidad del Consejo Nacional de
Investigación en Salud (Coniss) y financiado por el Servicio Salud de Concepción,
solicitó su traslado a Santiago, siendo en primera instancia aceptado para
posteriormente ser rechazado. Al respecto, analice la posibilidad de adoptar las
medidas necesarias, a fin de resolver dicha problemática, en virtud de los
antecedentes que se acompañan. (Solicitud diputado Víctor Torres)
4. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre cuál sería la fecha probable de entrega del Servicio de Atención
Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR) para la comuna de Panguipulli.
(Solicitud diputado Patricio Rosas)
5. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la deuda presupuestaria, al 31 de diciembre 2021, de cada uno de
los servicios de salud del país. (Solicitud Patricio Rosas)
6. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
analizar la posibilidad de iniciar un sumario administrativo al Director del Servicio de
Salud Metropolitano Occidente y a la Directora Subrogante del CESFAM Andes, por
eventual abandono de deberes y falta de servicio, debido a la situación actual que
atraviesa dicho centro asistencial, teniendo en consideración que hace tres años no
cuentan con un cargo de Director por concurso público, sino por uno designado por
el Servicio de Salud Metropolitano Occidente en calidad de subrogante.
Cabe 
señalar 
que 
poseen 
problemas 
administrativos 
y 
de
infraestructura en los box de matronas y de odontólogos, espacios que en su
mayoría se encuentran clausurados, vulnerando seriamente el derecho a la salud de
las personas que se atienden en dicho recinto. (Solicitud diputada Girardi)
7. Invitar para el lunes 17 de enero al Ministro de Salud y al Director
del Fondo Nacional de Salud o a quienes los subroguen, para que expongan sobre
la situación que afecta a más de 1.300 familias a nivel nacional, en relación con la
modificación de las bases de licitación en los centros de diálisis privados, teniendo
en consideración las denuncias efectuadas por pacientes al no considerar el
--- PÁGINA 8 ---
bienestar y salud de los beneficiarios, como también, el transporte y traslado de los
lugares de diálisis.
Asimismo, solicitó invitar al menos a tres de los siguientes
representantes de los pacientes dializados:
a) Marcelo Roa.
b) Daniela Contreras.
c) Carolina Herrera.
d) Verónica Orellana. (Solicitud diputada Claudia Mix)
8. Invitar para una fecha por definir, a representantes de la FENATS
Viña Petorca, para que expongan sobre la grave situación que viven los hospitales
de la Región de Valparaíso, particularmente en la atención de urgencias. (Solicitud
diputada Carolina Marzán)
9. Invitar para una fecha por definir, al señor Juan Sebastián Muñoz
Silva de la comuna de San Fernando, para que exponga sobre las condiciones y
circunstancias del fallecimiento de su pareja. (Solicitud diputado Cosme Mellado)
10. Se acordó en esta sesión votar en general el proyecto de ley que
“Crea la Ley de Endometriosis”, boletín N° 14.750-11.
11. Se acordó establecer como plazo indicaciones para los proyectos
de ley que "Crea la ley de Fibromialgia", boletín N° 14.746-11 y, que “Crea la Ley de
Endometriosis”, boletín N° 14.750-11, el viernes 14 de enero al mediodía
ORDEN DEL DÍA
1. Votó en general, el proyecto de ley que "Crea la ley de
Fibromialgia". Boletín N° 14.746-11.
La diputada Karol Cariola opinó que es muy importante este
proyecto de ley, saludando especialmente a las organizaciones Abracitos de
Algodón y Amigos de la Fibromialgia.
Aclaró que esta ley debe ser acompañada por políticas públicas, con
el objeto de poder establecer planes pilotos vinculados al estudio de la fibromialgia.
El diputado Andrés Celis anticipó su voto a favor, esperando que en
un futuro cercano se puede incorporar esta enfermedad al AUGE.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Ricardo Celis señaló que esta es una solicitud,
principalmente de las mujeres, que han estado presentes en este proceso, siendo
una señal muy potente su votación a favor para la salud de Chile.
El diputado Rosas comentó que esta es una patología que ya se
encuentra como causal de dolor no oncológico en el CIE-10, sin embargo, las
escuelas de medicinas en Chile muchas veces no la consideran, poniendo en duda,
por parte de algunos médicos, su diagnóstico. Por lo anterior, anticipó su voto a
favor.
El diputado Sanhueza explicó que esta iniciativa constituye un
avance para aquellas personas que padecen de la enfermedad de fibromialgia, toda
vez que es muy necesario avanzar para que estos dolores puedan ser tratados y
respetados.
El diputado Víctor Torres (Presidente) se sumó a los saludos a la
organización Abracitos de Algodón y todas las entidades que a lo largo del país han
impulsado este proyecto de ley, siendo un paso importante para muchas personas,
especialmente mujeres, que sufren esta patología.
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, José Miguel
Castro, Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Ossandón, Rosas, Sanhueza
y Torres.
La diputada Girardi agradeció al Presidente de la Comisión y a
todos quienes suscribieron la iniciativa, sugiriendo continuar su tramitación a la
brevedad posible.
El diputado Bianchi agradeció la celeridad de la Comisión a nombre
de muchas mujeres que padecen la enfermedad de fibromialgia, toda vez que
actualmente existe una discriminación en el ámbito laboral y médico.
Se acordó como plazo para presentar indicaciones el viernes 14 al
medio día.
2. Votó en general, el proyecto de ley que “Crea la Ley de
Endometriosis”. Boletín N° 14.750-11.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Rosas estimó necesario reconocer la endometriosis
como una enfermedad en la que se debe mejorar su cobertura y diagnóstico.
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Cariola, José Miguel
Castro, Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Ossandón, Rosas, Sanhueza
y Torres.
Se acordó como plazo para presentar indicaciones el viernes 14 al
medio día.
3. Inició discusión y votación particular del proyecto de ley que
autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones mediante
telemedicina. Boletín N° 13.375-11(S). Urgencia Suma.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González explicó
que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo vienen a establecer una
modificación a Ley N°20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su en su atención en salud,
específicamente en materia de telemedicina.
Acotó que se establece una obligación a los prestadores en orden a
realizar las prestaciones a distancia o denominada telemedicina, configurándose las
formas de atención y, además, de una regulación pormenorizada de lo que es la
ficha clínica, su periodo de resguardo y criterios al respecto.
Asimismo, esbozó que se establecer normas de imputación de gasto
financiero y una regulación que se refiere a la forma en como se va a entregar salud
mediante tecnologías de la información y comunicaciones y, la forma en como se va
a contratar a los distintos profesionales que van a participar de lo que se denomina
telemedicina u hospital digital.
La Jefa del Departamento de Salud Digital, señora María José
Letelier sostuvo que estas estas indicaciones vienen a definir que la telemedicina
es una modalidad de atención y, en ese sentido, se busca establecer que la
legalidad o responsabilidad que existe para las personas y los profesionales que
realizan telemedicina es semejante a la responsabilidad que poseen en el ámbito
presencial.
--- PÁGINA 11 ---
Asimismo, comentó que no es obligación que exista una ficha clínica
electrónica para realizar telemedicina, sino que se puede realizar a través de un
registro en papel.
Cabe hacer presente que por un tema de redacción formal de las
indicaciones presentadas en la sesión de hoy, se postergó la tramitación en
particular del proyecto de ley hasta la próxima sesión.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:11
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión