======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23331&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 37a, celebrada el martes 25 de octubre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:00 a 19:08 horas
SUMA
Audiencias. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:00 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu,
Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo y Maria
Luisa Cordero.
Asimismo, estuvo presente el senador Juan Luis Castro y el diputado
Héctor Barría.
Asistieron como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza; el Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
Dattoli; la Presidenta de la Asociación de Municipalidades de Chile, señora Carolina
Leitao; la Presidenta de la Confusam, señora Gabriela Flores, acompañada por don
Claudio Jiménez Valencia. Además, participó el Subsecretario de Salud Pública,
señor Cristóbal Cuadrado Nahum; el Director del Fondo Nacional de Salud, señor
Camilo Cid y el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del
proyecto que "Autoriza la búsqueda activa de casos en la comunidad y el
diagnóstico precoz del Covid-19 en mayores de 14 años, sin el consentimiento de
los padres o curadores". BOLETÍN N° 15097-11(S). (802-370). Boletín: 15097-11
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Autoriza la búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz del
Covid-19 en mayores de 14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores".
BOLETÍN N° 15097-11(S). (781-370). Boletín: 15097-11
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Autoriza la
búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz del Covid-19 en
mayores de 14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores". BOLETÍN N°
15097-11(S). (478/SEC/22).
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda;
Becker; Labbé; Leiva; Meza; Schalper y Winter; y de las diputadas señoras
Gazmuri; Medina y Santibáñez, que "Modifica el Código Sanitario a fin de establecer
un criterio objetivo para la determinación del número de farmacias de turno".
BOLETÍN N° 15414-11. Boletín: 15414-11
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger;
Becker; Celis; Rathgeb y Schalper, y de las diputadas señoras Concha; Labra;
Muñoz; Olivera y Ossandón, que "Modifica el Código Sanitario para introducir
criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de infracciones
sanitarias". BOLETÍN N° 15429-11. Boletín: 15429-11
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
don Francisco; Aedo; Alessandri; Calisto; Guzmán; Lagomarsino y Romero, don
Agustín; y de las diputadas señoras Astudillo; Bravo, doña Marta, y Cid, que
"Modifica diversos cuerpos legales para regular la derivación de pacientes o la
realización de exámenes complementarios". BOLETÍN N° 15434-11. Boletín: 15434-
11
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4780), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las remuneraciones asimiladas a la E.U.S. de
la administración pública en el estamento profesional de Tecnólogos Médicos de
Imagenología del Hospital San José. Respuesta Oficio N°: 29/11/2022
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4815), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el consumo actual de benzodiazepinas en
Chile. Respuesta Oficio N°: 71/11/2022
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4820), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre la solicitud efectuada
--- PÁGINA 3 ---
por los gremios del Hospital Regional de Antofagasta, respecto a una eventual
irregularidad en los COSAM. Respuesta Oficio N°: 86/11/2022
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4850), mediante el cual informa
sobre el eventual ejercicio ilegal de la profesión por parte de un cirujano dentista con
relación a procedimientos que ofrecería en redes sociales. Respuesta Oficio N°:
83/11/2022
11.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4873), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre las medidas que se adoptarán para
solucionar la problemática de un posible desabastecimiento de medicamentos
pediátricos en las farmacias. Respuesta Oficio N°: 72/11/2022
12.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4884), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre cuales son los protocolos existentes
y las medidas que se adoptarán a nivel sanitario, en relación con la separación entre
pacientes con sospecha Covid-19 y público en general. Respuesta Oficio N°:
56/11/2022
13.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4900), mediante el cual informa
sobre la situación relativa a la instalación de los equipos de las nuevas autoridades
de salud dentro de la Macrozona Sur. Respuesta Oficio N°: 49/11/2022
14.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4901), mediante el cual informa
sobre la reposición de los recursos de Atención Primaria de Salud, a fin de apoyar el
proceso de vacunación y la gestión de la pandemia por Covid-19, especialmente en
la Región de los Ríos. Respuesta Oficio N°: 59/11/2022
15.- Oficio del Subsecretario de Justicia (N°5805), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la decisión que adoptó la
Subsecretaría de Salud en relación con la suspensión del uso de “body scan” en
cárceles y centros del Servicio Nacional de Menores. Respuesta Oficio N°:
88/11/2022
16.- Oficio de la Superintendenta de Seguridad Social (N°4001),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre paciente de
iniciales L.V.P., quien refiere haber sufrido una caída en el trayecto que realiza
desde su lugar de trabajo hacia su domicilio y que la Asociación Chilena de
Seguridad, en adelante la “ACHS”, rechazó calificar como accidente del trabajo. No
se publicará oficio respuesta por contener información personal de la paciente.
Respuesta Oficio N°: 76/11/2022
--- PÁGINA 4 ---
17.- Copia de oficio del Superintendente de Salud (N°2686), enviado
a la Comisión de Salud del Senado, mediante el cual informa sobre cautividad en el
sistema de Isapres.
18.- Oficio de la Subdirectora Administrativa de Sernapesca (N°4785),
mediante el cual informa reembolsos por licencias médicas, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
19.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°3948),
mediante el cual informa glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
20.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°3949),
mediante el cual informa glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
21.- Directora Nacional (S) Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de drogas y alcohol (N°983), mediante el cual remite
glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
22.- Oficio de la Directora Nacional (s) de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (N°521), mediante el cual informa Reembolsos de
Licencias Médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
23.- Oficio de la Defensoría de los Derechos de la Niñez (N°1000),
mediante el cual informa Reembolsos de Licencias Médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
24.- Oficio del Registro Civil e Identificación (N°283), mediante el cual
informa Reembolsos de Licencias Médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
25.- Oficio del Ministerio de Educación (N°1161), mediante el cual
informa Reembolsos de Licencias Médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
26.- Oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil
(N°204), mediante el cual informa Reembolsos de Licencias Médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
27.- Oficio del Subsecretario de Justicia (N°5932), mediante el cual
informa Reembolsos de Licencias Médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 5 ---
28.- Comunicación de la diputada Sara Concha, mediante la cual
remite contacto de invitados acordados, de la directiva de Agrupación "Mi Casa
Hospital" para exponer la problemática que están atravesando muchas familias por
la falta de cobertura en lo que se requiere para una hospitalización domiciliaria.
29.- Carta de Directorio FENASENF HHHA, Temuco, mediante la cual
solicitan prestar especial atención al proyecto de ley de presupuesto año 2023 de la
Subsecretaria de redes asistenciales del Ministerio de salud, (Partida 16, capitulo
10, programa 01) y en específico al ítem de asignación del SSAS partida 16,
capitulo 36, programa 01; en el que se encuentra nuestro establecimiento en el
subtítulo 05, ítem de asignación 018.
30.- Comunicación de FENASENF Temuco Hospital Dr. Hernán
Henríquez Aravena, mediante la cual reiteran la problemática de permanencia de
trabajadores a honorarios, H. covid, y licitados en los hospitales públicos. Además,
solicitamos representar modificación en la ley 20.799/2014 que permita entregar
derecho de alimentación a trabajadores a honorarios, de acuerdo a propuesta que
se adjunta.
31.- Carta de la Presidenta de Ancosalud Chile, mediante la cual
presenta información referente a lo acontecido en el proceso destinado a construir el
nuevo Hospital Barros Luco Trudeau.
32.- Comunicación de la Agrupación Guatita delantal sexta región,
mediante la cual solicitan exponer el plan de trabajo y entregar el resumen de los
presupuestos.
33.- Comunicación de Fenats Hospital Quilpué, mediante la cual
denuncian irregularidades en los procesos de desinfección de alto nivel de equipos
como endoscopios, colonoscopios y cistoscopios, solicitan intervención de la
Comisión por el bienestar de los pacientes y trabajadores.
34.- Comunicación de la Comunidad Indígena Mapuche Kallfulikan,
mediante la cual remite informe y referencia en relación a las atenciones y servicios
de Salud Mapuche que se realiza en el Centro de Referencia Salud y Medicina
Mapuche "La Ruka". Proyecto Plan Salud Intercultural en la Comuna de La Florida
2022. Un trabajo que se ejecuta año tras año a través del programa especial de
salud y pueblos indígenas MINSAL-PESPI.
35.- Solicitud e audiencia de la Confederacion Fedeprus, a fin de ver
presupuesto de salud 2023.
36.- Solicitud de audiencia de la la agrupación civil "Unidos Por
Tecnología Responsable", a fin de exponer sobre Impacto de las radiaciones no
--- PÁGINA 6 ---
ionizantes en la salud humana y en los ecosistemas; Fundamentos y solicitud de
moratoria al despliegue de la tecnología 5G hasta que se compruebe su inocuidad; y
Propuestas para mejorar la regulación de las emisiones de radiaciones no
ionizantes tendientes a proteger la salud de la población y ecosistemas.
VARIOS:
El diputado Palma señaló que concurrieron a la Comisión varios
integrantes del frente en defensa de la salud publica de la zona sur.
Asimismo, informó que juntó a la diputada Marisela Santibáñez
decidieron organizar y crear una Comisión Especial Investigadora para analizar y
estudiar las eventuales de irregularidades que existirán en el centro hospitalario
Barros Luco Trudeau.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Consejos de Usuarios de
Salud Pública (ANCOSALUD), señora Rosa Vergara, entregó al Presidente de la
Comisión, diputado Lagomarsino, un dossier con más de 10.000 firmas de la
ciudadanía, con el objeto de otorgar celeridad a la construcción de las nuevas
dependencias del Hospital Barros Luco. Asimismo, se señaló que igualmente se
entregaron estas rubricas a la Ministra de Salud, además, de propuestas y
respuestas que otorgó el servicio de salud correspondiente ante las graves
irregularidades que estarían sucediendo en el recinto asistencial. Por último,
manifestaron estar muy preocupados por el nuevo presupuesto asignado a la
atención primaria en salud.
El diputado Lilayu entregó al Presidente de la Comisión, diputado
Lagomarsino, una carta firmada por los alcaldes y concejales del distrito 25, Región
de Los Lagos, donde manifiestan su preocupación y descontento con respecto al
insuficiente aumento del per cápita basal de un 1,04% para la Atención Primaria en
Salud (APS), que se traduce en un alza de 100 pesos.
El diputado Rosas opinó que es impresentable que su Gobierno este
ofreciendo 100 pesos per cápita para la atención primaria en salud, siendo que es
una prioridad para el mismo.
Asimismo, señaló que sería bueno conocer quiénes son los
integrantes del equipo que propusieron dicho aumento.
La diputada Bravo se sumó a lo planteado anteriormente, en
relación con el presupuesto asignado para la atención primaria en salud.
--- PÁGINA 7 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
manifestar su preocupación y descontento con respecto al insuficiente aumento del
per cápita basal de 1,04% para la Atención Primaria en Salud (APS), que se
traduciría en un alza de $100.
Al respecto, interesa especialmente se analice la posibilidad de
gestionar un mayor aumento del per cápita base en el Presupuesto 2023, que
permita financiar adecuadamente la atención primaria en salud. (Solicitud diputados
Lagomarsino y Cariola)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
considerar dentro del presupuesto de la nación, una glosa especializada para el
reconocimiento del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, teniendo en
consideración que no recibiría financiamiento basal por parte del Estado. (Solicitud
diputada Cariola)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
remitir todos los antecedentes que posean sobre el estado de tramitación respecto a
la reposición del Instituto Nacional del Cáncer, precisando si existe la intención de
terminar con su proceso de concesión y evaluar otras fórmulas para ello. (Solicitud
diputada Cariola)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar pormenorizadamente sobre el estado de las deudas que existen desde el
2017 a la fecha, con todos los proveedores o prestadores, tantos públicos como
privados, de los servicios de salud en Chile, señalando su individualización, tipo de
prestación, antigüedad de la deuda y monto. Lo anterior, desagregado por servicio
de salud, en virtud de los antecedentes que se acompañan.
Asimismo, interesa conocer la situación financiera del Fondo Nacional
de Salud. (Solicitud diputado Celis)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán para mitigar la brecha de recursos
humanos en salud, teniendo en consideración una posible desvinculación de
trabajadores a honorarios que se efectuaría a contar del 31 de diciembre de este
año, por el término de la alerta sanitaria. (Solicitud diputada Bravo)
6. Invitar, a una próxima sesión por definir, a representantes de la
fundación Cáncer Acceso Red Esperanza (CARE), para que expongan sobre la
necesidad de contar con una plataforma digital gratuita y la construcción de un
--- PÁGINA 8 ---
centro oncológico que cuente con una adecuada tecnología en radioterapia a base
de protones (Protonterapia) (Solicitud diputado Lilayu)
7. Acordó ver la posibilidad de sesionar en el Hospital de Río Negro
en la Región de Los Lagos, en fecha a definir, para abordar entre otros temas, la
salud rural de las comunas del distrito 25 y cómo a través de sus presupuestos
municipales implementan diversas iniciativas. (Solicitud diputado Lilayu)
8. Se acordó prorrogar en 15 minutos la sesión.
ORDEN DEL DÍA
Discutió sobre las necesidades actuales de la Atención Primaria
de Salud y el financiamiento que requiere en el contexto de la discusión de la
Ley de Presupuesto.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza expuso
en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión, la cual fue un
extracto de lo que se explicó en la sub comisión mixta de presupuestos.
En términos generales, se refirió a la partida N°16, especialmente al
presupuesto en salud para la atención primaria.
Recordó el siguiente mensaje del Ejecutivo: “Mejorar sustancialmente
la salud para todos los habitantes en Chile, será prioritario en el próximo periodo de
Gobierno.
Nuestra visión es que es urgente avanzar hacia un Sistema Universal
de Salud centrado en la atención primaria, el cual se basa en el sistema público, se
accede por vivir en Chile y se financia progresivamente por impuestos generales.”
Por su parte, hizo alusión a las líneas estratégicas priorizadas,
mencionando la resolución de las listas de espera; salud mental y la reforma hacia
un sistema universal de salud. Asimismo, señaló que en el corto plazo sería
recuperar el sector salud del impacto de la pandemia y, en el mediano y largo plazo,
avanzar hacia un sistema universal que permita reducir las inequidades en salud,
logrando un sistema más justo y eficiente.
Por otro lado, manifestó que el crecimiento del presupuesto general
de la nación sería de 4,2%, el cual se enfocaría en seguridad económica; seguridad
ciudadana y la seguridad social.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 37)
--- PÁGINA 9 ---
En cuanto al presupuesto del sector salud, afirmó que este tiene un
crecimiento de un 7,1%, lo que implica un aumento de MM$ 834.098, llegando a una
totalidad de MM$ 12.564.343.
A mayor abundamiento, esbozó que el presupuesto de salud se
divide en diversas líneas programáticas, donde el 66% estaría dirigido a las
acciones de salud del nivel terciario y secundario y, el 24% a las acciones de salud
del nivel primario.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, profundizó respecto al detalle del proyecto de
Ley de Presupuestos 2023 en materia de salud, especialmente sobre el capítulo de
la atención primaria, el cual abarca MM$2.689.386.
Por otro lado, se refirió a la cartera de inversiones para la atención
primaria en salud, destacando que se tiene un presupuesto importante para la
construcción y el cierre de brechas de los distintos dispositivos de atención primaria
en Chile.
La Presidenta de la Asociación de Municipalidades de Chile,
señora Carolina Leitao en términos generales, estimó preocupante el incremento
per cápita del presupuesto de salud primaria en 100 pesos.
Asimismo, explicó en detalle la normativa ministerial que fija el
financiamiento anual de la atención primaria municipal y otros temas relevantes para
la Asociación en la materia.
La Presidenta de la Confusam, señora Gabriela Flores señaló que
rechazan el recorte presupuestario de $52 mil millones considerado en el Proyecto
de Presupuestos del año 2023 para el Ministerio de Salud, toda vez que el 2022 se
otorgaron $12,8 billones al Ministerio, el 2023 se le asignan solamente $12,75
billones.
Comentó que valoran la práctica deportiva, su fomento y el combate a
la delincuencia, pero parece un despropósito que mientras el presupuesto del
Ministerio del Deporte crece un 86,8%, el Ministerio de Salud vea recortado sus
ingresos; que mientras en materia de Orden Público y Seguridad se crece a un
4,4%, el Minsal se jibarice.
A mayor abundamiento, esbozó que no resulta aceptable que
mientras el presupuesto de la nación crece un 4,2%, el aporte específico de la APS
lo haga tan solo en un 3,7%, tanto más después de la pandemia, que evidenció la
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 37)
--- PÁGINA 10 ---
necesidad de robustecer la salud pública y particularmente la salud primaria.
Contrariamente, se presenta un proyecto donde la APS crece medio punto por
debajo del crecimiento del presupuesto
Manifestó que Confederación exige que la cifra del percápita basal
para el 2023 tenga un incremento real, ya que la discusión en el parlamento debiese
ser cuanto más allá de los $10.134 debe mejorar este valor el 2023, ello para
sostener y mejorar la salud primaria como piedra angular efectiva de la salud pública
chilena.
Por último, aclaró que es poco creíble que se hable de robustecer la
atención primaria, teniendo en consideración que no se estarían adoptando las
medidas necesarias para fomentar dicho aspecto.
Las diputadas y diputados miembros de la Comisión opinaron y
reflexionaron sobre la temática e instaron avanzar en todas las dimensiones, con el
objeto de abordar la problemática en su integralidad.
Asimismo, instaron al Ejecutivo a reconsiderar el presupuesto
asignado a la salud en atención primaria, toda vez que el aumento per cápita de 100
pesos sería completamente insuficiente y, en consecuencia, anticiparon su voto en
contra de la partida correspondiente.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:08
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión