======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17116&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:19:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 369ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 243a, celebrada el martes 18 de enero de 2022
SESIÓN MIXTA
De 15:05 a 17:11 horas
SUMA
1. Discusión, y eventual votación, 
del proyecto que regula la venta, 
publicidad y consumo de los 
cigarrillos 
electrónicos. 
(Boletín 
N°12.626-11(S), 
refundido 
con 
boletines 
Nos 
12.632-11(S) 
y 
12.908-11(S)). 
2. Despachó el proyecto de ley que 
autoriza a los prestadores de salud 
para efectuar atenciones mediante 
telemedicina. (Boletín N° 13.375-
11(S). Urgencia Suma. 
3.- Despachó el proyecto de ley 
que "Crea la ley de Fibromialgia". 
(Boletín N° 14.746-11). 
4.- Despachó el proyecto de ley 
que 
“Crea 
la 
ley 
de 
Endometriosis”. (Boletín N° 14.750-
11).
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 15:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Víctor Torres Jeldes.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, los diputados y diputadas Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Javier Macaya Danús, Ximena Ossandón
Irarrázabal y Víctor Torres Jeldes.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Juan Luis Castro
González, Andrés Celis Montt, Sergio Gahona Salazar, Patricio Rosas Barrientos y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, estuvo presente el diputado Karim Bianchi.
Participaron en forma remota, en representación del Ministerio de
Salud participó el asesor Jaime González; la Jefa del Departamento de Salud
Digital, señora María José Letelier; la Jefa de la Unidad de Control de Gestión y
Análisis de Información, señora Carolina Cunill. Asimismo, en representación del
Departamento de Rehabilitación y Discapacidad, las doctoras Marianela Ríos
Quevedo y Ximena Neculhueque.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre el diputado Gabriel Boric y el diputado
Javier Macaya para sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Autoriza a los
prestadores de salud para efectuar atenciones mediante telemedicina". BOLETÍN N°
13375-11(S). (463-369). Boletín: 13375-11
3.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores
(N°008), mediante el cual informa glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
4.- Oficio N° 0002-2022 de la Unidad de Transparencia y Atención
Ciudadana, mediante el cual remite el Reporte de Participación Ciudadana relativo
al proyecto Boletín N° 14746-11, que Crea la ley de fibromialgia.
5.- Copia de carta de AFFI Chile a la Comisión Mixta de Salud, a fin
de solicitar la suspensión de la tramitación del proyecto de Ley Fármacos 2 a la luz
de los graves hechos conocidos públicamente, que reveló los gravísimos conflictos
de interés de la asesora de oposición Sra. Andrea Martones Reyes vinculada
profesionalmente con los laboratorios internacionales, quienes le realizaron pagos
millonarios a través de su empresa Martones SPA.
6.- Copia Carta de AFFI Chile a la Comisión Mixta de Salud, mediante
la cual solicita se investigue la grave denuncia tratada en la sesión del día 17 de
enero en esa comisión sobre el conflicto de intereses de la asesora Sra. Andrea
Martones Reyes vinculada profesionalmente a la Cámara de la Innovación
--- PÁGINA 3 ---
Farmacéutica de Chile (CIF), que representa a 24 compañías multinacionales de
innovación farmacéuticas con presencia en Chile, y quienes le realizaron pagos
millonarios a través de su empresa Martones SPA al mismo tiempo que asesoraba
en la tramitación del proyecto de ley fármacos 2 en la Comisión mixta de Salud.
VARIOS:
El diputado Ricardo Celis estimó preocupante que el Ministerio de
Salud haya abandonado la trazabilidad en el momento en que la pandemia por el
Covid-19 estaría en aumento. Solicitó revisar la trazabilidad y medidas que se
estarían adoptando al respecto, analizando la posibilidad de contratar personas
mejorar la trazabilidad de forma oportuna.
El diputado Juan Luis Castro, sobre el punto, opinó que no puede
ser que una persona contagiada se dedique a llamar a personas que posiblemente
se encuentren contagiada para alertarlas. Aclaró que no puede existir un
doblegamiento de la tarea propia sanitaria.
La diputada Ossandón comentó que todos los expertos dicen que la
cantidad de contagiados es mucha, señalando que el foco es prepararse en salud
primaria, urgencias y, volver a tener camas UCI. Asimismo, acotó que restringir a la
población dado que la ola es tan grande tampoco tendría el efecto deseado.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a esa Ministerio los
motivos por los cuales habría abandonado el proceso de trazabilidad, teniendo en
consideración el momento sanitario que afecta a Chile y al mundo debido a la
pandemia por el Covid-19. Asimismo, analice la posibilidad de contratar a
trabajadores de la salud, con el objeto de continuar realizando dicha tarea en forma
oportuna y, evitar la autotrazabilidad de los contagiados.
Por último, señale las medidas que se estarían adoptando para
combatir una nueva ola de contagios, especialmente en materia de salud primaria,
urgencias y camas de Unidades de Cuidados Intensivos.
--- PÁGINA 4 ---
2. Convocar una sesión especial para el jueves 20 de enero de 09:30
a 11:30 horas.
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de
los cigarrillos electrónicos. (Boletín N°12.626-11(S), refundido con boletines
Nos 12.632-11(S) y 12.908-11(S)).
--- Indicación N°1. Del diputado Juan Luis Castro para eliminar del
proyecto de ley toda mención a cigarrillos electrónicos.
En votación la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor) Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis,
Crispi, Gahona, Ossandón y Torres.
2. Continuar discusión y votación particular del proyecto de ley
que autoriza a los prestadores de salud para efectuar atenciones mediante
telemedicina. (Boletín N° 13.375-11(S).
Numeral 5, nuevo
--- Indicación N°8. Del Ejecutivo para agregar un numeral 5, nuevo,
del siguiente tenor:
“5.- Modifícase el artículo 13 de la siguiente manera:
a) Reemplázase en el inciso primero el párrafo: “La ficha clínica
permanecerá por un período de al menos quince años en poder del prestador, quien
será responsable de la reserva de su contenido.”, por la siguiente frase: “La ficha
clínica deberá conservarse por los prestadores, por un periodo de al menos 15 años
y estos serán los responsables de la reserva de su contenido.”.
b) Incorpórase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual
inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La ficha clínica podrá ser electrónica. Un reglamento del Ministerio
de Salud podrá definir las formas, escalas o la gradualidad de la integración, la
integridad 
de 
los 
datos, 
interoperabilidad, 
disponibilidad, 
autenticidad 
y
confidencialidad de los datos de la ficha clínica, fijando las condiciones o requisitos
--- PÁGINA 5 ---
técnicos para tales efectos. Lo anterior será de acuerdo a los recursos que disponga
para estos efectos la Ley de Presupuestos del Sector Público de cada año.”.
c) Incorpórase, en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser
inciso tercero, la siguiente frase antes del punto final: “, independiente de la
modalidad de atención prestada”.
d) Reemplázase el encabezado del actual inciso tercero, que ha
pasado a ser inciso cuarto, por el siguiente:
“La información contenida en la ficha clínica, copia de la misma o
parte de ella, será entregada o será accesible, total o parcialmente, a solicitud
expresa de las personas y organismos que se indican a continuación, en los casos,
forma y condiciones que se señalan:”.
e) Incorpórase en el literal b) del actual inciso tercero, que ha
pasado a ser inciso cuarto, a continuación de la frase “otorgado ante notario” la
siguiente oración: “o firmado a través de un sistema electrónico que garantice su
autenticidad de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 19.799.”.
f) Incorpórase un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso
cuarto a ser inciso sexto y final, del siguiente tenor:
“Las personas individualizadas en la letra a) y b) precedentes
podrán requerir la entrega de la información contenida en la ficha clínica,
íntegramente, en un formato estructurado, de uso común y lectura legible, ya sea
para portarlos o transmitirlos a otro prestador que se indique en la solicitud, según lo
dispuesto en la resolución que apruebe la norma técnica dictada para tales efectos
por el Ministro de Salud.”.”.
La Jefa del Departamento de Salud Digital, señora María Jose
Letelier explicó que el texto vigente dispone que la ficha clínica permanecerá por un
periodo de al menos quince años en poder del prestador, quien será responsable de
la reserva de su contenido. Afirmó que lo anterior implicaba que existía un espacio
físico donde estaban almacenadas dichas fichas, sin embargo, como en la
actualidad la ficha clínica puede ser digital, esta deberá conservarse por los
prestadores.
En síntesis, afirmó que no necesariamente se debe tener el espacio
físico para almacenar dichos documentos y, en definitiva, no afecta la
responsabilidad del prestador ni las condiciones.
--- PÁGINA 6 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime González hizo
presente que en la actualidad hay financiamiento para las fichas clínicas
electrónicas.
La señora María Jose Letelier manifestó que se mantiene la
estrategia del Sistema de Información de Redes Asistenciales SIDRA, que permite
tener recursos como red asistencial para financiar las fichas clínicas, la cual tiene un
marco normativo y regulatorio que también hace alusión la indicación.
Sometido a votación la indicación N°8, se aprobó por unanimidad (6
votos a favor) Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo
Celis, Gahona, Ossandón y Torres.
Numeral 5 (Texto Senado)
5.- Intercálase el siguiente inciso quinto, nuevo, en el artículo 14,
pasando los actuales incisos quinto y sexto a ser incisos sexto y séptimo,
respectivamente:
“El consentimiento informado de prestaciones de telemedicina se
podrá realizar en forma verbal, debiendo el prestador institucional e individual
respectivo registrar la aceptación o rechazo de la atención de salud, mediante
registro audiovisual del proceso.”.”.
--- Indicación N°9. Del Ejecutivo para eliminar el actual N°5.
La señora María Jose Letelier propuso que se elimine este artículo
porque hay otra norma, en la cual se dispone que el paciente tiene que ser
informado y debe aceptar la información. A su vez, aclaró que tener un
consentimiento solamente de forma verbal no es adecuado en el formato telemático.
Puesto en votación el N°5 del texto despachado por el Senado, se
rechazó por no alcanzar el quorum (4 votos en contra y 2 abstenciones) Votaron en
contra los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Gahona y Ossandón. Se
abstuvieron los diputados Ricardo Celis y Torres.
--- PÁGINA 7 ---
Artículo segundo nuevo
--- Indicación N°10. Del Ejecutivo para agregar un artículo segundo
nuevo, pasando el actual artículo único a ser primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de la
siguiente forma:
1. Incorpórase el siguiente artículo 8º bis, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 8º bis.-  La Subsecretaría de Redes Asistenciales
coordinará el otorgamiento de prestaciones o atenciones de salud a distancia a
través de tecnologías de la información y las comunicaciones.”.
El diputado Ricardo Celis comentó que faltaría tener una
institucionalidad distinta y clara respecto al ejercicio de la telemedicina.
En votación la indicación N°10, numeral 1, se aprobó por unanimidad
(7 votos a favor) Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis,
Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón y Torres.
--- Indicación N°10. Del Ejecutivo para agregar un artículo segundo
nuevo, pasando el actual artículo único a ser primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de la
siguiente forma:
2. Incorpórase el siguiente artículo 79 bis, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 79 bis.- Los prestadores del sistema podrán otorgar
prestaciones de salud mediante tecnologías de la información y comunicaciones,
pudiendo contratar profesionales conforme al régimen laboral que corresponda.
Estos profesionales quedarán sujeto al cumplimiento de objetivos asociados a la
realización de atenciones médicas de salud digital, y podrán desarrollar sus labores
fuera de las dependencias institucionales, previa autorización de la autoridad que
--- PÁGINA 8 ---
corresponda. Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud y suscrito además
por el Ministro de Hacienda, determinará las condiciones y las autorizaciones bajo
los cuales se aplicará lo dispuesto en este artículo, estableciendo además los
mecanismos para resguardar la productividad y eficiencia de las prestaciones
otorgadas mediante tecnologías de la información y comunicaciones, así como de
aquellas otorgadas presencialmente. Lo anterior será de acuerdo a los recursos que
disponga para estos efectos la Ley de Presupuestos del Sector Público de cada
año.”.
3) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo
159:
“El arancel del que trata el inciso anterior cubrirá la entrega de las
atenciones o prestaciones que ahí se señalan independientemente de la modalidad
de atención.”.”.
La señora María Jose Letelier, respecto al numeral 2, explicó que la
frase “pudiendo contratar profesionales conforme al régimen laboral que
corresponda”, se refiere a que pueden ser vinculados a través de un contrato a
honorarios, plazo fijo o de planta, es decir, en cualquiera de las calidades
contractuales existentes.
El señor Jaime González hizo presente que las personas que
ejerzan deben ser profesionales con el título de médico cirujano reconocido e
inscrito en la Superintendencia de Salud.
En votación la indicación N°10, numerales 2 y 3, se aprobaron por
unanimidad (7 votos a favor) Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés
Celis, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón y Torres.
--- Indicación N°11. Del Ejecutivo para incorporar un artículo tercero,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero.- Modifícase el Código Sanitario de la siguiente
manera:
1) 
Incorpórase el artículo 120 bis, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 9 ---
“Artículo 120 bis.- Los profesionales a que se refiere este libro
podrán realizar actos, dentro del ámbito de sus competencias, haciendo uso de las
tecnologías de la información y comunicaciones.
Una norma técnica dictada por el Ministro de Salud regulará lo
dispuesto en este artículo, estableciendo el procedimiento y forma de realización de
dichas actividades y verificación de los datos personales tanto del profesional como
la del paciente.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo
122:
“El reglamento que trata el inciso anterior deberá considerar las
circunstancias particulares de aquellos establecimientos que otorgan prestaciones o
atenciones apoyadas en tecnologías de la información y las comunicaciones a
distancia.”.”.
Sometido a votación la indicación N°11, numerales 1 y 2, se
aprobaron por unanimidad (7 votos a favor) Votaron a favor los diputados Juan Luis
Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón y Torres.
Disposiciones transitorias
--- Indicación N°12. Del Ejecutivo para agregar los siguientes
artículos transitorios, nuevos, del siguiente tenor:
“Primera. Los reglamentos y normas técnicas señaladas en la
presente ley deberán dictarse en un plazo máximo de nueve meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
Segunda. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la
ley durante su primer año presupuestario se financiará con cargo al presupuesto del
Ministerio de Salud. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida
presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto de no
resultar suficientes dichos recursos. Para los años siguientes, se financiará de
acuerdo con lo que determinen las respectivas leyes de Presupuestos del Sector
Público.”.
--- PÁGINA 10 ---
Puesto en votación la indicación N°12, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor) Votaron a favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo
Celis, Crispi, Gahona, Ossandón y Torres.
Cabe hacer presente que se pusieron en votación las indicaciones
Nos 4 y 6 que se encontraban pendientes. Asimismo, el numeral 3 del texto
propuesto del Senado.
Numeral 2
2.- Intercálanse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en
el artículo 4°, pasando el actual inciso segundo a ser cuarto:
“Los medios a través de los cuales se realicen las acciones,
atenciones y procedimientos de salud a distancia deben ser adecuados al tipo de
prestación que se otorgará al paciente, debiendo preferir aquellos medios que
resguarden la calidad en la atención de salud.
Los prestadores institucionales e individuales de salud que otorguen
acciones de telemedicina deberán mantener la seguridad de los datos de los
pacientes en el almacenamiento, procesamiento y transmisión de ellos, siendo
responsables de todo daño que ocasionare el incumplimiento a dicho deber.”.
--- Indicación N°4. Del Ejecutivo para eliminar el actual numeral 2.
Puesto en votación el N°2 del texto despachado por el Senado, se
rechazó por unanimidad (7 votos en contra) Votaron en contra los diputados Juan
Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón y Torres.
Numeral 3
3.- Agrégase la siguiente letra e), nueva, en el artículo 8°:
“e) Las características y condiciones de uso de la tecnología que
empleará para las prestaciones de salud digital como, asimismo, las acciones que
deba realizar el paciente para comunicarse correctamente con el prestador
respectivo, a través de un lenguaje o medios que faciliten su comprensión.”.
--- PÁGINA 11 ---
En votación el N°3 del texto despachado por el Senado, se aprobó
por unanimidad (5 votos en contra) Votaron en contra los diputados Juan Luis
Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Ossandón y Torres.
Numeral 4
4.- Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en
el artículo 9°, pasando el actual inciso segundo a ser cuarto:
“Los prestadores institucionales e individuales de salud deberán
resguardar que los sistemas y aplicaciones de salud digital utilizados muestren el
nombre y apellidos del prestador individual, cuando corresponda, y su función, el
prestador institucional al que pertenece, si corresponde, y el correo electrónico,
teléfono o medio de contacto al que le podrán dirigir comunicaciones.
El prestador institucional es responsable que la prestación de
telemedicina sea realizada por el prestador individual, cuando corresponda, que
previamente haya seleccionado el paciente; en caso contrario, se deberá obtener el
consentimiento de la persona previo al otorgamiento de la acción de salud digital,
debiendo siempre garantizar que ésta se otorgue en forma oportuna. El paciente
podrá aprobar o rechazar dicha modificación, teniendo derecho a la restitución
inmediata de la totalidad del pago que hubiera realizado por la respectiva
prestación.”.
--- Indicación N°6. Del Ejecutivo, para eliminar el actual numeral 4.
--- Indicación A. De la diputada Ossandón para reemplazar la frase
“salud digital” por “telemedicina”.
El diputado Ricardo Celis explicó que no comprende la eliminación
de este numeral, toda vez que hace alusión a elementos básicos que tienen estar
contenidos.
La señora María Jose Letelier manifestó que esto es una modalidad
de atención diferente y que deben cumplirse todos aquellos reglamentos que ya
están definidos para dar una prestación, en consecuencia, la identificación del
paciente ya está consignado dentro de la ley de derechos y deberes de los
--- PÁGINA 12 ---
pacientes y, no es una identificación diferente a la que tiene en la actualidad el
mundo presencial.
El diputado Torres (Presidente) explicó que la discusión es si se
otorga el derecho al paciente a la elección de su prestador individual y que lo
garantice la institución respectiva o no.
Puesto en votación el N°4, inciso segundo del texto despachado por
el Senado, se rechazó por no alcanzar el quorum (3 votos en contra y 3
abstenciones) Votaron en contra los diputados Juan Luis Castro, Ossandón y
Torres. Se abstuvieron los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis y Gahona.
Sometido a votación la indicación A y el resto del N°4 del texto
despachado por el Senado, se aprobó por unanimidad (6 votos a favor) Votaron a
favor los diputados Juan Luis Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
Se designó como diputada informante a la señora Ximena Ossandón
Irarrázabal.
3.- Iniciar discusión y votación particular del proyecto de ley que
"Crea la ley de Fibromialgia". (Boletín N° 14.746-11).
Artículo único
Artículo único: Crease la ley de fibromialgia
Artículo 1
Artículo 1.- OBJETO. El objeto de la presente ley es promover y
garantizar el cuidado integral de la salud de las personas con fibromialgia y mejorar
su calidad de vida.
--- Indicación N°1. De los diputados Macaya y Sanhueza para
reemplazar el título del artículo único por el siguiente:
--- PÁGINA 13 ---
“Artículo Único: Crease la ley de Dolor Crónico no Oncológico y
Fibromialgia.”
--- Indicación N°2. De los diputados Macaya y Sanhueza para
reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Articulo 1.- Objeto. El objeto de la ley es promover y garantizar el
cuidado integral de la salud de las personas con dolores crónicos no oncológicos y
fibromialgia en búsqueda de mejorar su calidad de vida.”
--- Indicación N°3. Del diputado Bianchi para sustituir en el artículo 1,
el punto final, por una coma y agregar el siguiente párrafo: “independiente del
régimen previsional o sistema de salud del cual formen parte.”
--- Indicación A. De los diputados Torres, Andrés Celis, Ricardo
Celis, Gahona y Ossandón, para reemplazar en el artículo 1, la frase “fibromialgia y
mejorar su calidad de vida” por “dolores crónicos no oncológicos y fibromialgia en
búsqueda  de mejorar su calidad de vida.”
El diputado Ricardo Celis opinó que la indicación N°3 es más
adecuada porque existen regímenes previsionales especiales que no pueden
quedar excluidos, en consecuencia, otorgaría cobertura con independencia del
sistema previsional o de salud del cual formen parte.
El diputado Bianchi manifestó que las indicaciones se trabajaron
con agrupaciones, en un proceso participativo de consulta.
Respecto de la indicación, afirmó que pretende incluir a todas las
personas que pertenezcan a los diferentes sistemas previsionales y de salud,
haciéndola no vulnerable a cualquier tipo de cambio futuro.
En votación la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón
y Torres.
--- PÁGINA 14 ---
Puesto en votación la indicación A, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
La indicación N°2 se rechazó por incompatible.
Sometido a votación la indicación N°3, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
Artículo 2
Artículo 2.- DERECHOS. Toda persona que presente o pudiese
presentar fibromialgia tiene los siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico temprano a través de una evaluación médica
precisa y accesible.
2. A contar con todos los cuidados necesarios para el resguardo de
su salud mental y física. El Estado propiciará el acceso a medicamentos, terapias
físicas y psicológicas, medicinas complementarias y ayudas técnicas de manera
oportuna y eficaz, considerando la edad y diagnóstico de la persona.
3. Solicitar información fácil y accesible sobre las causas,
características de la patología y alternativas terapéuticas que le permitan reducir los
síntomas y mejorar su funcionalidad.
--- Indicación N°4. De los diputados Macaya y Sanhueza para
reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Derechos. Toda persona que presente dolores
crónicos no oncológicos y/o fibromialgia tiene los siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico oportuno a través de una evaluación médica
accesible.
2. A contar con los cuidados necesarios para favorecer su salud
mental y física. El Estado promoverá el acceso a tratamiento basado en la mejor
evidencia científica disponible, incluida la rehabilitación y ayudas técnicas de
manera oportuna y eficaz.
--- PÁGINA 15 ---
3. Acceder a información sobre las causas, características de la
patología y alternativas terapéuticas que le permitan reducir los síntomas y mejorar
su funcionalidad.”
El diputado Ricardo Celis hizo presente que las terapias
complementarias deben estar incluidas en la normativa.
El diputado Torres manifestó que las terapias complementarias ya
estarían incluidas porque también se basan en la mejor evidencia científica
disponible.
Puesto en votación la indicación N°4, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
Artículo 3
Artículo 3.- DEFINICION. Para efectos de esta ley se entenderá por:
Fibromialgia: Síndrome de dolor crónico generalizado, percibido en
músculos y articulaciones de más de 3 meses de duración, que cumpla con los
criterios diagnósticos reconocidos internacionalmente.
--- Indicación N°5. De los diputados Macaya y Sanhueza para
reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Definición. Para efectos de esta ley se entenderá por:
a) Dolor crónico no oncológico: Aquel dolor de causa no
neoplásica que aparece y se extiende por 12 semanas de duración o más.
b) Fibromialgia: síndrome de dolor crónico generalizado, percibido
en músculos y articulaciones de más de 3 meses de duración, que cumpla con los
criterios diagnósticos reconocidos internacionalmente.”
Sometido a votación la indicación N°5, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
--- PÁGINA 16 ---
Artículo 4
Artículo 4.- DEL ACCESO A LA SALUD. El Estado velará para que
toda persona con fibromialgia tenga acceso libre e igualitario al sistema previsional
de salud, y su adecuada protección como cotizante y beneficiario, tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud, de manera
que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso y protección
a la salud bajo ninguna circunstancia.
--- Indicación N°6. De los diputados Macaya y Sanhueza para
reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado velará que toda
persona con dolores crónico no oncológico y/o fibromialgia tenga acceso libre e
igualitario al sistema previsional de salud, y su adecuada protección como cotizante
y beneficiario, tanto en las Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo
Nacional de Salud.”
--- Indicación N°7. Del diputado Bianchi para incorporar en el artículo
4, el siguiente inciso segundo:
“En consecuencia, se determina que la fibromialgia estará sujeta a
las Garantías Explícitas de la Salud en los términos señalados por la ley Nº 19.966
que Establece un Régimen General de Garantías de la Salud.”
--- Indicación B. De los diputados Torres y Gahona para reemplazar
el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado velará que toda persona
con dolores crónicos no oncológicos y/o fibromialgia tenga acceso libre e igualitario
al sistema previsional de salud y, su adecuada protección como cotizante y
beneficiario.
Sometido a votación la indicación B, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón y Torres.
La indicación N°6 se declaró incompatible con lo aprobado
anteriormente y, la indicación N°7 fue retirada.
--- PÁGINA 17 ---
Artículo 5
Artículo 5.- LICENCIAS MÉDICAS. Las licencias médicas que se
otorguen por fibromialgia deberán ser pagadas al cotizante o beneficiario en un
plazo máximo de 30 días corridos, desde la fecha de ingreso de la solicitud
respectiva.
Puesto en votación el artículo 5 del proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo
Celis, Gahona, Ossandón y Torres.
Artículo 6
Artículo 6.- PROTOCOLOS. El Ministerio de Salud, de conformidad a
las facultades conferidas por el artículo 4º del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de
2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las Leyes N°18.933 y N° 18.469, podrá dictar los protocolos
necesarios para el adecuado cumplimiento de los derechos reconocidos en esta ley.
--- Indicación N°8. De los diputados Macaya y Sanhueza para
reemplazar el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Protocolos. El Ministerio de Salud, de conformidad a
las facultades conferidas por el artículo 4º del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de
2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrá dictar los protocolos
necesarios para el adecuado cumplimiento de los derechos reconocidos en esta
ley.”
--- Indicación N°9. Del diputado Bianchi para agregar en el artículo 6,
el siguiente inciso final:
“De acuerdo al inciso anterior, en la elaboración de todo reglamento,
protocolo o instrucción de carácter general impartida por el Ministerio de Salud se
deberá contemplar la participación nacional de las agrupaciones de fibromialgia. En
este proceso de elaboración, se deberá asegurar la igual participación de cada una
de ellas y siempre se velará por la representatividad de todas las regiones del país.”
--- Indicación C. Del diputado Torres, para incorporar un inciso
segundo en el artículo 6, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 18 ---
“En este proceso de elaboración se deberá asegurar la participación
de las agrupaciones de fibromialgia existentes en el país y se velará por la
representatividad de todas las regiones, según dictamine un reglamento para estos
efectos.”
El diputado Torres aclaró que en la indicación N°9 cuando hace
alusión a “reglamento, protocolo o instrucción de carácter general”, esta podría ser
de cualquier ámbito, incluso sin ser vinculada a la fibromialgia.
El diputado Bianchi manifestó que la indicación N°9 busca que a
través de los reglamentos que se pudiesen establecer, las organizaciones puedan
tener representación y participación en los mismos.
En votación la indicación C, se aprobó por unanimidad (4 votos a
favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Ossandón y
Torres.
La indicación N°8 fue retirada y la indicación N°9 se declaró
incompatible.
Artículo 7
Artículo 7.- DE LOS INSTRUMENTOS ESTADÍSTICOS. La autoridad
competente encargada de recopilar y administrar los datos estadísticos de
información pública velará por incorporar, dentro del cuestionario del Censo
Nacional, Encuesta Nacional de Salud o cualquier otra herramienta de medición
pública relacionada, una o más preguntas destinadas a conocer los porcentajes de
la población que viven y están en proceso de diagnóstico de fibromialgia, con la
finalidad de diseñar políticas públicas inspiradas en los principios y derechos de la
presente ley.
--- Indicación N°10. De los diputados Macaya y Sanhueza para
reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7.- De los instrumentos estadísticos. La autoridad
competente encargada de recopilar y administrar los datos estadísticos de
información pública velará por incorporar, dentro del cuestionario del Censo
--- PÁGINA 19 ---
Nacional, Encuesta Nacional de Salud o cualquier otra herramienta de medición
pública relacionada, una o más preguntas destinadas a conocer los porcentajes de
la población que padecen o están en proceso de diagnósticos sobre dolores
crónicos no oncológicos y/o fibromialgia, con la finalidad de diseñar políticas
públicas inspiradas en los principios y derechos de la presente ley.”
En votación la indicación N°10, se aprobó por unanimidad (4 votos a
favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Ossandón y
Torres.
Artículo 8
Artículo 8.- EDUCACIÓN: Las autoridades competentes promoverán
e implementarán programas de educación dirigidos a la ciudadanía, sobre el
diagnóstico, pronóstico y alternativas terapéuticas de la fibromialgia, de acuerdo a lo
señalado en el artículo 5 del D.F.L N° 2 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con
fuerza de ley N° 1 de 2005
Sometido a votación el artículo 8 del proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (4 votos a favor) Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo
Celis, Ossandón y Torres.
Artículo 9
Artículo 9.- INVESTIGACIÓN. El Estado, a través del Ministerio de
ciencia, tecnología, conocimiento e innovación, promoverá e incentivará la
investigación intersectorial tanto en ciencias básicas, aspectos clínicos y terapéutica
de la enfermedad, dando oportunidad de concursar e interactuar, tanto a proyectos
de medicina tradicional como a la medicina complementaria que cumpla con los
altos estándares definidos por los principios básicos de la investigación en
humanos, para efectos de contribuir al diagnóstico y tratamiento de la fibromialgia,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 4 letra b) de la ley N° 21.105.
--- Indicación N°11. Del diputado Bianchi para agregar en el artículo
9, el siguiente inciso final:
--- PÁGINA 20 ---
“En este sentido, se declara a la fibromialgia como una enfermedad
de interés nacional. El Estado podrá firmar convenios de colaboración con
instituciones de enseñanza superior estatal y privada, y podrá entregar becas a
profesionales del área de salud y especializaciones que tengan por objeto su
estudio.”
--- Indicación D. Del diputado Bianchi, Andrés Celis, Ricardo Celis,
Gahona, Ossandón y Torres, para agregar en el artículo 9, el siguiente inciso final:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones
de enseñanza superior estatal y privada, y podrá entregar becas a profesionales del
área de salud y especializaciones que tengan por objeto su estudio.”
El diputado Gahona estimó que es preocupante la discriminación
positiva que se estaría haciendo con esta enfermedad, toda vez que existen muchas
otras patologías que también pudiesen considerarse como de interés nacional.
El diputado Bianchi señaló que la intención de esta indicación es
poder desarrollar en el ámbito de la investigación y del estudio, profesionales que
puedan dedicarse a esta materia.
Puesto en votación el artículo 9 del proyecto de ley y la indicación D,
se aprobaron por unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor los diputados
Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
En votación la indicación N°11, se rechazó por unanimidad (6 votos
en contra). Votaron en contra los diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Ossandón, Sanhueza y Torres.
Artículo 10
Artículo 10.- NO DISCRIMINACIÓN. La fibromialgia no será causa de
discriminación en ningún ámbito.
--- PÁGINA 21 ---
Artículo 11
Artículo 11.- SANCIONES. Las personas naturales y jurídicas que
incumplieren lo dispuesto en la presente ley serán sancionadas por la autoridad
competente con multa desde 5 a 20 UTM. En caso de reincidencia, se aplicará una
multa equivalente al doble del máximo establecido.
El funcionario público que incumpliere las disposiciones establecidas
para esta ley, será responsable administrativamente y será sancionado de
conformidad con la ley, sin perjuicio de otras sanciones atribuibles a sus acciones u
omisiones.
La Institución de Salud Previsional que incumpliere total o
parcialmente con lo dispuesto en el artículo 4° de la presente ley, será sancionado
por la autoridad competente con multa de 100 a 1000 UTM. En caso de
reincidencia, se aplicará una multa equivalente al doble del máximo establecido.
En votación el artículo 11 del proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo
Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
Artículo 12
Artículo 12.- DISPOSICIONES FINALES. Todo aquello no regulado
por la presente ley, serán aplicables las disposiciones de la Ley Nº 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud.
Sometido a votación el artículo 12 del proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo
Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Primera. Lo dispuesto en la presente ley entrará en vigencia seis
meses después de su publicación en el Diario Oficial.
--- PÁGINA 22 ---
--- Indicación N°12. Del diputado Bianchi para incorporar la siguiente
disposición transitoria, nueva:
“Segunda. 
Tres meses 
luego 
de 
publicada 
esta 
ley 
se
implementará, en todas las regiones del país, un plan piloto de fibromialgia que
tendrá una duración de al menos tres años.”
Puesta en votación la disposición primera transitoria, se aprobó por
unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor los diputados Andrés Celis, Ricardo
Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
La indicación N°12 fue retirada.
Se designó como diputada informante a la señora Cristina Girardi.
4.- Iniciar discusión y votación particular del proyecto de ley que
“Crea la ley de Endometriosis”. (Boletín N° 14.750-11).
Artículo único
Artículo único: CREASE LA LEY DE ENDOMETRIOSIS
Artículo 1.- OBJETO. El objeto de la presente ley es establecer un
marco normativo para promover y garantizar la atención médica y el cuidado integral
de la salud de las niñas y mujeres que presenten o pudiesen presentar
endometriosis y mejorar su calidad de vida, sin perjuicio de los demás derechos
tutelados por otras leyes.
Artículo 2.- DERECHOS. Toda persona que presente o pudiese
presentar endometriosis tiene los siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico temprano a través de una evaluación médica
precisa y accesible. El Estado propiciará esta atención médica oportuna a través de
la red de los centros de atención primaria u otros pertenecientes a la red pública, o
también, mediante convenios con instituciones de salud privadas.
2. A contar con todos los cuidados necesarios para el resguardo de
su salud mental y física. El Estado propiciará el acceso a información,
--- PÁGINA 23 ---
medicamentos, terapias, medicinas complementarias y ayudas técnicas de manera
oportuna y eficaz, considerando la edad y diagnóstico de la persona.
3. Ser derivada a centros de derivación para el tratamiento de
endometriosis, priorizando las alternativas de convenios de apoyo con universidades
u otras organizaciones afines, incorporando áreas de investigación básica o clínica.
El Estado propiciará acciones tendientes a facilitar que la derivación a los centros de
tratamiento de endometriosis se haga tomando en cuenta las posibilidades de
acceso y cercanía con el hogar de las pacientes y dichos centros.
4. Recibir del Estado, apoyo en los tratamientos de criopreservación
de ovocitos para preservar la fertilidad u otros tratamientos que persigan proteger la
salud sexual y reproductiva de las niñas y mujeres.
Artículo 3.- Definiciones y clasificación. Para efectos de esta ley se
entenderá por:
1) Endometriosis: La endometriosis es una enfermedad caracterizada
por la presencia de tejido similar al endometrio fuera del útero. Provoca una
reacción inflamatoria crónica que puede dar lugar a la formación de tejido cicatricial
dentro de la pelvis y otras partes del cuerpo.
2) Clasificación de endometriosis: i) Endometriosis superficial, cuando
las lesiones se presentan principalmente en el peritoneo pélvico; ii) Endometriosis
quística de ovario, ubicada en los ovarios; iii) Endometriosis profunda, ubicada en el
tabique recto vaginal, la vejiga y el intestino.
3) 
Endometriosis 
incapacitante: 
Endometriosis 
que 
lesiona
severamente a órganos produciendo discapacidad funcional.
4) Adenomiosis: Es una enfermedad que consiste en que células del
endometrio se desplazan desde su lugar natural y penetran en el interior de la pared
muscular del útero.
Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado propiciará que toda
persona con endometriosis tenga acceso libre e igualitario al sistema previsional de
salud, y su adecuada protección como cotizante y beneficiaria, tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud, de manera
que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso y protección
a la salud en ninguna circunstancia.
--- PÁGINA 24 ---
El Estado propiciará además, entre otras medidas, la derivación de
las pacientes, con el establecimiento de una red de resolución de esta patología,
tendientes al cierre de brechas en la red pública. Dichas definiciones deberán
contener los objetivos, metas y mecanismos de evaluación. Asimismo, respecto de
la definición de centros de referencia de cirugía de alta complejidad para resolución
de casos complejos.
Del 
mismo 
modo, 
propiciará 
apoyar 
los 
tratamientos 
de
criopreservación de ovocitos para preservar la fertilidad u otros tratamientos que
persigan proteger la salud sexual y reproductiva de las niñas y mujeres.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará
qué establecimientos de salud podrán tener dicha categorización, los estándares
mínimos que deberán cumplir los centros señalados y las zonas geográficas que
quedarán cubiertas por cada uno de los centros, correspondiendo éstas al menos a:
Zona Norte, Zona Central, Región Metropolitana de Santiago, Zona Centro Sur y
Zona Sur.
Artículo 5.- Protección laboral e invalidez. El estado velará por que
licencias médicas que se otorguen por endometriosis sean pagadas a la persona
cotizante o beneficiaria en un plazo máximo de 30 días corridos, desde la fecha de
ingreso de la solicitud respectiva.
El Estado propiciará dar apoyar a las pacientes que presenten
endometriosis incapacitante y que se vean impedidas para trabajar para la
tramitación de las correspondientes pensiones de invalidez.
Artículo 6.- Protocolos y guías médicas. El Ministerio de Salud, de
conformidad a las facultades conferidas por el artículo 4º del Decreto con Fuerza de
Ley Nº 1 de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto
Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrá dictar los
protocolos necesarios para el adecuado cumplimiento de los derechos reconocidos
en esta ley.
El Ministro de Salud aprobará mediante una resolución las guías de
práctica clínica para el tratamiento de la endometriosis y patologías asociadas, sin
perjuicio de las ya contenidas en el marco de la ley Nº 19.966, que establece un
régimen de garantías en salud. Dichas Guías Clínicas deberán ser revisadas cada
dos años, o cada vez que lo amerite una favorable evaluación de la evidencia
científica disponible.
--- PÁGINA 25 ---
Artículo 7.- Consejo consultivo y participacipon ciudadana. Los
organismos públicos que actúen coordinadamente para lograr los objetivos de esta
ley fomentarán la participación ciudadana y de las organizaciones de la sociedad
civil, en especial de aquellas que agrupen a pacientes con endometriosis o sus
familias, como un componente fundamental para el cumplimiento de los objetivos de
esta ley, en los términos regulados en la ley Nº 20.500, sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
El Estado propiciará la creación de un Consejo Consultivo de
Endometriosis, que tendrá por objeto asesorar al Ministerio de Salud en la
formulación de políticas, en la investigación científica y en la implementación de
estrategias y prácticas de prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y
cuidados paliativos eficaces, eficientes, seguros y coherentes con las necesidades
de la población chilena, en lo relativo a la endometriosis.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará
las funciones del Consejo, su integración y forma de funcionamiento. Sin perjuicio
de lo anterior, el reglamento deberé a lo menos regular la integración por parte de la
sociedad científica, la academia y representantes de fundaciones u organizaciones
de pacientes. En todo caso, su integración deberá considerar la representación de
las zonas geográficas del país.
Artículo 8.- De los instrumentos estadísticos. La autoridad competente
encargada de recopilar y administrar los datos estadísticos de información pública
velará por incorporar, dentro del cuestionario del Censo Nacional o cualquier otra
herramienta de medición pública relacionada, una o más preguntas destinadas a
conocer los porcentajes de la población que viven y están en proceso de diagnóstico
de endometriosis, con la finalidad de diseñar políticas públicas inspiradas en los
principios y derechos de la presente ley.
La Subsecretaría de Redes Asistenciales propiciará el desarrollo de
un Registro Nacional de Endometriosis, el cual contendrá la información necesaria
para el diseño de políticas públicas destinados a establecer las causas y prevenir el
aumento de la incidencia de la endometriosis, el adecuado tratamiento integral y la
recuperación de la persona diagnosticada con dicha enfermedad. Un reglamento
expedido a través del Ministerio de Salud determinará las características del registro
y los datos que deberán ser informados por los prestadores para su creación.
--- PÁGINA 26 ---
Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, el tratamiento de los
datos sobre los cuales trata este artículo deberá hacerse con pleno respeto a las
disposiciones de las leyes Nº 19.628 y Nº 20.584.
Artículo 9.- Educación y formación: Las autoridades competentes
promoverán e implementarán programas de educación dirigidos a la ciudadanía,
sobre el diagnóstico, pronóstico y alternativas terapéuticas de la endometriosis, de
acuerdo con lo señalado en el artículo 5 del D.F.L N° 2 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1 de 2005. De la formación de profesionales y
funcionarios. El Estado velará por la formación de especialistas, como asimismo, por
la formación de los profesionales y asistentes de la educación, se incorporen
instrumentos de capacitación dirigidos al futuro profesional, que le permitan apoyar
a personas con endometriosis. Además, el Estado propiciará disponer de
capacitaciones voluntarias dirigidas a profesionales y trabajadores de la salud,
impartiendo 
conocimientos 
actualizados 
para 
dar 
los 
apoyos 
en 
forma
individualizada según las características y necesidades de cada paciente.
Artículo 10.- Investigación. El Estado, a través del Ministerio de
ciencia, tecnología, conocimiento e innovación, propiciará e incentivará la
investigación 
intersectorial 
entre 
la 
medicina 
tradicional 
y 
la 
medicina
complementaria, para efectos de contribuir al diagnóstico y tratamiento de la
endometriosis u otros tratamientos que persigan proteger la fertilidad y salud sexual
y reproductiva de las niñas y mujeres, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4
letra b) de la ley N° 21.105.
Artículo 11.- Crea el día de la endometriosis. Instituyese como día de
la endometriosis el día 14 de marzo de cada año calendario, debiendo programarse
para este efecto actividades alusivas sobre esta enfermedad en los establecimientos
sanitarios del país.
Artículo 12.- No discriminación. La endometriosis no será causa de
discriminación en ningún ámbito.
Artículo 13.- Sanciones. Las personas naturales y jurídicas que
incumplieren lo dispuesto en la presente ley serán sancionadas por la autoridad
--- PÁGINA 27 ---
competente con multa desde 5 a 20 UTM. En caso de reincidencia, se aplicará una
multa equivalente al doble del máximo establecido.
El funcionario público que incumpliere las disposiciones establecidas
para esta ley será responsable administrativamente y será sancionado de
conformidad con la ley, sin perjuicio de otras sanciones atribuibles a sus acciones u
omisiones.
La Institución de Salud Previsional que incumpliere total o
parcialmente con lo dispuesto en el artículo 4° de la presente ley, será sancionado
por la autoridad competente con multa de 100 a 1.000 UTM. En caso de
reincidencia, se aplicará una multa equivalente al doble del máximo establecido.
Artículo 14.- Disposiciones finales. Todo aquello no regulado por la
presente ley, serán aplicables las disposiciones de la Ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.
Disposiciones transitorias
Primera. Lo dispuesto en la presente ley entrará en vigencia seis
meses después de su publicación en el Diario Oficial.
Segunda. Los reglamentos a que hace referencia esta ley serán
elaborados en plazo de 3 meses desde su promulgación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- Indicación N°1. Del diputado Ricardo Celis para suprimir en el
artículo 3, su numeral 2.
--- Indicación N°2. Del diputado Ricardo Celis para introducir las
siguientes modificaciones al artículo 6:
a) 
Reemplazase en el encabezado del inciso primero la frase
“guías médicas” por lo siguiente: “orientaciones técnicas”.
b) 
Reemplazase en el inciso segundo la frase “guías de práctica
clínica” por la siguiente frase: “orientaciones técnicas”.
--- PÁGINA 28 ---
c) 
Reemplazase en el inciso segundo la frase “Dichas guías
clínicas” por: “Dichas orientaciones técnicas”.
--- Indicación N°3. Del diputado Ricardo Celis para reemplazar en el
inciso segundo del artículo 8, la frase “Subsecretaría de Redes Asistenciales” por la
frase: “División de Planificación Sanitaria del Ministerio de Salud”.
El diputado Ricardo Celis estimó necesario eliminar la clasificación
de la endometriosis del artículo 3, numeral 2, toda vez que es algo variable.
Por otro, afirmó que se cambian algunos términos de forma, tales
como “guías médicas” por “orientaciones técnicas” y, “Subsecretaría de Redes
Asistenciales” por “División de Planificación Sanitaria del Ministerio de Salud”.
Sometido en única votación todo el proyecto de ley y las indicaciones,
se aprobaron por unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor los diputados
Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona, Ossandón, Sanhueza y Torres.
Se designó como diputado informante, al señor Ricardo Celis.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 17:11
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión