======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14561&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 44a, celebrada el martes 13 de diciembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:36 a 11:56 horas
SUMA
Continuó la discusión del proyecto 
de ley que "Fortalece el vínculo 
entre el Hospital Clínico de la 
Universidad de Chile `Dr. José 
Joaquín Aguirre´ y el Sistema 
Nacional de Servicios de Salud". 
BOLETÍN N° 15486-11.   
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:36 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Daniel Lilayu, Tomás
Lagomarsino, Helia Molina y Hernán Palma.
Concurrió en forma telemática, la diputada y Maria Luisa Cordero.
Los diputados Carolina Tello y José Carlos Meza reemplazaron, por
esta sesión, a los diputados Ana María Gazmuri y Agustín Romero,
respectivamente.
Los diputados Andrés Celis y Patricio Rosas estuvieron pareados.
Participaron como invitados, el Subsecretario de Redes Asistenciales,
señor Fernando Araos; y el Director del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,
señor Eduardo Tobar.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
debido a conflicto de horario, en su representación participará el Subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Fernando Araos.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del
proyecto que "Fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de
Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´ y el Sistema Nacional de Servicios de Salud".
BOLETÍN N° 15486-11. (1033-370). Boletín: 15486-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden
médica a quienes soliciten la realización del examen preventivo de mamografía".
BOLETÍN N° 15474-11. (1032-370). Boletín: 15474-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos". BOLETÍN N°
12626-11 (refundido con boletines 12632-11 y 12908-11). (1031-370). Boletín:
12626-11
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Lagomarsino; Aedo; Celis; Lilayu; Palma y Romero, don Agustín; y de las diputadas
señoras Astudillo; Bello; Cordero y Molina, que "Establece un plazo máximo para la
entrega del certificado de defunción". BOLETÍN N° 15553-11. Boletín: 15553-11
6.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°17914),
mediante el cual comunica que la Cámara de Diputados acordó acceder a la
petición de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en orden a que se le
remita el proyecto de ley que establece una ley de prevención, atención, diagnóstico
y tratamiento de los trastornos de la conducta alimentaria, correspondiente al boletín
N° 15.083-11, una vez informado por la Comisión de Salud, en la que se encuentra
actualmente radicado. Boletín: 15083-11
7.- Comunicación del Presidente AB Chile A.G., mediante la cual
remite minuta sobre el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos
para el consumo humano Boletín N° 10.198-11 (refundido).  (Invitarlo a la discusión
del proyecto)
8.- Comunicación del Jefe de Comité Republicano, mediante el cual
informa el reemplazo del diputado Agustín Romero por el el diputado José Carlos
Meza en sesión de hoy.
--- PÁGINA 3 ---
9.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, mediante el cual informa reemplazo de la diputada
Ana María Gazmuri por la diputada Carolina Tello para sesión de hoy.
10.- Pareo acordado entre el diputado Andrés Celis y diputado
Patricio Rosas, para sesión de hoy.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No hubo acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
Continuó la discusión del proyecto de ley que "Fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín
Aguirre´ y el Sistema Nacional de Servicios de Salud". Boletín N° 15.486-11.
Urgencia discusión inmediata.
Proyecto de ley
“Artículo único.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de la
siguiente manera:
1) Intercálase, a continuación del artículo 17, los siguientes artículos
17 bis, 17 ter, y 17 quáter, nuevos:
“Artículo 17 bis.- El Hospital Clínico de la Universidad de Chile es un
establecimiento que forma parte del Sistema Nacional de Servicios de Salud para el
efecto de otorgar atenciones de salud a los beneficiarios del Régimen de
Prestaciones de Salud contenido en el Libro II de esta ley, en la modalidad de
atención establecida en su inciso primero del artículo 141, y formará parte de la Red
Asistencial de uno o más Servicios de Salud, en virtud del o los convenios que
suscribirán la Universidad de Chile, el Fondo Nacional de Salud y el Servicio de
Salud respectivo, en el marco de la autonomía, proyecto académico y rol formador
--- PÁGINA 4 ---
de dicha Institución de Educación Superior del Estado, conforme lo establecido en
su estatuto institucional y en la ley N° 21.094, sobre universidades estatales.
Lo anterior, sin perjuicio de la facultad del Subsecretario de Redes
Asistenciales de suscribir el o los referidos convenios en representación de dos o
más Servicios de Salud a efectos de integrar al Hospital Clínico de la Universidad de
Chile a las redes asistenciales de aquellos servicios, conforme a lo dispuesto en la
letra c) del artículo 8° de esta ley.
El o los convenios que integren al Hospital Clínico de la Universidad
de Chile a la Red Asistencial tendrán por objeto que el establecimiento tome a su
cargo, por cuenta del Servicio de Salud respectivo, una parte de la población
beneficiaria de su territorio, así como también las prestaciones de alta complejidad
que se le asigne, para la ejecución de las acciones de fomento, protección y
recuperación de la salud o rehabilitación de enfermos.
El Fondo Nacional de Salud, la Universidad de Chile, el Servicio de
Salud respectivo, o el Subsecretario de Redes Asistenciales, cuando suscriba el
convenio, podrán ponerle término anticipado en caso de incumplimiento grave de las
obligaciones estipuladas, según el procedimiento previamente establecido en el
mismo instrumento.
Artículo 17 ter.- Las personas que no sean beneficiarias del convenio
señalado en el artículo anterior podrán requerir y obtener del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile el otorgamiento de prestaciones de salud, conforme lo autoriza
el artículo 99 de la ley N° 18.681, que establece normas complementarias de
administración financiera, de incidencia presupuestaria y personal, y la letra a) del
artículo 39 de la ley N° 21.094, sobre universidades estatales.
Con todo, la atención de las personas a que se refiere el inciso
anterior no podrá significar postergación o menoscabo de la atención que el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile deberá prestar a los beneficiarios del convenio
referido en el artículo anterior. En consecuencia, con la sola excepción de urgencias
debidamente calificadas, dichos beneficiarios se preferirán por sobre las personas
señaladas en el inciso anterior.
Artículo 17 quáter.- El o los convenios que integren al Hospital Clínico
de la Universidad de Chile a la Red Asistencial deberán contemplar, al menos, el
siguiente contenido mínimo, según corresponda:
a) 
Los objetivos y metas sanitarias;
b) 
El marco presupuestario asignado, parte del cual podrá ser
pagado en duodécimos, siempre que el o los convenios aseguren la debida
--- PÁGINA 5 ---
rendición de cuentas, la eficiencia en el uso de recursos y métodos de reliquidación.
Este marco presupuestario no podrá ser superior a lo autorizado por ley de
presupuestos de cada año;
c) 
Los niveles de actividad y el monitoreo por egreso, por cirugía
mayor ambulatoria o por cualquier tipo de labor;
d) 
Los procedimientos de control, evaluación y rendición de
cuentas;
e) 
La población beneficiaria del Servicio de Salud Metropolitano
Norte que estará a cargo del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, así como
los lineamientos para resolver las necesidades de salud de dicha población de
acuerdo con la cartera de servicios, la cual deberá incluirse en el convenio;
f) 
Los establecimientos de atención primaria de la red del
Servicio de Salud Metropolitano Norte cuyos usuarios serán atendidos por el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile en todo tipo de prestaciones sanitarias,
previa derivación de sus profesionales, delegándose en el referido hospital las
funciones para proporcionar las prestaciones de salud correspondientes;
g) 
Las prestaciones de alta complejidad que el Hospital Clínico
de la Universidad de Chile brindará a los beneficiarios del Sistema Nacional de
Servicios de Salud que sean derivados por profesionales del área en el marco de la
modalidad de atención institucional, delegándose en el recinto las funciones para
otorgar dichas prestaciones;
h) 
Los lineamientos para realizar las prestaciones de alta
complejidad como referente de la Red del Sistema Nacional de Servicios de Salud;
i) 
El o los mecanismos de pago por medio del cual el Fondo
Nacional de Salud determinará el precio de las prestaciones otorgadas por el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile a los beneficiarios del convenio, los que
corresponderán a los mismos mecanismos utilizados para el pago a los demás
establecimientos de la Red Asistencial de los Servicios de Salud, según el tipo de
prestaciones y las condiciones en que éstas se otorguen;
j) 
Un aporte anual por ser "Hospital Universitario Público”,
considerando la naturaleza universitaria y estatal del Hospital Clínico, cuando las
acciones que realice vayan en beneficio del sistema de salud, según los
lineamientos y las definiciones del Ministerio de Salud. Dicho aporte se determinará
anualmente ocupando los criterios e indicadores fijados en un decreto dictado bajo
la fórmula “Por Orden del Presidente de la República”, firmado por el Ministro de
Salud y suscrito además por el Ministro de Hacienda (*). El aporte se determinará
--- PÁGINA 6 ---
previo requerimiento que realizará el Rector de la Universidad de Chile al Ministerio
de Salud durante el proceso de formulación presupuestaria;
k) 
La obligación del Hospital Clínico de la Universidad de Chile
de mantener sistemas de información compatibles e interoperables con los de la
Red Asistencial correspondiente, los que serán determinados por la Subsecretaría
de Redes Asistenciales y el Fondo Nacional de Salud. Tanto el referido Fondo como
la mencionada Subsecretaría deberán colaborar con el Hospital Clínico en el
cumplimiento de esta obligación;
l) 
La obligación del Hospital Clínico de entregar la información
estadística y de atención de pacientes que le sea solicitada, de acuerdo con sus
competencias legales, por el Ministerio de Salud, el Fondo Nacional de Salud, el
Servicio de Salud respectivo, la Superintendencia de Salud, los establecimientos de
la Red Asistencial correspondiente u otra institución con atribuciones para requerirla;
m) 
Las causales de incumplimiento grave del convenio, así como
el procedimiento para poner término anticipado al convenio fundado en la ocurrencia
de alguna de estas causales.
La determinación de las prestaciones que otorgará el Hospital Clínico
de la Universidad de Chile deberá considerar toda su capacidad disponible y las
necesidades del Sistema Nacional de Servicios de Salud, además de los
requerimientos docentes del establecimiento en el marco de su rol formador y
proyecto académico, lo que será acordado al menos una vez al año en el o los
respectivos convenios o en un anexo a dichos instrumentos.
En todo lo no regulado por este artículo, se aplicarán supletoriamente
las disposiciones contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 36, de 1980, del
Ministerio de Salud Pública, sobre normas que se aplicarán en los convenios que
celebren los servicios de salud.”.
2) Intercálase, a continuación del artículo 68, el siguiente artículo 68
bis, nuevo:
“Artículo 68 bis.- La Central de Abastecimiento del Sistema Nacional
de Servicios de Salud proveerá al Hospital Clínico de la Universidad de Chile, a los
precios que se acuerden, de medicamentos, instrumental y otros elementos o
insumos que pueda requerir, en los mismos términos, condiciones y disponibilidad
que los demás órganos y establecimientos que forman parte del Sistema Nacional
de Servicios de Salud, para cuyos efectos se requerirá únicamente el respaldo
presupuestario correspondiente.
--- PÁGINA 7 ---
Lo establecido precedentemente no obstará a que la Universidad de
Chile celebre convenios adicionales con la Central de Abastecimiento del Sistema
Nacional de Servicios de Salud, o a la facultad de esa Institución de Educación
Superior para adquirir los referidos elementos de otros proveedores en conformidad
a la ley.”.
3) 
Agrégase las siguientes disposiciones transitorias:
“DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero transitorio.- Las disposiciones de la presente ley
entrarán en vigencia el 1° de enero del año siguiente a su publicación en el Diario
Oficial, sin perjuicio de lo cual el primer convenio entre la Universidad de Chile, el
Fondo Nacional de Salud y el Servicio de Salud respectivo o el Subsecretario de
Redes Asistenciales, en su caso, será suscrito en el mes de diciembre del año
inmediatamente anterior al inicio de la vigencia de esta ley, considerando una
implementación gradual.
Artículo segundo transitorio.- Durante los treinta días anteriores a la
fecha de entrada en vigencia de esta ley, el Fondo Nacional de Salud determinará
mediante resolución exenta la nómina de los convenios, de cualquier clase,
suscritos entre la Universidad de Chile, el referido Fondo y los Servicios de Salud
que tengan por objeto el otorgamiento de prestaciones de salud a los beneficiarios
del Régimen de Prestaciones de Salud del Libro II del decreto con fuerza de ley N°
1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley  N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, que terminarán por el solo ministerio de la ley, el día de entrada en vigencia
de esta ley. En la misma resolución exenta se indicarán los convenios que
mantendrán su vigencia conforme a las reglas establecidas en cada uno de ellos.”.
-- Indicación N°1. Del diputado Lagomarisno, para modificar el
artículo 17 bis, incorporado por el numeral 1 del artículo único, en el siguiente
sentido:
a) Reemplazase en el inciso primero, la expresión “El Hospital
Clínico de la Universidad de Chile es un establecimiento que forma”, por la frase:
“Los Hospitales Clínicos de las Universidades Estatales son establecimientos que
forman”.
--- PÁGINA 8 ---
b) Reemplazase en el inciso segundo, la expresión “al Hospital
Clínico de la Universidad de Chile” por la frase “los Hospitales Clínicos de las
Universidades Estatales”.
c) Reemplazase en el inciso tercero, la expresión “de Chile” por la
palabra “Estatal”.
El diputado Lagomarsino comentó que el proyecto de ley se aboca
exclusivamente al hospital clínico de la Universidad de Chile, dejando un sabor
amargo aquellos que son de regiones, no obstante, estas indicaciones podrían
entrampar el proyecto y, por consiguiente, decidió su retirarlas.
El Subsecretario de Redes de Asistenciales, señor Fernando
Araos explicó que este proyecto de ley tiene máxima urgencia dada la necesidad de
potenciar y fortalecer la atención de la red pública a nivel nacional y, en este caso,
especialmente de la zona norte de la Región Metropolitana de Santiago.
Con respecto a lo señalado por el diputado Lagomarsino, afirmó que
están en disposición de próximamente convocar a una mesa de trabajo -en enero de
2023- que cuente con la participación de los diputados y el consorcio de
universidades estatales, con el objeto de definir cuáles son las universidades que en
la actualidad tienen interés.
Estimó importante no limitar ni extender en exceso la tramitación de la
iniciativa.
El diputado Meza sugirió al subsecretario incorporar a los hospitales
clínicos de todas las universidades y, no solamente las de carácter tradicional,
teniendo en consideración que lo importante es el beneficio para la población.
La diputada Cordero compartió la reflexión del diputado Meza.
El diputado Lagomarsino retiró sus indicaciones, dado el compromiso
arribado por el Ejecutivo.
-- Indicación N°2. De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para modificar el artículo 17 bis, incorporado por el numeral 1 del artículo
único, en el siguiente sentido:
a) Intercálese, en el inciso tercero, entre las frases “beneficiaria de su
territorio,” y “así como también”, la siguiente expresión, seguida de una coma:
“especialmente, las comunas de Recoleta, Independencia, Conchalí,  Huechuraba,
Quilicura, Lampa, Til Til y Colina.”.
--- PÁGINA 9 ---
b) Reemplázase, en su inciso cuarto, la expresión “ponerle término
anticipado” por “solicitar su suspensión temporal”.
-- Indicación N°3. Del diputado Romero, para agregar en el inciso
tercero del artículo 17 bis, luego de la palabra se “asigne” la expresión: “las
atenciones de modalidad libre elección en el marco de la ley N°19.650”.
-- Indicación N°4. Del diputado Romero, para incorporar un nuevo
inciso quinto en el artículo 17 bis, del siguiente tenor:
“La población beneficiaria de el o los convenios será la perteneciente
al Servicio de Salud Metropolitano Norte que estará a cargo del Hospital Clínico de
la Universidad de Chile, así como los lineamientos para resolver las necesidades de
salud de dicha población de acuerdo con la cartera de servicios, la cual deberá
incluirse en el convenio;”
La diputada Molina señaló que el hospital está en un área del sector
de Santiago donde existe un déficit inmenso de camas, precisando que es
importante priorizar las comunas que están alrededor del hospital, con el objetivo de
focalizar dicha zona.
Por otro lado, estimó prudente modificar el texto para establecer la
suspensión temporal en vez del término anticipado, o en su defecto, aplicar los dos
términos dependiendo de la situación que se este generando.
La diputada Cariola comentó que el proyecto de ley plantea la
posibilidad de poner término al convenio que se está realizando apropósito  del
incumplimiento de las normas. Respecto al punto, opinó que esto generaría una
suerte de inestabilidad para el HCUCH, donde los criterios para el término del
convenio aun no estarían suficientemente definidos.
Explicó que se necesita establecer mecanismos que permitan una
reevaluación o una suspensión temporal para subsanar el incumplimiento.
El diputado Meza opinó que si lo que se pretende es fortalecer las
relaciones, sería difícil lograrlo con una sanción que permita el término del vínculo.
El diputado Lagomarsino señaló que aparentemente existiría una
incompatibilidad entre las indicaciones Nos 2 y 4, toda vez que la indicación del
diputado Romero dispone que la población beneficiaria de los convenios será la
perteneciente al Servicio de Salud Metropolitano Norte.
La diputada Cariola señaló que las indicaciones Nos 2 y 4 pueden
ser complementarias, porque en varias partes del texto se establece que el convenio
está suscrito fundamentalmente al Servicio de Salud Metropolitano Norte.
--- PÁGINA 10 ---
Respecto de los beneficiarios, afirmó que lo importante es que las
comunas aledañas al HCUCH queden expresamente establecidas, sin importar que
puedan atenderse personas de otros lugares.
El señor Araos indicó que el proyecto de ley establece que el
HCUCH beneficia principalmente a la población del Servicio de Salud Metropolitano
Norte, no obstante, también sería un centro asistencial resolutivo de carácter
nacional.
El Director del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, señor
Eduardo Tobar esbozó que lo más razonable sería tener un fuerte vínculo con las
comunas en las cuales están insertos, en particular Independencia.
El señor Araos explicó que indudablemente existe una necesidad
sanitaria respecto del Servicio de Salud Metropolitano Norte  en su conjunto. En ese
sentido, afirmó que el proyecto de ley abarcaría a todas las comunas.
Respecto a la técnica jurídica, indicó que no tienen ninguna
observación respecto de las indicaciones presentadas.
En votación la indicación 2), literal a), se aprobó por unanimidad. (10
votos a favor). Votaron a favor, los diputadas y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola,
Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri), Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Sometido a votación la indicación 2), literal b), se aprobó por
unanimidad. (10 votos a favor). Votaron a favor, los diputadas y diputadas Astudillo,
Bravo, Cariola, Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri), Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
El diputado Meza en cuanto a la indicación N°3, señaló que busca
que el HCUCH también pueda hacerse cargo de ambas formas de atención, tal
como lo hace cualquier hospital público, es decir, extender la posibilidad de
atención.
El señor Araos hizo presente que ya existe un convenio de
modalidad libre elección entre Fonasa y el HCUCH.
La diputada Molina señaló que la indicación podría ser redundante.
El señor Tobar respecto al modelo de funcionamiento actual del
hospital, manifestó que tienen un convenio con Fonasa, toda vez que reciben
pacientes en modalidad de libre elección, quienes pueden ser de cualquier territorio.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Cariola preguntó al Ejecutivo si la indicación N°3 podría
tener incidencia presupuestaria.
El señor Araos explicó que la modalidad de libre elección que tiene
Fonasa tiene asociado a copago. Por su parte, la atención institucional que serían
los pacientes que entran dentro del convenio, son aquellos con copago 0. Aclaró
que de todas maneras tendrían que analizar desde el punto de vista
normativo/jurídico su real alcance, respecto a la celebración del convenio.
Esbozó que la modalidad institucional es la que está contenida, más
la que de libre elección.
La diputada Cariola anticipó su voto a favor, señalando que lo que
abunda no daña.
Puesto en votación la indicación N°3, se aprobó por mayoría (9 votos
a favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Bravo, Cariola,
Cordero, Tello (en reemplazo de la diputada Gazmuri), Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Meza (en reemplazo del diputado Romero). Votó en contra, la diputada
Astudillo.
El diputado Meza en cuanto a la indicación N°4, señaló que esta va
en la misma línea de lo conversado anteriormente, en relación con las comunas que
van a estar especificadas, en consecuencia, opinó que la indicación se debiese
retirar.
El señor Araos opinó que la indicación es redundante.
La indicación N°4 se rechazó reglamentariamente al considerarse
incompatible con lo aprobado anteriormente.
-- Indicación N°5. De la diputada Bravo para agregar en el artículo 17
bis que incorpora el numeral 1 del artículo único, el siguiente inciso final.
"Con todo, los convenios que suscriba el Ministerio de Salud con el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile, deberá buscar ampliar los cupos de
formación de la especialidad de geriatría para ser destinados a las regiones más
envejecidas del país".
La diputada Bravo manifestó que la indicación N°5 pretende ampliar
los cupos de especialidades geriátricas para ser destinados a las regiones más
envejecidas del país.
La diputada Molina opinó estar de acuerdo con los cupos de
formación de especialistas, sin embargo, no está segura de que la indicación tenga
--- PÁGINA 12 ---
que ver con las ideas matrices del proyecto, toda vez que el Ministerio de Salud es
quien otorga las becas de formación y, la iniciativa tiene por objetivo incorporar al
HCUCH al Sistema Nacional de Salud.
La diputada Cariola afirmó estar de acuerdo con la propuesta,
teniendo en consideración que la búsqueda de este convenio con el HCUCH
también se vincula con el fomento de un centro de referencia a nivel nacional que
contribuya a las regiones.
El señor Araos aclaró que el espíritu de la ley busca reforzar y
consolidar la integración del HCUCH a la red asistencial, reconociendo, por
supuesto, el espíritu y capacidad formadora del centro asistencial.
Informó que el Ejecutivo ya está solicitando el aumento de los cupos
para formar más especialistas, especialmente aquellos considerados como falentes.
La diputada Astudillo consultó al Ejecutivo respecto de la necesidad
de tener más especialistas en regiones y si existe algún tipo de mecanismo para su
priorización.
Afirmó que no solo se deben complementar los hospitales de
Santiago, sino que también, reforzar a las regiones.
El señor Araos informó que existen dos grandes concursos de
especialidad, donde la red pública copa más del 90% de los cupos a nivel nacional.
En segundo término, indicó que existe el Pago Asistencial Obligatorio, que dice
relación con la retribución de un médico después que se forma, la cual consiste en
dedicar el doble del tiempo a un centro asistencial de la red pública, priorizándose
aquellos donde exista un mayor déficit de especialistas.
En votación, la indicación N°5, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor los diputadas y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero,
Tello (en reemplazo de diputada Gazmuri), Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma.
-- Indicación N°6. Del diputado Lagomarsino, para reemplazar en
todo el artículo 17 ter del numeral 1, la expresión “de Chile” por la palabra “Estatal”.
El diputado Lagomarsino retiró sus indicaciones, dado el compromiso
arribado por el Ejecutivo.
-- Indicación N°7. Del diputado Romero, para suprimir en el inciso
primero del artículo 17 ter, la frase “del convenio señalado en el artículo anterior”.
--- PÁGINA 13 ---
*Quedó pendiente la discusión y votación de la indicación N°7.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 11:56
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión