======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18878&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 17a, celebrada el lunes 7 de junio de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:10 a 19:00 horas
SUMA
Inició la votación en particular, en 
segundo tramite constitucional y 
primero 
reglamentario, 
del 
proyecto de ley que regula el 
acceso a servicios sanitarios y 
atención preferente a personas 
con 
enfermedad 
inflamatoria 
intestinal, 
promueve 
su 
conocimiento 
y 
la 
no 
discriminación. Boletín N° 14.258-
11 (S).  
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:10 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial los diputados y diputados Erik Aedo,
Danisa Astudillo, Andres Celis, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas Marta
Bravo, Daniel Lilayu y Agustín Romero.
Estuvieron presentes las diputadas Chiara Barchiesi y Erika Olivera.
Participó en representación de Ministerio de Salud, el asesor señor
Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación de la diputada Karol Cariola, mediante la cual
informa que se ausentará del país esta semana con acuerdo de comités. Por tal
motivo no estará presente en las comisiones de la semana.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta, y Romero, doña Natalia; y de los diputados señores Bórquez; Carter;
Cornejo; Donoso; Lavín; Leal; Lilayu y Sulantay, que "Modifica el Código Sanitario
para regular el etiquetado de medicamentos en lo relativo a su fecha de
vencimiento". BOLETÍN N° 15039-11. Boletín: 15039-11
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea; Araya, don Cristián; De la Carrera; Irarrázaval; Jürgensen; Romero,
don Agustín; Romero, don Leonidas, y Schubert; y de la diputada señora Barchiesi,
que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias psicológicas por sobre las
terapias hormonales y cirugías de cambio de sexo, en el tratamiento de la disforia
de género de personas menores de edad". BOLETÍN N° 15041-11. Boletín: 15041-
11
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Lagomarsino; Aedo; Romero, don Agustín; Rosas y Sepúlveda; y de las diputadas
señoras Astudillo; Bravo, doña Marta; Cariola; Cordero y Molina, que "Modifica la ley
N°20.850, que Crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y
tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos, para modificar la distribución del Fondo y lograr una mayor disponibilidad
de recursos en beneficio de los pacientes". BOLETÍN N° 15047-11. Boletín: 15047-
11
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2553), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el convenio de programación en salud que
tiene la Región de Los Ríos y que abarca del 2014 al 2024. Respuesta Oficio N°:
13/11/2022
6.- Oficio de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos (N°3088),
mediante el cual remite informe glosa 13, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1764),
mediante el cual remite informe trimestral glosa N°12, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Solicitud de participación en la sesión en Colina del próximo lunes
13 de junio del señor Luis Zenis Carrasco, Administrador de Sistemas Ris-Pacs
Hospital de Niños Dr. Roberto del Río, con motivo de poder exponer, presentar y
promover el Proyecto de Mejoramiento de la Unidad de Imagenología del Hospital
de Niños Roberto del Río, y la necesidad de considerar en un futuro próximo la
aprobación de la adquisición de un Resonador Magnético para este Hospital
Pediátrico.
VARIOS:
La diputada Olivera hizo alusión a la importancia de poner en tabla
el proyecto de ley modifica el Código Sanitario en materia de seguro de
responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la medicina, boletín
N°14.837-11. Al respecto, se refirió al caso público de Martín y a las eventuales
negligencias médicas que se habrían generado y a la falta de especialistas.
El diputado Palma comentó que es importante poner en tabla los
proyectos de ley que se encuentren que tengan por objetivo afrontar las malas
prácticas del gremio médico.
La diputada Molina manifestó que todos los egresados de medicina
son capaces perfectamente de atender a un niño con fiebre o cualquier enfermedad
en general. Afirmó que en ninguna parte del mundo los médicos de familia que
atienden en los consultorios son especialistas. Dicho eso, opinó que no descarta la
idea de que los médicos cuenten con pólizas de seguro, con el objeto de que
eventualmente se puedan resarcir los daños ocasionados.
La diputada Cordero declaró que existe una crisis evidente en la
formación de los colegas médicos más jóvenes, toda vez que actualmente -por
ejemplo- estudian con monos de goma.
El diputado Lilayu en primer término empatizó con los familiares de
Martín.
Comentó que la medicina es una profesión o arte que está realizada
por personas que tratan de atender lo mejor posible, pero objetivamente se pueden
equivocar, opinando que para ello existe la Lex artis médica. Estimó preocupante
obligar a los médicos a tener pólizas de seguros.
La diputada Gazmuri esbozó que estos casos son dolorosos y se
debe tener una gran sensibilidad respecto al tema.
Sobre el punto, informó que en su distrito también ocurrió un caso de
negligencia médica que produjo el fallecimiento de una menor de 8 meses de edad,
--- PÁGINA 4 ---
donde estaría involucrado el Cesfam Trinidad y el Hospital de La Florida, debido a
diagnósticos y practicas erróneas. A su vez, informó que se solicitó una autopsia al
Instituto Médico Legal, la cual se tendría en un año más. Afirmó que existió una falla
sistemática que le costó la vida a una niña.
El diputado Lagomarsino señaló que se tomará en consideración el
proyecto de ley y, cuando se ponga en tabla, se iniciará una gran discusión sobre la
temática.
El diputado Romero hizo presente que la atención medica es de
medios y no de resultado, precisando que ningún médico pretende asesinar o matar
a alguien. Aclaró que las cosas que ocurren en la medicina pueden ser debido a
errores, no obstante, si está dentro de la Lex artis no debiese ser sancionada.
Dicho eso, indicó que de todas formas se podría evaluar la
incorporación de un seguro de responsabilidad médica.
La diputada Astudillo acotó que siempre es doloroso escuchar este
tipo de historias.
Argumentó que el proyecto de ley va en la línea de reparar, de alguna
manera, el daño que se ha producido a la familia, sin embargo, opinó que se
debería apuntar en cómo evitar este tipo de situaciones. Señaló que más allá si es
una buena o mala iniciativa, esta no tendría como objetivo principal abordar el
problema central.
La diputada Bravo sugirió invitar a la Comisión a un grupo de
pacientes que padecen de Esclerosis Lateral Amiotrófica ELA, comprometiéndose a
remitir los antecedentes al respecto.
La diputada Cordero señaló que han salido noticias que infieren que
en el Hospital Psiquiátrico El Salvador de Valparaíso se estarían cometiendo poco
menos que “crímenes de lesa humanidad”, debido a la aplicación de la Terapia
Electroconvulsiva, opinado que es de común ocurrencia, con todas las
problemáticas y dificultades asociadas a la misma.
La diputada Chiara Barchiesi reiteró la solicitud para invitar al señor
Rodrigo Testart, para que exponga sobre los efectos secundarios de la vacunación
por el Covid-19 y, al Presidente de la Fundación Respira Vida, señor Rodriguez,
para exponer sobre fibrosis quística.
El diputado Lagormarsino aclaró que ya se tiene la solicitud y en la
medida que se pueda ir avanzando, se realizaran las invitaciones correspondientes.
Por otro lado, se recabó el acuerdo para sesionar un lunes de cada
mes de 10:00 a 12:00 horas, para escuchar invitados.
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Astudillo afirmó que se debe ser más eficiente cuando
hayan invitados, con el objeto de escucharlos a todos.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Se acordó sesionar un lunes de cada mes de 10:00 a 12:00 horas,
con el objeto de escuchar las audiencias pendientes.
2. Invitar para una próxima sesión por definir a un grupo de pacientes
que padecen de Esclerosis Lateral Amiotrófica ELA. Se comprometió a remitir los
antecedentes. (Solicitud diputada Bravo)
ORDEN DEL DÍA
Inició 
la 
votación 
en 
particular, 
en 
segundo 
tramite
constitucional y primero reglamentario, del proyecto de ley que regula el
acceso a servicios sanitarios y atención preferente a personas con
enfermedad inflamatoria intestinal, promueve su conocimiento y la no
discriminación. Boletín N° 14.258-11 (S).
Proyecto de ley
Artículo 1
“Artículo 1°.- Objeto de la ley. El objeto de esta ley es asegurar a las
personas con enfermedades inflamatorias intestinales el respeto a su dignidad
humana, el derecho a no ser discriminadas y la promoción y conocimiento de esta
condición de salud.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. De los diputados Celis y Lagomarsino para
reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
Artículo 1°.- Objeto de la ley. El objeto de esta ley es asegurar el
derecho al respeto de la dignidad humana y la no discriminación de las personas
con enfermedades inflamatorias intestinales facilitándoles el acceso a servicios
sanitarios de forma gratuita y expedita, así como la promoción y difusión a la
comunidad y destinatarios de esta ley de su contenido y obligatoriedad.
--- PÁGINA 6 ---
-- Indicación N°2. De los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino y Palma para incorporar en el artículo 1, el siguiente inciso segundo
nuevo:
"La ley tendrá por objeto además propender a mejorar la calidad de
vida de los pacientes independiente del régimen previsional o sistema de salud del
cual formen parte o del tratamiento médico elegido para paliar el dolor".
El diputado Lilayu comentó estar de acuerdo con el fondo de la
indicación, sin embargo, cuando se hace alusión a “servicios sanitarios” debiese ser
cambiado por baños, para evitar interpretaciones erróneas.
Cabe hacer presente que después un breve intercambio de opiniones
se acordó por unanimidad cambiar el término “servicios sanitarios” por “servicios
higiénicos” en todo el proyecto de ley.
En votación la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (12 votos a
favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Celis,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
El diputado Lilayu en cuanto a la indicación N°2, opinó que el
término “mejorar la calidad de vida”, toda vez que sería una meta sumamente
ambiciosa y no quedaría claro como el proyecto podría cumplir con dicha
expectativa.
El diputado Celis afirmó que esta medida efectivamente mejoraría la
calidad de vida de las personas que padecen esta condición.
El diputado Aedo explicó que la forma verbal en infinitivo “propender
a mejorar la calidad de vida” viene a paliar la preocupación que tiene el diputado
Lilayu, toda vez que no se estaría asegurando algo.
Sometido a votación la indicación N°2, se aprobó por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo,
Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
--- PÁGINA 7 ---
Artículo 2
Artículo 2°.- Del libre acceso a baños. Las personas con diagnóstico
de una enfermedad inflamatoria intestinal u ostomizadas tendrán derecho a acceder
libremente a baños o servicios sanitarios públicos, así como a los con que cuenten
el comercio en general y los organismos del Estado.
Ninguna persona u organismo podrá condicionar de modo alguno el
libre acceso al baño o servicio sanitario de las entidades señaladas en el inciso
anterior, a las personas que soliciten su acceso y se identifiquen como pacientes
que tienen esta enfermedad o condición, a través de alguno de los medios que
señala el artículo siguiente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°3. De los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino y Palma para intercalar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando el
actual artículo 2, a ser 3.
"Artículo 2°.- El Estado velará que toda persona con enfermedades
inflamatorias intestinales tenga acceso libre e igualitario al sistema previsional de
salud y a su adecuada protección como cotizante y beneficiario. Además, asegurará
el acceso libre y sin discriminación a todo tratamiento médico, farmacológico o no
que permita aliviar las molestias y el dolor de los y las pacientes".
La diputada Cordero opinó que esto se contrapondría con las
prexistencias de enfermedades por parte de las Isapres.
El diputado Lilayu consultó si esta propuesta irroga gastos para el
Estado.
El diputado Romero señaló que la indicación dispone “además,
asegurará el acceso libre y sin discriminación a todo tratamiento médico
farmacológico”, opinando que esta redacción podría generar gastos para el
Ejecutivo.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent afirmó que
esta indicación no irroga gastos para el Ejecutivo.
En cuanto a la norma que se estaría planteando, señaló que el libro II
de DFL 1 de 2005 parte hablando del libre acceso al sistema publico de salud y, en
consecuencia, esta indicación no vendría a innovar respecto del estado actual.
--- PÁGINA 8 ---
Cabe hacer presente que se retiró la indicación N°3, previa
confirmación posterior de la diputada Cariola.
-- Indicación N°4. De los diputados Celis y Lagomarsino para
reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
Artículo 2°.- Del libre acceso a baños. Las personas que tengan un
diagnóstico de alguna enfermedad inflamatoria intestinal u ostomizadas tendrán
derecho a acceder gratuitamente a los baños o los servicios sanitarios públicos o
privados. Se entienden incluidos los servicios sanitarios de todos los edificios de la
administración pública centralizada y descentralizada, así como de las fuerzas de
orden y seguridad públicas.
Ninguna persona u organismo podrá condicionar de modo alguno al
acceso libre y gratuito al baño o servicio sanitario de las entidades señaladas en el
inciso anterior, a las personas que soliciten su acceso y se identifiquen como
pacientes que tienen esta enfermedad o condición.
Dichas entidades deberán establecer un protocolo de seguridad para
acompañar a los pacientes al servicio sanitario que el establecimiento destine a
efecto de cumplir con lo exigido por esta normativa.
Puesto en votación la indicación N°4, se aprobó por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo,
Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Artículo 3
Artículo 3°.- De la identificación de los pacientes. Las personas que
padezcan una enfermedad inflamatoria intestinal u ostomizadas deberán acreditar
su diagnóstico a través de cualquiera de los siguientes medios:
1. Documento que acredite que se trata de persona que es
beneficiaria de la ley N° 20.850, para los tratamientos asociados a Colitis Ulcerosa o
Enfermedad de Crohn.
2. Credencial emitida por una organización de pacientes
registrada conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.850.
3. Certificado médico, extendido por médico cirujano, que
deberá contener su nombre completo, cédula de identidad y el número de registro
--- PÁGINA 9 ---
en el Registro de Prestadores Individuales de Salud de la Superintendencia de
Salud.
El Ministerio de Salud podrá establecer un formato tipo de credencial
o certificación, así como entregar las certificaciones de que se trata en este artículo.
La falsificación o mal uso de los instrumentos señalados en los
numerales precedentes serán sancionados conforme a lo dispuesto en los artículos
197 y siguientes del Código Penal. Si los instrumentos emanan de un organismo
público, serán sancionados según lo establecido en los artículos 193 y siguientes de
ese Código.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°5. De los diputados Celis y Lagomarsino para
reemplazar el encabezado del artículo 3, por el siguiente:
“Artículo 3°.- De la identificación de los pacientes. Con la finalidad de
que se les facilite el acceso a los servicios sanitarios, los pacientes podrán acreditar
su diagnóstico a través de cualquiera de los siguientes medios:”
-- Indicación N°6. De los diputados Celis y Lagomarsino, para
eliminar el numeral 1 del artículo 3, quedando solo los numerales 2 y 3 que pasarían
a ser 1 y 2 respectivamente.
-- Indicación N°7. Del diputado Lilayu, para reemplazar en el numeral
3 del artículo 3°, la expresión “médico cirujano” por “el médico especialista que
corresponda”.
-- Indicación N°8. Del diputado Lilayu, para agregar en el numeral 3
del artículo 3°, a continuación del punto aparte después de “Superintendencia de
Salud”, el que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “El Ministerio de Salud, de
conformidad a las facultades conferidas por el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de
2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrá establecer el listado de
especialidades habilitadas para extender este certificado”.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Molina mencionó que no entiende por qué en la
indicación N°7 se pretende cambiar la expresión “médico cirujano” por “médico
especialista”.
La diputada Gazmuri recalcó que muchas veces ni siquiera hay
médicos especialistas, por tanto, no se podría asegurar dicha propuesta.
El diputado Lilayu comentó que generalmente esta enfermedad es
diagnosticada por médicos especialistas, en consecuencia, opinó que de esa forma
se otorga más autenticidad a la credencial que acreditaría la condición.
La diputada Astudillo afirmó que en este tipo de iniciativas se deben
poner las menos restricciones posibles.
El señor Jaime Junyent explicó que cuando la ley exige la
concurrencia de médicos especialistas, es de forma excepcional, toda vez que una
de las principales falencias del sistema público de salud son las listas de espera con
consultas de especialidad.
Por otro lado, planteó que la indicación N°8 del diputado Lilayu sería
inadmisible porque estaría creando una nueva atribución a la Superintendencia de
Salud que dice relación con funciones de rectoría que serían propias del Ministerio
de Salud.
Es menester señalar que se retiraron las indicaciones Nos 7 y 8.
En votación la indicación N°5, se aprobó por unanimidad (11 votos a
favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Sometido a votación la indicación N°6, se aprobó por unanimidad (11
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
-- Indicación N°9. De los diputados Celis y Lagomarsino, para
reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Sin perjuicio de los documentos arriba individualizados el Ministerio
de Salud podrá establecer un formato tipo de credencial o certificación única para
que los pacientes puedan presentarla a quien lo requieran, así como entregar las
certificaciones de que se trata en este artículo.
--- PÁGINA 11 ---
Con todo, en el caso que una persona solicite el acceso a un servicio
sanitario en algunos de los lugares señalados en el artículo 2° y no porte en ese
momento alguna identificación, tendrá acceso a ella de igual forma indicando que
padece esta enfermedad o condición. La falta de presentación del documento no
obsta la obligación del destinatario de facilitarle el uso al servicio sanitario a la
brevedad posible.”
El diputado Aedo explicó que anteriormente se aprobó la apertura
de los servicios higiénicos de todos los edificios de la administración pública
centralizada y descentralizada, así como las fuerzas de orden y seguridad públicas,
cumpliendo con los protocolos respectivos, no obstante, esta nueva indicación
dispone que “la falta de presentación del documento no obsta a la obligación del
destinatario de facilitarle el uso al servicio higiénico a la brevedad posible”.
Sobre el punto, afirmó que siempre deben portar la credencial
respectiva que acredite la condición, cuando se pretenda ingresar a ciertos
establecimientos de seguridad, tales como, gendarmería, policía de investigaciones
y carabineros.
La diputada Gazmuri opinó que es difícil imaginar que una persona
que padezcan está enfermedad va a inventar algo para entrar al baño. A su vez,
consideró que los baños de todas las reparticiones públicas deben estar abiertos a
las personas que lo necesiten, incluso si no contarán con la credencial respectiva.
La diputada Molina esbozó que, si se pretende abrir las puertas de
todas las reparticiones públicas sin la necesidad de portar credencial alguna,
entonces para que tramitan este proyecto de ley.
En el mismo sentido, afirmó que esta iniciativa se elaboró para
beneficiar a quienes realmente lo necesiten, en consecuencia, es bueno que la
normativa tenga un cierto marco de protección.
El diputado Lilayu concordó con la diputada Molina, en relación con
el marco legal de la iniciativa.
La diputada Astudillo declaró que se está buscando facilitar la vida
de algunas personas que padecen de un problema y que se ve incrementado por la
escaza presencia de baños públicos.
El diputado Palma sostuvo que existen muchas urgencias, pero esto
se resuelve con una simple credencial avalada por un facultativo.
--- PÁGINA 12 ---
Acotó que este proyecto sentaría un precedente para poder avanzar
en otras iniciativas más amplias.
El señor Junyent informó que el artículo 5 de la ley N°20.584
dispone que los prestadores institucionales deberán velar porque se adopten
actitudes que se acepten a normas de cortesía y amabilidad generalmente
aceptadas y que las personas atendidas sean tratadas y llamadas por su nombre.
Sugirió retirar la indicación N°9 porque el Ministerio de Salud no
diagnostica, prescribe ni certifica ninguna condición de salud, desnaturalizando su
función.
Por último, señaló que la regla general debería ser acreditar la
condición y, en forma excepcional, permitir el acceso en circunstancias de urgencia.
El diputado Lagomarsino reflexionó que la cultura en Chile es negar
el acceso a los baños, pero tampoco se puede regular todo a través de una ley.
Considerando aquello, opinó que es razonable partir con un pequeño foco y de ahí
comenzar el cambio cultural que se requiere para facilitar los baños.
Por último, anticipó una indicación para que el Ministerio de Salud, a
través de un reglamento, establezca los mecanismos mediante los cuales se
certificará esta condición y forma en que se facilitarán los baños.
Cabe hacer presente que se retiró la indicación N°9.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:00
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión