======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16315&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 9a, celebrada el martes 3 de mayo de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:19 a 19:55 horas
SUMA
Recibió a la Ministra de Salud, 
señora María Begoña Yarza Sáez, 
para analizar la agenda legislativa 
que tiene pensado proponer el 
Gobierno.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:19 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial, los diputados y diputadas Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Patricio Rosas.
En forma telemática, estuvo presente la diputada María Luisa
Cordero.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora María Begoña Yarza
Sáez, junto a los señores asesores Jaime Junyent Ruiz y Jaime Peña Henríquez.
Además, participaron de manera telemática el Subsecretario de Salud Pública,
señor Cristóbal Cuadrado Nahum, y el Subsecretario de Redes Asistenciales, señor
Fernando Araos Dattoli,
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal
Cuadrado, por no ser posible su participación de manera presencial por problemas
de agenda, sin embargo, participará de manera telemática en la sesión.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola;
Astudillo; Gazmuri y Molina, y de los diputados señores Barrera; Celis; Giordano;
Lagomarsino; Palma y Rosas, que "Establece un derecho al descanso reparatorio
para trabajadores de la salud del sector privado, como reconocimiento a su labor
durante la pandemia de Covid-19, en las condiciones y con los efectos que señala".
BOLETÍN N° 14943-11. Boletín: 14943-11
3.- Oficio de la Subsecretaria de Educación (N°948), mediante el cual
responde a unos de la Comisión, sobre analizar una posible apertura de los
establecimientos gestionados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji),
para que en ellos puedan ser atendidos los hijos e hijas que se encuentran al
cuidado de personal de la salud y que están prestando servicios en modalidad
teletrabajo. Respuesta Oficio N°: 581/11/2021, 582/11/2021
4.- Oficio de la Subsecretaria de la Niñez del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia (N°298), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
5.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Servicio Nacional
especializada a la Niñez y adolescencia (N°282), mediante el cual remite informe
trimestral sobre la cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
6.- Oficio de la Subsecretaria de Derechos Humanos del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos (N°336), mediante el cual remite glosas
presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
7.- Oficio de la Contraloría General de la Republica (N°1234),
mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
8.- Oficio de la Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género (N°295), mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de
Educación (N°150), mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
10.- Oficio del Director Nacional (s) de Senda (N°385), mediante el
cual informa glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
11.- Oficio del Director Nacional (s) de Senda (N°388), mediante el
cual remite reporte trimestral de glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
12.- Oficio de la Subsecretaria de Ciencias, Tecnología y
Conocimiento e Innovación (N°190), mediante el cual remite informe trimestral sobre
la cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
13.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento
(N°6888), mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
14.- Oficio de la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (N°1323), mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
15.- Oficio del Secretario General (s) de la Junta Aeronáutica Civil
(N°87), mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos
por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
16.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N°605),
mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
17.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°221595), mediante el
cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
18.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público
(N°109), mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos
--- PÁGINA 4 ---
por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
19.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de
Propiedad Industrial (N°181), mediante el cual remite Cantidad de trabajadoras
mujeres que hacen uso del permiso de lactancia y de los trabajadores hombres que
hacen uso del permiso parental postnatal, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
20.- Oficio de la Directora de la División de Administración y Finanzas
del Ministerio Secretaría General de Gobierno (N°1702), mediante el cual remite
informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
21.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1294),
mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
22.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1296),
mediante el cual remite informe glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
23.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1304),
mediante el cual remite glosa N°011, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
24.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1306),
mediante el cual remite glosa N°01, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
25.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público
(N°95), mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
26.- Oficio de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos (N°2368),
mediante el cual remite glosa N°13, correspondiente al Servicio Nacional de
Menores, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
27.- Oficio del Subsecretario de Prevención del Delito (N°1008),
mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 5 ---
28.- Oficio del Consejo de Rectores de Universidades Chilenas
(N°63), mediante el cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos
por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
29.- Oficio del Superintendente de Educación (s) (N°413), mediante el
cual remite informe trimestral sobre la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
30.- Oficio de la Jefa de Unidad de Transparencia y Participación
Ciudadana (N°10), mediante el cual remite informe de la participación ciudadana
recibida en la plataforma Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl) acerca del
proyecto de ley que modifica la ley N° 21.258 que crea la ley Nacional del Cáncer,
que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora, para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada con cáncer. Boletín Nº 14781-11.
31.- 
Comunicación 
de 
la 
Asociación 
Gremial 
Nacional 
de
Pensionados del Sistema Privado de Pensiones de Chile A.G. ANACPEN A.G.,
mediante el cual remite boletín Informativo N°54.
32.- Carta del Colegio Nacional de Psicopedagogos de Chile
Asociación Gremial, mediante la cual informan que no son miembro de la
Federación de Colegios Profesionales Universitarios, por cuanto su organización,
desde su fundación, la integran titulados de universidades e institutos profesionales.
Aprovechan de hacer público el agradecimiento, a las personas que realizaron las
gestiones para que la secretaria nacional, señora Cecilia Deserafino Carreño,
pudiese ingresar a la reunión del 20 de abril del presente año, en la que participaron
integrantes de esta comisión, la señora ministra de salud y representantes de los
colegios integrantes de esa federación, como así también recogen y valoran las
escusas expresadas por el señor presidente de la comisión, diputado Tomás
Lagomarsino.
33.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de la Fundación Chile
Asma, a fin de exponer la problemática que se ven enfrentados como pacientes,
compartir su experiencia y la evidencia que sus médicos tratantes manejan respecto
al tratamiento del Asma Severa con medicamentos biológicos.
34.- Solicitud de entrevista con el Presidente de la Comisión del
Presidente de la Asociación Chilena de Facultades de Medicina ASOFAMECH, a fin
de conversar sobre los actuales convenios docentes asistenciales y las dificultades
en la asignación de los campos clínicos, necesarios para la formación de los
--- PÁGINA 6 ---
alumnos de las Facultad de Medicina y, en general de los estudiantes de las
carreras de la salud.
35.- Solicitud de reunión con el Presidente de la Comisión de la
Presidenta Nacional del Colegio Médico Veterinario (Colmevet), a fin de presentar
las propuestas y establecer una guía de trabajo colaborativo sobre políticas públicas
bajo el enfoque "Una Salud”, iniciativa que contiene 14 iniciativas regulatorias
concretas para que el país pueda avanzar hacia el enfoque de Una Salud, haciendo
hincapié en que la salud animal, humana y ambiental están interrelacionadas y se
deben enfrentar de forma colaborativa con todos los actores.
36.- Comunicación de la Directora Ejecutiva de ABOFEM y Directora
Ejecutiva de Corporación Miles, mediante la cual solicitan poner en tabla y se
tramite con la mayor celeridad posible, el proyecto Boletín Nº 14094-11, que
Modifica el Código Sanitario para establecer una presunción de responsabilidad civil
por los daños causados por medicamentos anticonceptivos defectuosos.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino solicitó invitar para una próxima sesión
por definir a:
1. La Presidenta de la Fundación Chile Asma, a fin de exponer la
problemática que se ven enfrentados como pacientes, compartir su experiencia y la
evidencia que sus médicos tratantes manejan respecto al tratamiento del Asma
Severa con medicamentos biológicos. (Punto 33 de la cuenta)
2. Al Presidente de la Comisión del Presidente de la Asociación
Chilena de Facultades de Medicina ASOFAMECH, a fin de conversar sobre los
actuales convenios docentes asistenciales y las dificultades en la asignación de los
campos clínicos, necesarios para la formación de los alumnos de las Facultad de
Medicina y, en general de los estudiantes de las carreras de la salud. (Punto 34 de
la cuenta)
Por otro lado, y respecto al punto 36 de la cuenta, comentó que el
proyecto de ley, Boletín Nº 14.094-11, que Modifica el Código Sanitario para
establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, se encuentra considerado dentro de las
prioridades legislativas de la Comisión.
El diputado Rosas solicitó oficiar al Ministerio de Salud, para que
informe sobre la situación que afecta a los pacientes que padecen de atrofia
muscular espinal, quienes solicitan apoyo para adquirir el medicamento Spinraza, el
--- PÁGINA 7 ---
cual cuesta 520 millones anuales y no se encuentra contemplado dentro de la Ley
Ricarte Soto.
Al respecto, adopte las medidas necesarias para solucionar dicha
problemática y dar respuesta a la solicitud especial efectuada el 18 de abril de 2022
por el señor Emiliano Cereceda Ramírez de la Región de Los Ríos a ese Ministerio,
en relación con el tratamiento de la enfermedad
Oficiar Ministerio de Salud, para que informe sobre los eventuales
atrasos y problemas que afectan a la Central de Abastecimiento del Sistema
Nacional de Servicios de Salud, poniendo en riesgo el enfrentamiento de las listas
de espera. Al respecto, interesa conocer si se subsanaron las problemáticas
asociadas a la licitación de insumos para cirugías.
Oficiar al Ministerio de Salud, para que informe sobre cuál sería la
postura del Gobierno en materia de reclutamiento internacional de médicos
especialistas, especialmente de anestesiólogos y traumatólogos, especialidades que
generarían las listas de espera más complejas de abordar históricamente.
Asimismo, emita un pronunciamiento sobre la posibilidad de gestionar
un eventual aplazamiento del Examen Único Nacional de Conocimientos de
Medicina EUNACOM, para los médicos extranjeros que estarían ejerciendo
actualmente en los municipios del país, a fin de mitigar de alguna manera la crisis
generada por la pandemia y las listas de espera.
El diputado Celis informó que remitirá una solicitud de oficio al
Contralor General de la República y al Ministerio de Salud para solicitar se
investiguen hechos referidos al “Servicio de Toma de muestra PCR - COVID-19”
contratado por diversas instituciones públicas entre los años 2020 y 2022, mediante
trato directo.
La diputada Karol Cariola solicitó oficiar por el tema abordado por el
diputado Celis.
Asimismo, solicitó los siguientes oficios:
Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que elabore un
informe detallado sobre los procesos de inversión a nivel nacional, señalando
aquellos en curso, en que estado se encuentran, cuáles son las empresas
postulantes y adjudicatarias, los procesos de licitación y en qué estado se
encuentran, en cada uno de los procedimientos de construcción hospitalaria y de
otro tipo de infraestructura.
Oficiar al Ministerio de Salud para que informe sobre la
implementación del programa especial denominado “guatita de delantal” a nivel
--- PÁGINA 8 ---
nacional, precisando cual sería la distribución de las prestaciones por servicio de
salud.
Asimismo, analice la posibilidad de elaborar un catastro que contenga
un registro administrativo dependiente del Estado en el que se describa a los
pacientes e intervenciones efectuadas a la fecha, como también, recintos
asistenciales en los cuales se programan las operaciones.
El diputado Lagomarsino solicitó invitar para una próxima sesión
por definir al Subsecretario de Redes Asistenciales, para exponga sobre los
procesos de inversión a nivel nacional, señalando aquellos en curso, en qué estado
se encuentran, cuáles son las empresas postulantes y adjudicatarias, los procesos
de licitación y en qué estado se encuentran, en cada uno de los procedimientos de
construcción hospitalaria y de otro tipo de infraestructura.
La diputada Gazmuri leyó una misiva suscrita por la FENATS en
relación con eventuales inquietudes respecto a la designación del director de Salud
Metropolitano Sur Oriente y el Hospital Sotero del Rio. Asimismo, manifiestan su
preocupación por maltrato laboral, acoso y prácticas antisindicales, entre otras
problemáticas.
Quedó pendiente este punto, a la espera de entrega de antecedentes
por parte de los interesados, con el objeto de oficiar la próxima sesión.
Asimismo, hizo presente la situación que afecta a un joven por el uso
reiterado de estupefacientes, quien se encuentra en estado grave.
El diputado Celis solicitó a la Ministra de Salud, remitir el informe
final del Hospital Gustavo Fricke, con el objeto de conocer la complejidad y
problemáticas administrativas y financieras en la construcción del recinto asistencial.
El diputado Palma estimó preocupante que más de 400 funcionarios
de la comuna de Puente Alto que pertenecen a la Corporación de Desarrollo Social
y que están hace años en una situación contractual complicada, con todas las
implicancias que ello conlleva.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación que afecta a las personas que padecen de atrofia
muscular espinal en Chile, quienes se ven imposibilitados de adquirir el
medicamento Spinraza, debido al elevado costo que implica anualmente y tampoco
se encuentra contemplado en la Ley Ricarte Soto.
--- PÁGINA 9 ---
Al respecto, ver la posibilidad de solucionar dicha problemática y dar
respuesta a la solicitud especial efectuada el 18 de abril de 2022 por el señor
Emiliano Cereceda Ramírez de la Región de Los Ríos, en relación con el
tratamiento de la enfermedad. (Solicitud diputado Rosas)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre los eventuales atrasos y problemas que afectan a la Central de
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, situación que afectaría
directamente a las listas de espera. Al respecto, interesa conocer si se subsanó la
situación asociada a la licitación de insumos para cirugías, como también, cuál sería
el plan del Gobierno en materia de insumos, precisando el valor por lista de espera.
(Solicitud diputado Rosas)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre cuál sería la postura del Gobierno en materia de contratación de
médicos 
extranjeros 
especialistas, 
particularmente 
de 
anestesiólogos 
y
traumatólogos, toda vez que dichas especialidades generarían las listas de espera
más complejas de abordar históricamente.
Asimismo, emita un pronunciamiento sobre la posibilidad de gestionar
un eventual aplazamiento del Examen Único Nacional de Conocimientos de
Medicina (Eunacom), para que los municipios sigan contando con los servicios
proporcionados por médicos extranjeros, a fin de mitigar de alguna manera la crisis
sanitaria generada por la pandemia y las listas de espera. (Solicitud diputado Rosas)
4. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa Subsecretaría elaborar un informe pormenorizado respecto de los procesos de
inversión hospitalaria a nivel nacional, señalando en qué estado se encuentran.
Asimismo, refiérase a los procesos de licitación, su estado actual, empresas
postulantes y adjudicatarias, en cada uno de los procedimientos de construcción
asistencial. (Solicitud diputada Cariola)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la implementación del programa especial denominado “guatita de
delantal” a nivel nacional, precisando cuál es la distribución de las prestaciones por
servicio de salud.
Asimismo, analice la posibilidad de elaborar un catastro que contenga
un registro administrativo dependiente del Estado en el que se describa a los
pacientes e intervenciones efectuadas a la fecha, como también, recintos
asistenciales en los cuales se programan las operaciones. (Solicitud diputada
Cariola)
--- PÁGINA 10 ---
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
remitir el informe final del Hospital Gustavo Fricke de la comuna de Viña del Mar,
con el objeto de conocer la complejidad y problemáticas administrativas y
financieras asociadas a la construcción del recinto asistencial. (Solicitud diputado
Celis)
7. Invitar para una próxima sesión por definir a la Presidenta de la
Fundación Chile Asma, a fin de exponer la problemática en que se ven enfrentados
los pacientes, compartir su experiencia y la evidencia de sus médicos tratantes en el
manejo del tratamiento del asma severa con medicamentos biológicos. (Punto 33 de
la cuenta)
8. Invitar para una próxima sesión por definir al Presidente de la
Asociación Chilena de Facultades de Medicina (Asofamech), a fin de conversar
sobre los actuales convenios docentes asistenciales y las dificultades en la
asignación de los campos clínicos necesarios para la formación de los alumnos de
las Facultad de Medicina y, en general, de los estudiantes de las carreras de la
salud. (Punto 34 de la cuenta) (Solicitud diputado Lagomarsino)
9. Invitar para una próxima sesión por definir al Subsecretario de
Redes Asistenciales, para que exponga sobre los procesos de inversión hospitalaria
a nivel nacional, señalando en qué estado se encuentran. Asimismo, para que se
refiera a los procesos de licitación, su estado actual, empresas postulantes y
adjudicatarias, en cada uno de los procedimientos de construcción asistencial, como
también, de otros tipos de infraestructura. (Solicitud diputado Lagomarsino)
10. Se acordó, por unanimidad, prorrogar la sesión por 45 minutos.
ORDEN DEL DÍA
1. Recibió a la Ministra de Salud, señora María Begoña Yarza
Sáez, para analizar la agenda legislativa que tiene pensado proponer el
Gobierno.
La Ministra de Salud, señora María Begoña Yarza Sáez expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que la priorización legislativa contiene,
entre otras iniciativas, el proyecto de ley que establece un derecho al descanso
reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como reconocimiento a
su labor durante la pandemia de Covid-19, en las condiciones y con los efectos que
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 9)
--- PÁGINA 11 ---
señala. (Boletín N°14.943-11) y, el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario,
para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior, a los técnicos
paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer profesiones auxiliares de la
salud (Boletín N° 13.806-11, refundido con boletines Nos 13.817-11, 13.818-11,
13.821-11 y 13.838-11).
Por otro lado, hizo referencia al problema de la salud en chile,
señalando que un factor vinculante sería la capacidad de pago y, en consecuencia,
se deben realizar transformaciones al sistema sanitario, con el objeto de disminuir
las grandes desigualdades existentes. Informó que, según estadísticas, a mayor
pobreza se hospitaliza a la gente por razones que podrían ser innecesarias o
prevenibles.
Explicó que en la actualidad existe la mayor lista de espera
registrada, precisando que hay más de 2 millones de atenciones por especialidad en
lista de espera; más de 315.000 cirugías pendientes, esperando más de 1 año y
medio (597 días) y, más de 85.000 personas en espera de rehabilitación post
COVID-19.
Respecto al Covid-19, sostuvo que en ausencia de una nueva
variante de preocupación (VOC), y manteniendo un escenario base, se espera
observar peaks similares a Omicrón BA.1, sumados a la presión asistencial del
regreso de virus respiratorios “habituales” durante el invierno.
Mencionó que el anhelo del Gobierno sería el siguiente: “Mejorar
sustancialmente la salud para todos los habitantes en Chile, será prioritario en el
próximo periodo de gobierno. Nuestra visión es que es urgente avanzar hacia un
Sistema Universal de Salud centrado en la atención primaria, el cual se basa en el
sistema público, se accede por vivir en Chile y se financia progresivamente por
impuestos generales.”
Por otro lado, se refirió al objetivo programático 2022-2026,
señalando que es relevante iniciar el proceso de reforma estructural para establecer
un Sistema Universal de Salud en Chile. Para ello, aclaró que es importante avanzar
en las siguientes materias:
1. Creación del Fondo Universal de Salud.
2. Fortalecer la institucionalidad sanitaria.
3. Creación de institucionalidad para “Salud en todas las políticas”, en
particular, mediante la relación estratégica con MIDESO y MINEDUC.
4. Cuidar a quienes nos cuidan: derechos y respeto para trabajadores
de la salud.
--- PÁGINA 12 ---
5. Democratización de la salud, dotando de institucionalidad para una
participación ciudadana efectiva.
6. Reestablecer el derecho a la salud para los sectores excluidos:
salud sexual y reproductiva, salud oral, salud trans, pueblos originarios y migrantes.
7. Creación del Sistema Nacional de Salud, con especial énfasis en la
Atención Primaria en Salud.
8. Afirmó que se pretende potenciar los temas de salud mental,
especialmente aquellos que tienen que ver con las dificultades estructurales que
tiene la población infantil juvenil, adolescentes y mujeres.
En síntesis, indicó que la agenda del Gobierno se encuentra
orientada en abordar los siguientes tópicos: Covid-19, tiempos dignos de espera,
salud mental, atención primaria en salud universal, acceso a medicamentos y
reforma a la salud. Respecto a este último punto, se refirió a las etapas e ingresos
estimados de los proyectos.
Hizo presente que los siguientes proyectos de ley debiesen pasar por
la Comisión de Salud, sin embargo, se encuentran radicados en otras comisiones.
Dentro de ellos, se encuentran los siguientes:
1. Proyecto de ley que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, postparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona
la violencia ginecobstétrica. (Boletín 12.148-11).
2. Proyecto de ley sobre acoso sexual en las atenciones de salud.
(Boletín 12.527-11).
3. Proyecto de ley que promueve, resguarda y garantiza los derechos
de las personas menstruantes. (Boletín 14.577-34).
--- PÁGINA 13 ---
4. Proyecto de ley que modifica el Código Penal para agravar las
penas aplicables a los delitos contra la integridad sexual, cometidos por facultativos
en el contexto de procedimientos o tratamientos de salud física o psicológica.
(Boletín 14.043-07).
A mayor abundamiento, afirmó que presentarán dos iniciativas, la
primera dice relación con la Ley de Modernización Cenabast, toda vez que esta
Central no tiene financiamiento y posee un problema estructural y, la segunda
iniciativa, tiene que ver con las licencias médicas.
Dicho eso, señaló que existen tres proyectos de ley que no
comparten, ya sea en forma total o parcial, mencionando el proyecto de ley de
Endometriosis (Boletín N°14.750-11); el que regula el acceso a servicios sanitarios y
atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve su
conocimiento y la no discriminación. (Boletín N°14.258-11) y, el que modifica el
artículo 119 del Código Sanitario para eliminar la primera causal de interrupción
voluntaria del embarazo. (Boletín N°14.873-11).
Por último, se refirió al proyecto de ley que establece un derecho al
descanso reparatorio para trabajadores de la salud del sector privado, como
reconocimiento a su labor durante la pandemia de Covid-19, en las condiciones y
con los efectos que señala. (Boletín N°14.943-11). Sobre el punto, recalcó los
algunos aspectos de la iniciativa:
1. Descanso reparatorio de 14 días hábiles al personal de la red
asistencial de prestadores de salud privados, farmacias y almacenes farmacéuticos,
sin distinción de la calidad contractual.
2. Los beneficiarios deberán haber estado desempeñándose
continuamente desde el 30 de septiembre de 2020 y estar en servicio a la fecha de
publicación de la presente ley en alguno de los prestadores de salud privados.
3. La continuidad no se verá afectada por el uso de las licencias,
permisos o la licencia médica preventiva parental por causa de la enfermedad
COVID-19.
4. Estarán exceptuados del beneficio los trabajadores y trabajadoras
de exclusiva confianza que tengan poder para representar al empleador.
5. El diagnóstico de la enfermedad COVID-19 o la determinación de
contacto estrecho de los beneficiarios deberá ser calificada como profesional o de
origen laboral por el respectivo organismo administrador o la empresa con
administración delegada, excepto cuando se demuestre que el contagio de dicha
enfermedad o la situación de contacto estrecho no fue a causa de su trabajo, lo que
--- PÁGINA 14 ---
debe ser debidamente justificado por el respectivo organismo administrador o la
empresa con administración delegada en el informe sobre los fundamentos de la
calificación de la patología, de conformidad a las instrucciones impartidas por la
Superintendencia de Seguridad Social. (El Ejecutivo acotó que se debe estudiar y
analizar correctamente este punto, toda vez que no dice relación con el espíritu del
proyecto)
6. La Ley de Presupuestos del Sector Público podrá establecer
medidas para la rehabilitación por las secuelas de enfermedades profesionales
contraídas durante la extensión de la pandemia por Covid-19. (El Ejecutivo afirmó
que tienen dentro de su programa de Gobierno, la rehabilitación de pacientes
secuelados por el Covid-19, en consecuencia, no sería necesario abordar este
tópico)
Finalmente, se refirió al proyecto de ley que modifica el Código
Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior, a los técnicos
paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer profesiones auxiliares de la
salud (Boletín N° 13.806-11, refundido con boletines Nos 13.817-11, 13.818-11,
13.821-11 y 13.838-11). Acotó que la indicación sustitutiva que presentó el Gobierno
anterior no guarda relación con las propuestas de los Colegios Profesionales de la
Salud y tampoco con la comisión encargada por el propio Ejecutivo.
Informó que generaron un proceso de participación para analizar las
modificaciones al Libro V del Código Sanitario, donde se escucho a todos los
Colegios Profesionales de la Salud, instalándose una mesa de trabajo todos los
viernes de 15:00 a 16:30 horas, con el objeto de elaborar una propuesta conjunta
respecto a los próximos pasos a seguir.
La diputada Molina consultó por las listas de espera y cómo se
podría trabajar para poder ayudar en esa temática. Asimismo, instó a conocer las
medidas que adoptará el Gobierno para disminuir esta problemática.
El diputado Aedo preguntó cuál es el plan para abordar las
aproximadamente 350.000 cirugías pendientes.
Asimismo, se refirió al retraso de 300 días que llevaría el Hospital Las
Higueras en la comuna de Talcahuano.
Por último, reflexionó sobre aquellos proyectos relacionados con la
salud que se atrasan sin generar ninguna sanción a nivel administrativo,
normalizándose la cultura de que se cometen errores sin responsables.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Rosas agradeció la presentación de la Ministra de
Salud, opinando que se debe enfatizar la Atención Primaria en Salud. Acotó que los
recursos llegan a los hospitales y, posteriormente, a la APS, siendo que son muy
relevantes en el sistema de salud, especialmente en temas de prevención.
La Ministra de Salud afirmó que existen diferentes niveles de
urgencia y, por consiguiente, para abordar las listas de espera no todos los casos
deben ser atendidos en forma homogénea.
Asimismo, argumentó que se deben resolver los problemas que
aquejan a las personas, elaborando o sistematizando un mecanismo para obtener
una forma de gestión más eficiente.
La diputada Bravo consultó si el Plan Universal de Salud que
propone el Gobierno considerará tanto a los prestadores públicos como privados.
El diputado Lilayu realizó preguntas sobre el Plan Universal de
Salud y la actual formación de los profesionales del rubro.
El diputado Celis se refirió a la atención de urgencias que
proporciona el Estado, especialmente en el hospital Dr. Carlos Van Buren de la
comuna de Valparaíso, señalando que existen múltiples irregularidades en las
construcciones de los hospitales públicos. Preguntó que pasaría con los plazos de
respuesta a través de la Ley de Transparencia.
La Ministra de Salud comentó que la urgencia termina siendo la
única puerta abierta con capacidad de resolución verdadera y, para solucionar esta
problemática, no se pretende abrir más urgencias, sino más bien, focalizar,
optimizar y otorgar recursos a la Atención Primaria en Salud.
Respecto a los concursos por Alta Dirección Pública, indicó que este
proceso tiene ciertas reglas que se van a cumplir, no obstante, informó que las
características que se pedían la administración anterior, solían ser muy particulares.
En cuanto a la Ley de Transparencia, aclaró que se estaría creando
una unidad para facilitar el acceso oportuno y eficaz a la información, pese a ello,
acotó que ya se han ejecutado multas por no responder a las solicitudes.
--- PÁGINA 16 ---
La diputada Cariola valoró que el Gobierno recoja las iniciativas
parlamentarias.
Asimismo, solicitó al Presidente de la Comisión poner en tabla para la
próxima sesión el proyecto de “descanso compensatorio” para iniciar el periodo de
audiencias y, eventualmente, votar en general.
La diputada Astudillo reflexionó sobre las listas de espera a nivel
nacional y en regiones, señalando que parece ser muy difícil disminuir las cifras si
no se cuenta con especialistas para descongestionar el sistema.
Preguntó si existe algún plan o medida que permita a los médicos
especialistas viajar a regiones y, eventualmente radicarse, como también, cuál sería
la solución para convalidar el título, sin tanta burocracia, a los médicos extranjeros.
El diputado Lagomarsino se refirió a la modernización de la
Cenabast que propuso el Ejecutivo, opinando que uno de los grandes problemas es
el incumplimiento por parte de esa Institución.
Respecto al título V del Código Sanitario, afirmó que es necesario
conocer cuál será el camino que va a seguir el Ejecutivo.
El diputado Palma valoró la prioridad que se le pretende otorgar a la
Atención Primaria en Salud.
Asimismo, estimó relevante avanzar en educación emocional,
precisando que no servirá de nada si los colegios siguen evaluando con pruebas
estandarizadas.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:55
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión