======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20618&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 48a, celebrada el martes 20 de diciembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:03 a 19:00 horas
SUMA
1. 
Continuó 
la 
discusión 
y 
despachó el proyecto de ley 
que 
"Fortalece 
el 
vínculo 
entre el Hospital Clínico de la 
Universidad de Chile `Dr. José 
Joaquín Aguirre´ y el Sistema 
Nacional 
de 
Servicios 
de 
Salud". BOLETÍN N° 15486-11.   
2. 
Recibió al señor José Luis 
Espinoza, 
presidente 
de 
Fenasenf, a fin de conocer su 
preocupación por el término 
del apoyo que realizan los 
funcionarios contratados por 
Alerta Sanitaria en la red 
asistencial. 
3. 
Continuó 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular 
del 
proyecto de ley que regula la 
venta, publicidad y consumo 
de los cigarrillos electrónicos. 
(Boletín 
N°12.626-11, 
refundido con boletines Nos 
12.632-11 
y 
12.908-11). 
Segundo 
trámite 
constitucional, 
urgencia 
suma. 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, estuvo presente el diputado Cosme Mellado.
Los diputados Andrés Celis y Patricio Rosas estuvieron pareados.
Participaron como invitados, para el primer punto, el director (s) del
Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Dr. Jaime Escobar y el asesor del
Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent Ruiz.
Para el segundo punto, el presidente de Fenasenf, señor José Luis
Espinoza.
Para el tercer punto, el vocero de la Red Latinoamericana por la
reducción de Daños Asociados al Tabaquismo (RELDAT), Dr. Diego Joaquín
Verrastro.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
No se recibieron documentos en la cuenta.
VARIOS:
El diputado Palma manifestó que la hipoacusia es una realidad que
afecta a una enorme cantidad de personas en Chile, preciando que más de 1 millón
de personas requieren audífonos para mejorar su calidad de vida.
Acotó que el 15 de octubre de 2022, Camila Villavicencio fue
encontrada sin vida al interior de la casa de un ex compañero de colegio. Desde
entonces su familia exige justicia y acusa discriminación en el proceso judicial, solo
por el hecho de ser personas no oyentes.
La diputada Cordero instó al Presidente de la Comisión, diputado
Lagomarsino, a dejar de sesionar en paralelo a la sala, debido a las problemáticas
que esta situación genera.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos. Acordó
manifestar su preocupación por el fallecimiento de la señora Camila Villavicencio,
quien fue encontrada sin vida al interior de la casa de un ex compañero de colegio.
Cabe hacer presente, que su familia exige justicia y acusa discriminación en el
proceso judicial, solo por el hecho de ser persona no oyentes. (Solicitud diputado
Palma)
--- PÁGINA 3 ---
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio tener
en consideración reunirse con el grupo de madres que representan a más de 120
niños, niñas y adolescentes menores de 18 años, quienes se encuentran con
amputación de alguna de sus extremidades y pasan varios meses sin prótesis, lo
cual afecta grave y directamente su calidad de vida. (Solicitud diputada Cariola)
3. Oficiar al Director del Servicio Nacional de Discapacidad. Acordó
solicitar a ese Servicio tener en consideración reunirse con el grupo de madres que
representan a más de 120 niños, niñas y adolescentes menores de 18 años,
quienes se encuentran con amputación de alguna de sus extremidades y pasan
varios meses sin prótesis, lo cual afecta grave y directamente su calidad de vida.
(Solicitud diputada Cariola)
4. Oficiar al Subsecretario de Previsión Social. Acordó solicitar a esa
subsecretaría estudiar la posibilidad de elaborar un proyecto de ley, que permita
postular a pensión de invalidez a niños, niñas y adolescentes menores de 18 años,
que sufren de amputación de alguno de sus miembros. (Solicitud diputada Cariola)
5. Oficiar al Director del Servicio Nacional de Discapacidad. Acordó
solicitar a ese Servicio reconsiderar la pertinencia de renovación que debe
realizarse cada tres años para la acreditación de discapacidad, respecto de niños,
niñas y adolescentes que sufren de amputación de alguno de sus miembros.
(Solicitud diputada Cariola)
6. Oficiar a la Directora del Servicio de Salud Viña del Mar – Quillota.
Acordó solicitar a ese Servicio elaborar un informe pormenorizado que contenga el
listado de avance de todas las investigaciones sumarias realizadas, desde 2017 a la
fecha, señalando su fecha de inicio y término, o estado de avance en su caso. Se
requiere dicha información, sin que se individualice específicamente a cada
persona, velando por la reserva de información pertinente. (Solicitud diputado Celis)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el número de funcionarios despedidos o que se desvincularán, en el
contexto del término de la alerta sanitaria, desagregado por región.
Asimismo, señale cómo se llevarán a cabo las estrategias y metas
públicas de salud sin la presencia de dichos trabajadores, especialmente en
aquellos recintos asistenciales donde el déficit de funcionarios y las listas de
esperas son elevados. (Solicitud diputada Bravo)
8. Invitar a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes
Asistenciales, para que expongan sobre el estado de uso de los pabellones
quirúrgicos en Chile. (Solicitud diputado Lilayu)
--- PÁGINA 4 ---
9. Invitar al Superintendente de Salud, para que exponga sobre la
situación financiera actual de las Isapres, base de compensación, y cómo se
abordará una posible solución. (Solicitud diputado Romero)
ORDEN DEL DÍA
1. Continuó la discusión y despachó el proyecto de ley que
"Fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile `Dr.
José Joaquín Aguirre´ y el Sistema Nacional de Servicios de Salud". Boletín N°
15.486-11.  Urgencia discusión inmediata.
-- Indicación N°17. Del diputado Lagomarsino, para reemplazar en
todo el artículo primero transitorio y segundo transitorio, incorporados por el numeral
3) del artículo único, la expresión “de Chile” por “Estatal”.
El diputado Lagomarsino retiró su indicación.
-- Indicación N°18. Del diputado Romero, para reemplazar en el
artículo primero transitorio que incorpora el numeral 3) del proyecto de ley, la frase
“el 1° de enero del año siguiente a su publicación en el Diario Oficial”, por la oración:
“3 meses después de su publicación en el Diario Oficial”.
-- Indicación N°19. De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para agregar en la parte final del artículo primero transitorio, incorporado por
numeral 3 del artículo único, luego de las palabras “implementación gradual”, la
oración “, especialmente respecto de lo establecido en el inciso tercero del artículo
17 bis, inciso segundo del artículo 17 ter y las letras e) y f) del artículo 17 quáter y,
asegurando que no exista menoscabo en la situación financiera del Hospital
Clínico”.
El diputado Romero explicó que si se mantiene la redacción actual,
se estaría aplicando este convenio el primero de enero de 2024.
La idea es adecuarlo a que tenga una implementación gradual y ojalá
dentro de 2023.
La diputada Cariola señaló que la indicación del diputado Romero es
complementaria con la indicación N°19.
--- PÁGINA 5 ---
Argumentó que adelantar la entrada en vigencia del proyecto no
debiese generar problemas respecto de la implementación, ya que esta sería
progresiva y, además, porque la Ley de Presupuestos permite al Gobierno reasignar
recursos en aquellas cosas que se están mandatando.
Opinó que tres meses son suficientes para adoptar las medidas
requeridas para su entrada en vigencia, teniendo en consideración la
implementación progresiva de la ley, que permite a Estado incorporar los recursos
en forma adecuada.
La asesora de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, señora
Javiera Vela afirmó que las dos indicaciones se complementan, en consecuencia,
estarían de acuerdo con lo planteado, en la medida que se realice una
implementación gradual y con las prevenciones agregadas en la indicación N°19.
Sometido a votación, las indicaciones Nos 18 y 19 y el resto del
artículo primero transitorio, se aprobaron por unanimidad (10 votos a favor).
Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
-- Indicación N°20. Del diputado Romero, para reemplazar en el
artículo segundo transitorio, incorporado por el numeral 3) del proyecto de ley, la
frase “por el sólo ministerio de la ley” por la expresión: “por medio de una resolución
exenta”.
El diputado Romero explicó que, por técnica legislativa, las
terminaciones por el “solo ministerio de la ley” cuando no están suficientemente
acotadas pueden producir un inconveniente, el que básicamente se traduce en que
si se terminan los convenios de esta forma, podría haber alguno que no se
considere y este en ejecución. Lo anterior, podría generar una situación jurídica
compleja, en consecuencia, propone que se realice un levantamiento exhaustivo y
se vayan terminando por resoluciones, con el objeto de clarificar cuáles son las
relaciones jurídicas que se van extinguiendo.
La diputada Molina preguntó si la indicación podría generar mayor
burocracia.
El diputado Romero argumentó que en algunos casos es más rápido
establecer por “el solo ministerio de la ley”, toda vez que es una ficción jurídica, no
--- PÁGINA 6 ---
obstante, el problema se produce cuando existe alguna situación de hecho que deja
sin sustento jurídico porque el contrato termino.
Afirmó que solucionar dicho tema en forma administrativa es
extremadamente más complejo que dictar nuevas resoluciones.
La señora Javiera Vela respaldó la indicación del diputado Romero,
toda vez que dota de certeza jurídica la entrada en vigencia de la ley.
En votación, la indicación N° 20 y el resto del artículo segundo
transitorio, se aprobaron por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Romero.
-- Indicación N°21. De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para agregar un nuevo artículo tercero transitorio del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio.- El reglamento citado en el artículo 17
quinquies deberá dictarse dentro de tres meses desde la publicación de esta ley.”
La diputada Cariola estimó importante establecer el plazo de tres
meses para dictar el reglamento, desde la publicación de esta ley.
Puesto en votación, la indicación N° 21, se aprobó por unanimidad
(10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
La diputada Cariola solicitó reabrir el debate, para incorporar a los
trabajadores del HCUCH en la indicación N°13, toda vez que se debiese especificar
en forma explícita, para que puedan contribuir en la dictación del reglamento que
contendrá las normas de organización y funcionamiento del Hospital.
La diputada Cordero no otorgó la unanimidad para reabrir el debate.
Se propuso como diputada informante a la señora Karol Cariola, no
obstante, luego de un intercambio de opiniones, se procedió a su votación.
Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Molina y Palma. Votó en contra, la diputada Cordero. Se abstuvieron,
los diputados Lilayu y Romero.
--- PÁGINA 7 ---
Se designó como diputada informante, a la señora Karol Cariola.
2.- Recibió al presidente de Fenasenf, señor José Luis Espinoza,
quien expuso en base a una presentación que dejó a disposición de la Comisión,
donde se refirió a los trabajadores contratados a honorarios en la red asistencial y
manifestó su preocupación por el término del apoyo que realizan los funcionarios
contratados por la alerta sanitaria en los centros asistenciales.
En resumen, indicó que sin el personal a honorarios se ven obligados
al cierre de camas y prestaciones, generando un impacto directo en los pacientes,
afectando a sus familias y a la comunidad en general.
Asimismo, se acordó oficiar al Ministerio de Salud para que informe
sobre el número de funcionarios despedidos o que se desvincularán, en el contexto
del término de la alerta sanitaria, desagregado por región.
Además, interesa saber cómo se llevarán a cabo las estrategias y
metas públicas de salud sin la presencia de dichos trabajadores, especialmente en
aquellos recintos asistenciales donde el déficit de funcionarios y las listas de
esperas son elevados.
La diputada Astudillo agradeció la presentación e informó que se
solicitó al Gobierno mantener a los trabajadores que se contrataron durante la
pandemia.
En particular, argumentó que no se puede permitir que el único
hospital de la Región de Tarapacá se quede con un personal mínimo para dar
respuesta a la gente de la zona.
La diputada Cordero felicitó al expositor y espera que el Ejecutivo
acoja las peticiones efectuadas.
El diputado Lilayu afirmó que debe existir una respuesta en este
momento, toda vez que ya se habría escuchado a los funcionarios de todo Chile.
El diputado Celis aclaró que quedan 10 días para terminar el año y
la pregunta es súper clara, ¿Qué ha dicho el Gobierno al respecto?
La diputada Gazmuri se sumó a la preocupación expuesta,
señalando que se debe consultar si se avanzar en esta materia, toda vez que el rol
de la enfermería es muy relevante en el sistema.
El diputado Lagomarsino comentó que en la discusión de la Ley de
Presupuestos 2023, el Ejecutivo envió un documento con los aumentos de las
dotaciones máximas.
--- PÁGINA 8 ---
El señor José Luis Espinoza informó que la respuesta del Ejecutivo
serían los 7300 nuevos cargos, sin embargo, no existe información efectiva respecto
de qué pasará el 1 de enero.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló
que el Ejecutivo hace bastante tiempo estaría analizando esta situación.
Asimismo, reconoció la labor de los trabajadores y los esfuerzos para
mejorar sus condiciones laborales, teniendo en consideración los recursos
disponibles.
Los diputados Gazmuri y Celis opinaron que se debe otorgar
celeridad a la respuesta formal por parte del Ejecutivo.
El diputado Romero pidió al Ejecutivo la misma reciprocidad que ha
tenido la Comisión de Salud con ellos.
El diputado Lilayu reiteró el problema humano que se genera con
esta situación, opinando que es una falta de respeto por parte de la autoridades.
El diputado Lagomarsino propuso que la próxima semana los
integrantes de la comisión concurran a dependencias de Ministerio de Salud para
analizar esta temática e interiorizarse del plan de contingencia que se aplicará.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado
afirmó que esta materia es de máxima preocupación e interés para el Ejecutivo, no
obstante, se requiere poder contar con los recursos adecuados y necesarios para
responder a los pobladores.
Indicó que se debe buscar la fórmula que permita otorgar continuidad
a todas estas circunstancias críticas y, esperan, que durante lo que queda de
diciembre, se pueda acordar con el Ministerio de Hacienda, para conocer que va
pasar con los trabajadores que no están incorporados en la expansión del sistema.
El señor Jaime Junyent indicó que se está hablando de la principal
crisis sanitaria de la historia y, pese a ello, se va hacer el máximo esfuerzo para
cumplir con el deber de información.
El diputado Celis solicitó fijar fecha para hablar con la ministra de
salud.
El diputado Lagomarsino afirmó que se debe asegurar la
continuidad del servicio.
--- PÁGINA 9 ---
3.- Continuó la discusión y votación en particular del proyecto de
ley que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos.
(Boletín N°12.626-11, refundido con boletines Nos 12.632-11 y 12.908-11).
Segundo trámite constitucional, urgencia suma.
El diputado Lagomarsino informó que este proyecto de ley en la
última sesión que se discutió, quedó en la indicación N°3, no obstante, luego de
múltiples opiniones, se llegó a un acuerdo importante que se materializará a través
de indicaciones que se materializarán en una próxima sesión.
El vocero de la Red Latinoamericana por la reducción de Daños
Asociados al Tabaquismo (RELDAT), señor Diego Joaquín Verrastro expuso en
base una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que existen nuevas tecnologías con
potencial de ofrecer una reducción significativa del daño para aquellos que no
pueden o no quieren dejar de fumar, precisando que Bután, Inglaterra, Francia y
Nueva Zelanda son los 4 países con menos interferencia de la industria tabacalera,
sin embargo, son los primeros en implementar este tipo de terapias.
Comentó que las políticas de reducción de daños se vienen
desarrollando ampliamente y con mucho éxito en muchos países desde hace varias
décadas. Para estos países la irrupción del VIH en los años 80 significó modificar
sus concepciones en el ejercicio de la sexualidad y el uso de las drogas. Esto
pasaba inevitablemente por retirar el estigma del colectivo de usuarios de drogas
inyectables y del comportamiento sexual de la población.
Sostuvo que la estrategia es que se conciba la nicotina separada de
la combustión, toda vez que el humo es la madre de todos los problemas.
La reducción de daños se apoya en los productos de nicotina no
combustibles: cigarrillitos electrónicos, tabaco sin humo y productos orales,
productos de tabaco calentado, terapias de sustitución de nicotina y cualquiera otra
innovación que separe la nicotina del humo, reduzca el daño significativamente y
tenga el suficiente atractivo para que el fumador decida cambiar a estas alternativas
menos dañinas.
La aplicación exitosa de políticas de reducción de daños asociados al
tabaquismo, debe considerar no atacar a los fumadores y consumidores de nicotina,
así como el reconocimiento de las autoridades sanitarias y políticas de que su
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 48)
--- PÁGINA 10 ---
consumo, separada del humo del tabaco, supone una disminución importante del
riesgo y los daños en comparación con la persistencia del hábito.
A mayor abundamiento, expresó que en una escala de daño, el
tabaco tradicional daña 100, los calentadores 23, los cigarrillos electrónicos de
nueva generación 1. Asimismo, mencionó varios estudios donde existe evidencia
médica a nivel internacional sobre la materia.
Finalmente, explicó que la correcta regulación debe jamás equiparar
estos productos (que pueden salvar vidas) con el tabaco (que mata a millones de
personas). A su vez, tiene que garantizar el control de la calidad y seguridad de los
productos; regular el consumo en espacios públicos frecuentados por menores;
prohibir en forma total la venta y acceso a menores y, evitar que el producto THR
sea menos atractivo que el tabaco para el consumidor, permitiendo lo sabores y
estableciendo impuestos adecuados al daño que producen, es decir, menos daños
igual menos impuestos.
También, fomentar las adaptaciones tecnológicas del producto así
como su evolución en investigación y desarrollo hacia productos cada vez más
seguros y atractivos para el fumador; garantizar el fácil acceso al producto para
todos aquellos fumadores que no pueden o no quieren dejar de fumar; realizar una
correcta comunicación a la sociedad basada en evidencia científica y, realizar un
seguimiento poblacional del consumo de tabaco y de nicotina.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión