======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19204&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 24a, celebrada el martes 19 de julio de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:08 a 19:07 horas
SUMA
1.- Decisión de la Isapre Colmena 
de demandar a los afiliados que 
hayan presentado recursos por el 
alza de sus planes.  
2.- Despachó el proyecto de ley 
que "Prohíbe informar las deudas 
contraídas 
para 
financiar 
atenciones 
de 
salud". 
Boletín 
N°14.211-11(S).  
3.- Inició la discusión del proyecto 
de ley que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, con el objeto 
de eliminar de los contratos de 
prestaciones de salud privada, la 
figura de la preexistencia por 
enfermedad 
previa, 
y 
otras 
restricciones 
de 
cobertura 
en 
perjuicio 
de 
los 
afiliados 
o 
beneficiarios, boletín N°11.572-11.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:08 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Tomás Lagomarsino, Ana María
Gazmuri, Daniel Lilayu, Hernan Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrió en forma telemática, la diputada María Luisa Cordero.
Participó en calidad de invitado, el Superintendente de Salud, señor
Victor Torres Jeldes.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Presidente de la Asociación de Isapres, por no ser
posible su participación en sesión de hoy debido a que La Asociación reúne a seis
Isapres abiertas, y le corresponde la representación de todos su asociados ante
organismos públicos y otras entidades, no encontrándose facultada para cumplir
este rol respecto a las medidas que algún asociado adopte en forma independiente.
Sin perjuicio de lo expuesto, hace presente su voluntad de participar en todas
aquellas iniciativas que busquen mejorar la situación de sus afiliados y de
proporcionar a todos los chilenos el acceso a una salud oportuna y de calidad.
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3283), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la práctica clínica en el campo clínico Valdivia
por parte de los estudiantes de quinto año de medicina de la Universidad Austral de
Chile. Respuesta Oficio N°: 40/11/2022
3.- Oficio del Superintendente de Salud (N°1920), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el reclamo efectuado por un
particular en contra de un médico de la Clínica ICOS Inmunomédica de Temuco,
producto de una atención indebida al momento de realizar un test de esfuerzo.
Respuesta Oficio N°: 79/11/2022
4.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de Menores
(N°842), mediante el cual informa cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
5.- Oficio del Director Ejecutivo (s) de la Comisión Chilena de Energía
Nuclear (N°3-036), mediante el cual informa cantidad de reembolsos de licencias
médicas consideradas enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
6.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Nacional para la
prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (N°649), mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.2
7.- Oficio del Contralor General de la República (N°1668), mediante el
cual remite informe final N° 452, de 2020, debidamente aprobado, con el resultado
de la auditoria a los contratos de arriendo y habilitación del Centro Hospitalario
Huechuraba, implementado en el recinto denominado Espacio Riesco; suscritos por
la Subsecretaria de Redes Asistenciales y el Servicio de Salud Metropolitano Norte,
respectivamente, destinados a afrontar los efectos de la pandemia por COVID-19,
--- PÁGINA 3 ---
en el periodo comprendido entre el 1 de febrero de.2020 y el 20 de agosto de 2021.
El informe no será publicado por contener información protegida, sobre protección
de la vida privada.
8.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo, a fin de recibir a Novo Nordisk Farmacéutica Limitada, para
contribuir a la discusión pública en materias de salud y diabetes tipo 2.
9.- Comunicación del Colegio de Trabajadoras y Trabajadores
Sociales de Chile, mediante la cual complementa información respecto a los
avances en las conversaciones de la mesa de diálogo de los colegios profesionales
de la Salud y el Ministerio de Salud, respecto al retiro de las indicaciones sustitutivas
al proyecto de reforma del título V del Código Sanitario.
10.- Comunicación de un particular (Sr. Jonathan Cid), mediante la
cual señala que ante la ausencia de un registro nacional de Donantes de Médula
ósea en Chile, considerando la actividad de la Alemana DKMS en el país donde se
presenta como fundación, le parece pertinente indicar que en España fue rechazada
su presencia porque se considera una empresa lucrativa que mueve millones de
dólares de Donantes altruistas, sin embargo el traspaso a la persona que lo necesita
es bastante lucrativo. Remite consultas que fueron derivadas a los integrantes de la
Comisión.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino opinó que es lamentable la excusa del
Presidente de la Asociación de Isapres, teniendo en consideración que uno sus
afiliados hizo el anuncio
Por otro lado, se comprometió a recibir personalmente a Novo
Nordisk Farmacéutica Limitada, para que expongan sobre las materias de salud
correspondientes, especialmente sobre la diabetes tipo 2.
La diputada Gazmuri informó que la fundación mama con cáncer
alega que fueron notificados por NIC Chile de la revocación de su sitio web, el cual
fue solicitado por la Clínica Las Condes. Al respecto, se comprometió para la
próxima sesión traer una propuesta de oficio o carta a fin de remitirla a la Institución
para que se desista de esta acción.
La diputada Cordero recordó al Presidente de la Comisión, el
compromiso de recibir particularmente a la señora Noelia Tabilo, quien es una
paciente gran quemado.
--- PÁGINA 4 ---
Por otro lado, estimó preocupante que 400 días se estarían
demorando para otorgar una hora a los pacientes de psiquiatría.
El diputado Lagomarsino afirmó que recibirá a la señora Tabilo la
próxima semana.
Por otro lado, informó que le llegó una invitación del Ministerio de
Salud para participar de una comisión asesora presidencial que tiene por objetivo
plantear una propuesta para la universalización de la atención primaria en salud.
Dicho lo anterior, solicitó a los miembros de la Comisión otorgar el acuerdo para
poder participar en dicha instancia.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento de la comunicación de un particular, mediante la cual señala
que ante la ausencia de un registro nacional de donantes de médula ósea en Chile y
considerando la actividad de la Alemana DKMS en el país donde se presenta como
fundación, le parece pertinente indicar que en España fue rechazada su presencia
porque se considera una empresa lucrativa que mueve millones de dólares de
donantes altruistas, sin embargo, el traspaso pareciere ser bastante lucrativo. Dicho
lo anterior, emita un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que
plantea, en virtud del documento adjunto. (Punto 10 de la cuenta)
2. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
Superintendencia tomar conocimiento de la comunicación de un particular, mediante
la cual señala que ante la ausencia de un registro nacional de donantes de médula
ósea en Chile y considerando la actividad de la Alemana DKMS en el país donde se
presenta como fundación, le parece pertinente indicar que en España fue rechazada
su presencia porque se considera una empresa lucrativa que mueve millones de
dólares de donantes altruistas, sin embargo, el traspaso pareciere ser bastante
lucrativo. Dicho lo anterior, emita un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea, en virtud del documento adjunto. (Punto 10 de la cuenta)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la posibilidad de gestionar la adquisición del medicamento
“Selumetinib”, con el objeto de apoyar el tratamiento de un paciente de la comuna
de Machalí, que padece fibromatosis tipo 1. (Solicitud diputado Palma)
4. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Acordó solicitar a esa Secretaría tener a bien realizar una fiscalización al Centro de
--- PÁGINA 5 ---
Diálisis de La Unión a cargo de la empresa Nephrocare, debido a graves denuncias
efectuadas por pacientes, en relación con fallas en la infraestructura, incumplimiento
de normas sanitarias y malas condiciones de las máquinas utilizadas. (Solicitud
diputado Rosas)
5. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud. Acordó solicitar a
esa Entidad tener a bien realizar una fiscalización al Centro de Diálisis de La Unión
a cargo de la empresa Nephrocare, debido a graves denuncias efectuadas por
pacientes, en relación con fallas en la infraestructura, incumplimiento de normas
sanitarias y malas condiciones de las máquinas utilizadas. (Solicitud diputado
Rosas)
6. Se acordó que el presidente de la Comisión, en su carácter de tal,
reciba a Novo Nordisk Farmacéutica Limitada, para que expongan sobre las
materias de salud correspondientes, especialmente sobre la diabetes tipo 2.
(Propuesta diputado Lagomarsino) (Punto 8 de la cuenta)
7. Se acordó que el presidente de la Comisión participe de una
comisión asesora presidencial del Ministerio de Salud que tiene por objetivo plantear
una propuesta para la universalización de la atención primaria en salud.
8. Se acordó cambiar el orden del día, invirtiendo el punto 2 por el
punto 1.
9. Se acordó establecer el 28 de julio como plazo para enviar a la
Secretaría listado de invitados para que expongan sobre el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el
objeto de eliminar de los contratos de prestaciones de salud privada, la figura de la
preexistencia por enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio
de los afiliados o beneficiarios, boletín N°11.572-11, refundido con el 6930-11.
(Proposición diputado Lagomarsino)
10. Se acordó realizar la próxima sesión especial para audiencias el 8
de agosto de 2022.
11. Se aprobó por la unanimidad de la Comisión, consignar el voto
favorable de la diputada Karol Cariola en la votación en general de los siguientes
proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que prohíbe informar las deudas contraídas para
financiar atenciones de salud, boletín N°14.211-11(S).
b) Proyecto de ley que que modifica el Código Sanitario para
establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, boletín N° 14.094-11.
--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Postura sobre la decisión de Isapre Colmena de demandar a
los afiliados que hayan presentado recursos por el alza de sus planes.
El Superintendente de Salud, señor Victor Torres Jeldes en
términos generales, manifestó que se debe distinguir entre el alza de los precios
bases de las Isapre y la judicialización respecto de la existencia de tablas de
factores de riesgo, precisando que el anunció de Colmena hace alusión al segundo
punto.
Comentó que el sábado 9 de julio conocieron de una entrevista
realizada por el ex gerente general de la Isapre Colmena, quien anunció que se
estarían comenzando a interponer demandas a los afiliados que hayan judicializado
la tabla de factores de riesgo.
Una vez que sucede esto, se genera una reacción por diversos
actores rechazando lo informado por la Isapre. Lo anterior, motivó al Gobierno a
enviar un oficio para requerir información respecto de la cantidad e individuación de
los beneficiarios demandados judicialmente y aquellos que se demandaran en lo
sucesivo; segundo, los argumentos y pretensiones planteadas por la Isapre que
fundamenten las acciones judiciales interpuestas y, tercero, cual es la estimación de
costos y recursos a invertir por parte de la Isapre en dichos procesos judiciales.
Hizo presente que el 14 de julio se entregó la información, señalando
previamente la renuncia del gerente general de la Isapre Colmena. A su vez, se
informó que, en virtud de los requerimientos públicos efectuados por la autoridad,
por el momento se decide suspender la notificación y tramitación a la espera que la
materia sea analizada y resuelta por la autoridad. Por último, se solicitó una reunión
a la brevedad con el Ejecutivo.
Por otro lado, se refirió latamente al contexto de las tablas de factores
de riesgo.
Finalmente, esbozó que la Superintendencia de Salud ha intentado
resolver la situación por la vía administrativa, sin embargo, no tienen más
atribuciones para actuar respecto de la judicialización, toda vez que las cortes tienen
la atribución correspondiente. Argumentó que se podría modificar el decreto con
fuerza de ley N°1 para poder establecer, al menos, certeza a las personas que
contratan los planes, como también, al sistema en su conjunto.
--- PÁGINA 7 ---
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión reflexionaron
sobre la temática en todas sus dimensiones y efectuaron consultas al respecto.
Asimismo, sugirieron adoptar todas las medidas necesarias para avanzar en la
materia.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent comentó
que, en el largo plazo el Ejecutivo ha planteado avanzar hacia un sistema universal
de salud, lo que implica establecer reglas públicas para prestadores privados, sin
terminar con su participación.
Asimismo, informó que se crearán instituciones nuevas, en particular,
el Consejo Nacional de la Salud. Acotó que estos grandes proyectos están
condicionados a la aprobación de la reforma tributaria.
En cuanto a las medidas de corto plazo, señaló que la disposición del
Ejecutivo es tramitar proyectos de ley que mejoren el sistema de salud y acercar el
horizonte de largo plazo.
2.- 
Inició 
la 
votación 
particular, 
en 
segundo 
tramite
constitucional y primero reglamentario, del proyecto de ley que "Prohíbe
informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud". Boletín
N°14.211-11(S).
Proyecto de ley (Senado)
“Artículo único.- Intercálase, en el inciso segundo del artículo 17 de la
ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se
informe sobre las deudas contraídas para financiar servicios y acciones de salud, a
continuación de la expresión “en cualquiera de sus niveles;”, lo siguiente:
“ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o
privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o acción de salud
ambulatoria, hospitalaria o de emergencia sean estas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías u operaciones;”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a partir de
los ciento ochenta días posteriores a la publicación de la misma. Los responsables
de los registros o bancos de datos personales que almacenan y comunican
información sobre las obligaciones a que se refiere el artículo anterior deberán
eliminar todos los datos relacionados con éstas, en el plazo señalado
anteriormente.”.
--- PÁGINA 8 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. De la diputada Cariola para agregar al final del
artículo único la frase “u otras relacionadas”.
-- Indicación N°2. Del diputado Romero para agregar en el artículo
único luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Se excluirá de la prohibición de informar deudas, las contraídas a
título de cirugías plásticas con fines de embellecimiento u otras prestaciones con el
mismo fin. No se considerarán bajo este concepto aquellas destinadas a corregir
malformaciones o deformaciones sufridas por la criatura durante el embarazo o el
nacimiento, ni las que tengan como objetivo reparar deformaciones sufridas en un
accidente, ni la que tenga una finalidad estrictamente curativa o reparadora.”
La diputada Cariola señaló que su indicación viene ampliar el
alcance del proyecto de ley, evitando dejar fuera alguna de las múltiples hipótesis
existentes.
El diputado Romero manifestó que la norma se entiende circunscrita
al drama que vive una familia o persona que tenga una deuda que contrajo por una
atención de salud, sin embargo, opinó que aquellas que dicen relación con cirugías
de embellecimiento y cosas estéticas no debiesen considerarse dentro del proyecto
de ley.
El diputado Rosas recordó que la historia de la cirugía de varices
que inicialmente también se planteo como una cirugía estética y, en la actualidad,
nadie puede dudar que es una necesidad.
Asimismo, comentó que existen muchas personas que se realizan
cirugías estéticas porque tienen múltiples problemas de salud mental, en
consecuencia, acotó que la indicación del diputado Romero no está en línea con el
espíritu del proyecto.
El diputado Lilayu corroboró lo mencionado por el diputado Rosas.
La diputada Bravo manifestó que se inclinaría por un proyecto de ley
que abarque más una generalidad que una excepción, teniendo en consideración el
móvil subjetivo de las cirugías estéticas.
La diputada Gazmuri se refirió a la situación que afecta a las
personas con guatita de delantal, señalando que sería más favorable una iniciativa
más amplia que restrictiva.
--- PÁGINA 9 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent respecto
de las legítimas aprensiones planteadas por los parlamentarios, indicó que la
indicación del diputado Romero se encuentra en línea con el artículo 190 N°1 del
DFL N°1 del 2005. Agregó que el Ministerio de Salud ha sido muy enfático en
señalar que no constituyen cirugías de embellecimiento, por ejemplo, la
reconstrucción mamaria de una mujer que ha sido víctima de cáncer y las cirugías
faciales por accidentes de tránsito, en consecuencia, esto ya existiría en la
legislación vigente.
En votación el artículo único y la indicación N°1, se aprobaron por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Puesto en votación la indicación N°2, se rechazó por no alcanzar el
quórum requerido (2 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados
Aedo y Romero. Por la negativa, las diputadas y diputados Astudillo, Bravo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma y Rosas.
-- Indicación N°3. De los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma y Rosas, para sustituir en el artículo
transitorio la frase “el artículo anterior” por la frase “esta ley”.
Sometido a votación la indicación N°3, se aprobó por unanimidad (10
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Se aprobó por la unanimidad de la Comisión, consignar el voto
favorable de la diputada Karol Cariola en la votación en general de los siguientes
proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que prohíbe informar las deudas contraídas para
financiar atenciones de salud, boletín N°14.211-11(S).
b) Proyecto de ley que que modifica el Código Sanitario para
establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, boletín N° 14.094-11.
Se designó como diputado informante, la señora Ana María Gazmuri.
--- PÁGINA 10 ---
3.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica el decreto
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de
eliminar de los contratos de prestaciones de salud privada, la figura de la
preexistencia por enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en
perjuicio de los afiliados o beneficiarios, boletín N°11.572-11, refundido con el
6.930-11.
La diputada Karol Cariola explicó que lo ocurrido con el negocio de
la salud privada en Chile tiene directa consecuencia con la salud pública, toda vez
que la salud privada se beneficia de elementos de ausencia de la salud pública, por
lo que el sistema público termina financiando al sistema privado.
En otras palabras, indicó que tiene un efecto parasitario, señalando
que hay personas que tienen ciertas patologías que no son atendidas en el sector
privado porque no tienen acceso a poder adquirir un seguro de salud privado, en
consecuencia, el sistema público debe hacerse cargo de todas las personas y
patologías que no reciba el sistema privado.
En cuanto al proyecto de ley, sostuvo que elimina la declaración de
salud que es el documento base para las prexistencias y, por ende, un mecanismo
que permite a las Isapres discriminar entre personas sanas y enfermas. Asimismo,
elimina la categoría de cotizante cautivo, figura que impide a las personas que
tengan alguna prexistencia cambiarse de institución de salud previsional, así como
también de sus beneficiarios.
A mayor abundamiento, afirmó que la iniciativa consta de cinco
artículos y el punto central estaría señalado en su artículo 3 que tiene por objetivo
sustituir el inciso primero, segundo y tercero de la letra g del artículo 189, en el tenor
siguiente:
“g) Prohibición de restricciones a la cobertura. Ninguna institución de
salud provisional podrá establecer restricciones a los cotizantes o beneficiarios, en
sus planes de salud. En particular, se prohíbe toda discriminación relativa a edad,
género, patología u otra similar a cotizantes o beneficiarios de un plan de salud.
Los cotizantes o beneficiarios de un plan de salud, podrán contratar
libremente con cualquiera de las Instituciones de Salud Previsional, de tal manera
que no se podrá impedir o limitar su derecho a contratar con otra Institución de
salud, sea ésta pública o privada.”
Esbozó que la declaración de salud se disfraza de un instrumento
generado por la Isapre para ayudar a los usuarios a elegir un mejor plan, sin
--- PÁGINA 11 ---
embargo, la realidad es que en base a este criterio de costo beneficio, la institución
decide si se hace cargo del usuario o no.
Por último, señaló que tanto las prexistencias como la figura del
cotizante cautivo son herramientas que permiten a las Isapres marcar a los
usuarios, desechando al sistema público a quienes son menos convenientes y
quedándose con aquellos que brindan mejores oportunidades de negocio.
Finalmente, informó que la ley permite la insólita situación de tener un
sistema de salud que evade a los enfermos, tal como lo dijo el presidente de la
Asociación de Isapres, en abril de 2019, quien señaló que: “no puede el sistema de
Isapres darse el lujo de recibir gente enferma”.
El diputado Lilayu opinó que la iniciativa es muy positiva en términos
generales, toda vez que las prexistencias no son adecuadas. Por su parte, aclaró
que le gustaría tener un sistema mixto y no un sistema único de salud.
Sugirió escuchar a la Fundación Politopedia, a través de la señora
Victoria Beaumont.
El diputado Lagomarsino sugirió establecer el 28 de julio como
plazo para enviar a la Secretaría el listado de invitados para que expongan sobre el
proyecto de ley.
La diputada Gazmuri felicitó el proyecto de ley y opinó que será muy
bien recibido por la población
La diputada Astudillo reflexionó sobre el sistema privado y su
eficiencia, preguntándose por qué la mayoría de los dentistas o psiquiatrías no
atienden por Isapre.
El diputado Romero sostuvo que es una lástima que esta iniciativa
no provenga del Gobierno, opinando que tal vez estas cosas no les preocupan.
Afirmó que en Chile hay un sistema bueno y uno malo, sin embargo,
le gustaría que más chilenos se incorporen al sistema privado y, para ello, se debe
trabajar activamente en la prevención y mantención de los pacientes.
Por último, manifestó que el país se merece un sistema de salud
eficiente, en términos de atención y que hoy el Estado no es capaz de ofrecer.
El diputado Palma afirmó que se debe llegar a un sistema universal
de salud donde no se discrimine a nadie.
El diputado Rosas felicitó el proyecto de ley y agregó que la gente
quiere un mercado justo, sin discriminaciones.
--- PÁGINA 12 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló
que el proyecto de ley es muy importante y va en la línea de lo planteado por el
Ejecutivo.
Asimismo, informó que en Chile existen dos sistemas de salud, uno
para personas de menores ingresos, más enfermas y de mayor edad (sistema
público) y, otro para personas de mayores ingresos, más jóvenes y sanas (sistema
privado).
Dicho lo anterior, explicó que la declaración de salud nunca fue
concebida como un pre requisito para ingresar al sistema de Isapre, sino que fue
una práctica que en definitiva se terminó tolerando.
Por último, sugirió que se escuche a Fonasa y la Superintendencia de
Salud sobre la iniciativa.
El diputado Lagomarsino hizo presente que la mayoría de las
personas que están en el sistema de salud público valoran su atención, no obstante,
lo complicado serían las largas listas de espera.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:07
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión