======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14562&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 45a, celebrada el martes 13 de diciembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:06 horas
SUMA
1. Inició la discusión, en segundo 
trámite 
constitucional, 
del 
proyecto de ley que regula la 
distribución de alimentos aptos 
para el consumo humano. (Boletín 
N° 
10.198-11, 
refundido 
con 
boletines Nos 10.337-11, 10.513-11, 
10.556-11, 
10.835-11). 
Urgencia 
Simple.  
2. 
Continuó 
la 
discusión 
del 
proyecto de ley que "Fortalece el 
vínculo entre el Hospital Clínico de 
la Universidad de Chile `Dr. José 
Joaquín Aguirre´ y el Sistema 
Nacional de Servicios de Salud". 
BOLETÍN N° 15486-11.   
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Karol Cariola, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma y
Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, Andrés
Celis, Maria Luisa Cordero, Ana María Gazmuri y Daniel Lilayu.
Los diputados Andrés Celis y Patricio Rosas estuvieron pareados.
Participaron como invitados, para el primer punto, el Director
Ejecutivo de la Fundación Banco de Alimentos Lo Valledor, señor Hugo Espinosa
Arratia. Para el segundo punto, el Subsecretario de Redes Asistenciales, señor
Fernando Araos; el asesor legislativo, señor Jaime Junyent Ruiz; y el Director del
Hospital Clínico, señor Eduardo Tobar.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
No se recibieron documentos en la cuenta.
VARIOS:
El diputado Palma comentó que se reunió con tres organizaciones
sociales, ASENF, FENPRUSS y FENATS.
Respecto de la primera, afirmó que por las redes sociales se difundió
la idea de que ellos estarían en contra de incorporar a los técnicos paramédicos al
Código Sanitario, siendo una información completamente falsa.
En cuanto a la segunda, piden intentar priorizar subir la línea de corte
del reajuste del sector público, con el objeto de poner fin a la brecha del personal de
salud y la precariedad laboral.
Respecto del tercero, hicieron presente la necesidad de elaborar un
proyecto de ley de reforma que elimine los dos grados de inicio para producir un
mejor tiraje en la carrera funcionaria, evitando la migración de recursos al sector
privado.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministro de Hacienda. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las razones por las cuales se excluyó del reajuste (12%) del sector
público a los profesionales médicos, químicos farmacéuticos y odontólogos.
(Solicitud diputada Bravo)
2. Oficiar a la Ministra del Trabajo. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las razones por las cuales se excluyó del reajuste (12%) del sector
público a los profesionales médicos, químicos farmacéuticos y odontólogos.
(Solicitud diputada Bravo)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado del proceso en que se encuentra la definición del terreno
más idóneo y adecuado para la construcción del segundo hospital para la zona
norte de la Región Metropolitana de Santiago, teniendo en consideración el término
del plazo comprometido por el Subsecretario de Redes Asistenciales.
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, remita todos los antecedentes que posean respecto al
informe de la comisión de búsqueda de terrenos sobre el hospital de la provincia de
Chacabuco. (Solicitud diputada Cariola)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el estado del proyecto referido a las “24 camas” que solicitó el
Hospital de Til Til en la Región Metropolitana de Santiago. Cabe hacer presente
que, al parecer, 10 de las camas actuales se encuentran ocupadas por pacientes
sociosanitarios. (Solicitud diputado Romero)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el eventual cierre del programa “saludablemente” administrado por el
Hospital Digital, en relación con la atención del suicidio, precisando cuáles serían los
fundamentos y efectos que podría generar su eliminación, tanto para los usuarios
como para los trabajadores. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Invitar a una próxima sesión por definir, al presidente del Colegio
Médico de Chile, señor Patricio Meza, para que exponga sobre la movilización del
gremio debido al reajuste del sector público. (Solicitud diputado Lilayu)
7. Se acordó realizar una sesión especial el lunes 19 de diciembre, de
10:00 a 12:00 horas, con el objeto de escuchar audiencias pendientes (Solicitud
diputado Lagomarsino)
8. Se acordó prorrogar el término de la sesión por unos minutos.
ORDEN DEL DÍA
1. Inició la discusión, en segundo trámite constitucional, del
proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el consumo
humano. (Boletín N° 10.198-11, refundido con boletines Nos 10.337-11, 10.513-
11, 10.556-11, 10.835-11). Urgencia Simple.
El Director Ejecutivo de la Fundación Banco de Alimentos Lo
Valledor, señor Hugo Espinosa Arratia informó que el 2016, se dieron cuenta que
una gran cantidad de productos hortofrutícolas, especialmente frutas y verduras,
terminaban en la basura, siendo productos que todavía estaban aptos para el
consumo humano pero que por distintas condiciones –maduración, tamaño y
presentación- perdían su valor comercial.
--- PÁGINA 4 ---
Producto de lo anterior, venia mucha gente a buscar dichos alimentos
a los tarros de basura, pero lamentablemente, al estar con otras sustancias
desechables, ya se encontraban contaminados.
Estimó importante dignificar el acceso a los alimentos para aquellas
personas que lo necesitan.
Manifestó que el 2016 iniciaron un proyecto piloto con los
comerciantes del mercado Lo Valledor, donde se pudo recuperar alrededor de 160
toneladas de productos, pudiendo avanzar todos los años, hasta que el 2019 se
recuperaron casi 900 toneladas de productos.
Afirmó que si estos productos se traducen en raciones alimenticias,
equivaldrían 
a 
más 
de 
8 
millones 
de 
raciones, 
siendo 
beneficiados
fundamentalmente los niños y adultos mayores.
Informó que han logrado apoyar cerca de 80 organizaciones y,
también, han contribuido a la creación del primer banco de alimentos para la
comuna de Cerro Navia, lo cual se podría extender a las comunas de San Felipe,
Valparaíso, Rancagua, Peñaflor y San Joaquín.
Hizo presente que alimentan alrededor de 24.000 personas, sin
embargo, en época de pandemia los volúmenes de donación disminuyeron
considerablemente a 600 toneladas, no obstante, se intenta recuperar los
volúmenes del 2019.
Recalcó que la FAO señala que se pierden 1/3 de los alimentos a
nivel mundial, donde Chile no estaría ajeno a dicha problemática.
Por otro lado, argumentó que los productos alimenticios han visto un
incremento en sus precios de comercialización, lo que ha generado una mayor
dificultad para su acceso.
Recordó que los productos que se entregan por la Fundación, antes
iban al relleno sanitario generando Gases de Efecto Invernadero. En la actualidad,
debido a esta acción se estaría contribuyendo con el medio ambiente.
Comentó que si el legislador respalda esta iniciativa, se podrá
contribuir a disminuir la perdida de alimentos, como también, la carencia alimentaría,
mejorando la salud de la población, a través del consumo de frutas y verduras.
A mayor abundamiento, hizo presente que los niños, niñas y
adolescentes no solo están considerados en el ranking mundial de obesidad, sino
también, por desnutrición debido a su mala alimentación.
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que si todos los actores de la cadena alimenticia se unen, se
podría generar un gran impacto en la recuperación de alimentos, como también, en
la disminución de la carencia alimentaria.
Finalmente, hizo hincapié en que la entrega de productos se realiza
en forma gratuita, lo cual genera un impacto positivo en las organizaciones.
2. Continuó la discusión del proyecto de ley que "Fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín
Aguirre´ y el Sistema Nacional de Servicios de Salud". Boletín N° 15.486-11.
Urgencia discusión inmediata.
Indicación N°7. Del diputado Romero, para suprimir en el inciso
primero del artículo 17 ter, la frase “del convenio señalado en el artículo anterior”.
El asesor del diputado Romero, señor Jaime Kazazian señaló que
la intención del diputado Romero es que todas las personas que son parte del
Servicio de Salud Metropolitano Norte sean beneficiadas del respectivo convenio.
La diputada Cariola preguntó al Ejecutivo si la indicación tiene
alguna implicancia adicional o es redundante.
El diputado Romero opinó que la apertura de este hospital debiese
ser para toda la población y que los beneficiarios sean asignados por ley.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
comentó que el espíritu de la indicación es ampliar la mayor cantidad de cobertura,
sin embargo, el equipo de trabajo que formuló este proyecto de ley, pretendió copiar
este artículo a una normativa que rige para los servicios de salud de todo el país
(artículo 146 de DFL N°1 que constituye el Ministerio de Salud.
Explicó que este artículo busca que las atenciones de los pacientes
que no son beneficiario de este convenio (Isapres), no puedan postergar atenciones
de las personas de Fonasa.
El diputado Romero afirmó que no puede pasar que, existiendo la
oferta dentro del país, se disponga que estas prestaciones son más rentables por
Fonasa y, por lo tanto, no se incluye en el convenio. Acotó que lo importante es
salvaguardar que todas patologías que afectan a la población queden incorporadas.
El diputado Lagomarsino indicó que de aprobarse esta indicación,
quedaría la duda respecto del universo de personas que son beneficiadas.
El diputado Celis concordó con el diputado Romero, sin embargo,
tiene dudas desde el punto de vista constitucional y financiero para el Ejecutivo.
--- PÁGINA 6 ---
En votación, la indicación N°7, se rechazó por no alcanzar el quorum
(4 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y
diputadas Bravo, Cordero, Lilayu y Romero. Votaron en contra, los diputados
Astudillo, Cariola, Gazmuri, Molina y Palma. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Sometido a votación, el artículo 17 ter del proyecto de ley, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y
Romero.
Indicación N° 8. De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para modificar el artículo 17 quáter, incorporado por el numeral 1 del artículo
único, en el siguiente sentido:
8a) Reemplazase en la letra b), las palabras “parte del cual podrá” por
“el cual deberá”.
8b) Agrégase, en la parte final de la letra b), luego de las palabras
“presupuestos de cada año”, la frase
“. Con todo, deberá tener como referencia un promedio de las
prestaciones otorgadas por el Hospital a los beneficiarios del Sistema Nacional de
Servicios de Salud durante a lo menos los últimos tres años.”.
8c) Para reemplazar, en la letra g), las palabras “profesionales del
área” por “los profesionales respectivos”.
8d) Para agregar en la parte final de la letra i), luego de las palabras
“en que éstas se otorguen;”, la frase:
“adicionando, todo otro financiamiento público que reciban dichos
recintos;”.
8e) Para intercalar en la letra j), entre las expresiones “Ministro de
Hacienda” y “. El aporte se”, la siguiente frase:
“, los que deberán considerar, al menos, los profesionales en
formación de especialistas y sub-especialistas, publicaciones académicas,
proyectos de investigación, vinculación con el medio y el impacto de las actividades
del Hospital Clínico en regiones”.
8f) Para intercalar, entre las letras l) y m), la siguiente nueva letra m),
pasando la anterior letra m), a ser la nueva letra n):
“m) El aporte que el Estado entregará anualmente a la Universidad
para la adquisición de equipos, equipamientos médicos y renovación de
--- PÁGINA 7 ---
infraestructura del Hospital Clínico, mediante programas presupuestarios y/o su
incorporación al plan de inversiones de la red pública de salud;”
8g) Para reemplazar, en la letra n), ex letra m), la expresión “poner
término anticipado al convenio” por “suspenderlo temporalmente”.
La diputada Cariola respecto a la indicación N°8A, señaló que el
pago que se hace al hospital apropósito de las prestaciones debe ser en
duodécimos, es decir, en cuota mensuales fijas, sin perjuicio de la liquidación que
pudiera hacerse posteriormente de manera efectiva.
Recordó que hasta el 94, cuando estaba vigente el convenio directo
entre el HCUCH y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, se entregaba un
presupuesto mensual y al final del periodo se re liquidaba si es que habían
excedentes. Opinó que lo anterior permite proporcionar estabilidad económica al
hospital respecto del ingreso de los recursos.
El señor Araos manifestó que en el proyecto original quedó
plasmada la flexibilidad en la rendición de cuentas.
Respecto a la indicación, afirmó que el término podrá o deberá no
entorpece en el espíritu de la iniciativa, en consecuencia, no se opuso a la
indicación N°8A.
El Director del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, señor
Eduardo Tobar comentó que parte de las dificultades operativas del HCUCH están
vinculadas con la diferencia semántica entre el “podrá” y “deberá”, agregando que
realizan muchas prestaciones al Servicio de Salud Metropolitano Norte, en
modalidad Fonasa Ley de Urgencias, pero si se paga entre 8 y 18 meses genera un
problema de flujo de caja muy significativo, en consecuencia, opinó estar de
acuerdo con la indicación N°8A.
La diputada Cariola afirmó que de ninguna manera esta
modificación altera la debida rendición de cuentas.
El diputado Romero explicó que la indicación puede tener vicios de
inadmisibilidad porque se está obligando al Ejecutivo a pagar de una determinada
manera, pero si este no hace cuestión, no habría inconveniente.
En votación la indicación N°8A, se aprobó por unanimidad (11 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Cariola en cuanto a la indicación N°8B, sostuvo que
viene a complementar la aprobada anteriormente, ya que al establecerse un pago
mensual, se tiene que determinar un presupuesto tentativo anual, el cual tendrá
como referencia un promedio de las prestaciones otorgadas por el Hospital a los
beneficiarios durante a lo menos los últimos tres años
El señor Araos comentó que se debe hacer una estimación para
saber el número de prestaciones que otorgará a la red pública de salud y para ello,
se utilizarán los mejores datos disponibles.
Puesto en votación la indicación N°8B, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
-- Indicación N°9. De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y
Molina, para intercalar en la letra e) del artículo 17 quáter, entre las frases
“Universidad de Chile” y “así como los lineamientos”, la siguiente oración, seguida
de una coma: “la cual deberá incluir especialmente a los residentes de las comunas
de Recoleta, Independencia, Conchalí, Huechuraba, Quilicura, Lampa, Til Til y
Colina.”.
En votación la indicación N°9, se aprobó por unanimidad (11 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
-- Indicación N°10. Del diputado Romero, para suprimir las letras e) y
f) del artículo 17 quáter.
El diputado Romero se retiró su indicación.
La diputada Cariola respecto a la indicación N°8C, explicó que
básicamente se quiere reemplazar a los “profesionales el área” por “los
profesionales respectivos”. Lo anterior, porque el concepto “área” es muy amplio y
es preferible, a juicio de la autora, acotarlo.
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación la indicación N°8C, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
La diputada Cariola respecto a la indicación N°8D, señaló que el
literal i) del artículo 17 quáter del proyecto de ley dispone lo siguiente:
i) El o los mecanismos de pago por medio del cual el Fondo Nacional de
Salud determinará el precio de las prestaciones otorgadas por el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile a los beneficiarios del convenio, los que corresponderán a los mismos
mecanismos utilizados para el pago a los demás establecimientos de la Red Asistencial de
los Servicios de Salud, según el tipo de prestaciones y las condiciones en que éstas se
otorguen;
Explicó que en el caso de los servicios de salud de la red asistencial
no solamente se reciben recursos por la vía de la prestación que le otorgue Fonasa,
sino que además, existen otros elementos que de alguna manera se incorporan a
ese valor.
En síntesis, afirmó que la indicación pretende adicionar, todo otro
financiamiento público que reciban dichos recintos.
El señor Araos explicó que el convenio se regula a través del
mecanismo de pago que hace Fonasa y que termina siendo un ingreso para el
HCUCH, que es distinto al gasto que realiza el propio centro asistencial.
En ese sentido, lo que busca dicho artículo es entregar el mecanismo
de pago, más allá de cómo se paga.
En cuanto a la indicación, afirmó estar en contra porque consideran
que tienen naturaleza jurídica distinta.
La diputada Cariola anticipó su voto a favor, señalando que esto es
muy importante para que el HCUCH vuelva a la red de salud, mantenga su
estabilidad y genere igualdad de condiciones entre los trabajadores del sector
público.
Puesto en votación la indicación N°8D, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
El diputado Lagomarsino en cuanto al literal j) del artículo 17 quáter
del proyecto de ley, opinó que es poco fortuito establecer un aporte anual solo por
--- PÁGINA 10 ---
ser un hospital universitario público, dejando fuera a los demás hospitales de la red
de salud.
La diputada Cariola aclaró que esto no se trata de una competencia
entre instituciones, no obstante, recordó que el HCUCH es uno de los pocos
hospitales que tienen formación de especialistas y subespecialidades en todas las
áreas, formando el 54% de los especialistas a nivel nacional. Asimismo, desarrolla
investigación dentro del centro clínico.
El diputado Romero en primer término, manifestó que la indicación
N°8E estaría diciendo como S.E. el Presidente de la República debe dictar sus
decretos. En cuanto al fondo, afirmó que sería dificultosa la tramitación del decreto
respectivo.
La diputada Cordero hizo alusión a los privilegios que se podrían
generar con indicaciones de este tipo.
El señor Araos declaró que la indicación pudiese complejizar la
fórmula de cálculo respecto al atributo del HCUCH.
El señor Tobar explicó que en la discusión del anteproyecto, este fue
uno de los puntos más difíciles de llegar acuerdo, señalando que la literatura
internacional cuenta que los hospitales universitarios cuestan entre un 20 y 40%
más caro que un hospital general.
Acotó que una solución que se barajó entre el Ministerio de Salud y la
Universidad fue incorporar un aporte especial solo por la característica de ser
hospital universitario público, ya que los mecanismos de pago y transferencias
financieras serían las mismas. En ese sentido, están de acuerdo con la indicación.
El diputado Romero hizo presente que cuando se comience a
tramitar la solicitud de este aporte y se vaya con el decreto respectivo a la Dirección
de Presupuestos, se hará muy engorrosa su aplicación.
El diputado Lagomarsino informó que se formó y trabajó en dos
hospitales de la Región de Valparaíso, instituciones que forman especialistas y sub
especialistas y, también, desarrollan una labor positiva en cuanto a investigación.
Dicho lo anterior, consideró discriminatorio el literal j) del artículo 17
quáter, en relación con los otros hospitales que cumplen el mismo rol.
*Quedó pendiente la votación de la indicación 8E.
*****
--- PÁGINA 11 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:06
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión