======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18024&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 33a, celebrada el martes 27 de septiembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:30 a 12:00 horas
SUMA
Inició y voto en general el proyecto 
de ley que "Prorroga el plazo 
establecido en la ley N° 21.274, que 
habilita 
temporalmente 
a 
los 
médicos cirujanos que indica, para 
ejercer sus especialidades en el 
sector público, y que regula el 
término de la habilitación temporal 
a 
profesionales 
de 
la 
salud 
otorgada por el decreto N° 4, de 
2020, del Ministerio de Salud, 
sobre alerta sanitaria por Covid-
19". Boletín N° 15.118-11(S).
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:30 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrió en forma telemática, la diputada María Luisa Cordero.
Asistieron como invitados, el Superintendente de Salud, señor Víctor
Torres Jeldes y la Intendenta de Prestadores, señora Carmen Monsalve,
acompañado por la asesora legislativa, señora Natalia Castillo; el Subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Fernando Araos; el Presidente de la Corporación
Nacional Autónoma de Certificación y Especialidades Médicas (Conacem), señor
Gilberto González; el Presidente de la Academia Chilena de Medicina, señor Emilio
Roessler; la Presidenta de la Asociación de Sociedades Científicas Médicas de
Chile (Asocimed), señora Carmen Gloria Aylwin; el Presidente de la Asociación de
Facultades de Medicina de Chile (Asofamech), señor Antonio Orellana y el
Presidente del Colegio Médico, señor Patricio Meza. Además, participaron en
--- PÁGINA 2 ---
representación del Ministerio de Salud el asesor señor Jaime Junyent Ruiz y la
abogada Gabinete Subsecretaría de Redes Asistenciales, señora Javiera Vela
Dupre.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los
médicos cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades en el sector público, y
que regula el término de la habilitación temporal a profesionales de la salud
otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria
por Covid-19". BOLETÍN N° 15118- 11(S). (628-370). Boletín: 15118-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Regula la venta,
publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos". BOLETÍN N° 12626-11(S)
(refundido con boletines 12632-11 y 12908-11). (630-370). Boletín: 12626-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Regula la
distribución de alimentos aptos para el consumo humano". BOLETÍN N° 10198-
11(S) (refundido con boletines 10337-11, 10513-11, 10556-11 y 10835-11). (629-
370). Boletín: 10198-11
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Kaiser, que
"Modifica el Código Sanitario para resguardar los derechos de las personas en caso
de epidemia o pandemia". BOLETÍN N° 15358-11.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No hubo acuerdos.
--- PÁGINA 3 ---
ORDEN DEL DÍA
Inició el estudio del proyecto de ley que "Prorroga el plazo
establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos
cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades en el sector público, y
que regula el término de la habilitación temporal a profesionales de la salud
otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta
sanitaria por Covid-19". Boletín N° 15.118-11(S).
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes en
términos generales, manifestó que este proyecto fue liderado por la Subsecretaría
de Redes Asistenciales, donde también tuvo participación la Superintendencia de
Salud, quienes sostuvieron un acuerdo con los senadores para presentar una serie
de indicaciones que permitían hacerse cargo de algunos elementos que se vieron
en el debate, fundamentalmente para ordenar en una legislación, las autorizaciones
que en la actualidad se están otorgando para el ejercicio de la profesión de aquellos
médicos que no tienen validación por la vía de Eunacom y, por otro lado, los
médicos que producto de la ley N°21.274 tuvieron dos años para poder ejercer sus
funciones sin contar con la validación de sus especialidades en el sector público.
Explicó que se hizo un ejercicio de aunar en un solo cuerpo legal
ambas normativas y generar una extensión en el tiempo convenida por un año y
medio, pero teniendo en consideración, además, la calidad de la atención y la
certificación de la misma. Recordó que existe la garantía de calidad que se
encuentra establecida en el GES y, en consecuencia, asociada aquellos médicos
que están incorporados en el registro de prestadores individuales que, por lo demás,
deben tener su certificación al día.
La Intendenta de Prestadores de Salud, señora Carmen Monsalve
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Señaló que el proyecto de ley hace alusión a la modificación de la
inscripción especialidades médicas obtenidas en el extranjero, no certificadas en
Chile y, también, a la extensión de la inscripción temporal establecida en decreto de
alerta sanitaria de profesionales que no cuentan con título habilitante en Chile.
Declaró que la iniciativa viene a extender en un año, es decir, de dos
a tres años lo dispuesto en la ley N° 21.274, en relación con el periodo de
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 33)
--- PÁGINA 4 ---
inscripción transitoria de los médicos especialistas reconocidos a través del registro
de la Superintendencia de Salud.
Asimismo, comentó que la Superintendencia de Salud deberá
implementar un registro público especial, en el Registro Nacional de Prestadores
Individuales de la Superintendencia de Salud, para los médicos que resultaren
transitoriamente habilitados para ejercer su profesión y especialidad en Chile de
conformidad a la presente ley, siendo obligación de la entidad contratante informar
tal contratación a la Superintendencia, mediante oficio que deberá enviar dentro del
plazo de 30 días corridos, contados desde la suscripción del contrato. Por su parte,
agregó que el Ministerio de Salud dictará las normas operativas para la aplicación
de esta ley.
En cuanto a los requisitos de la ley N°21.274, informó que recién en
septiembre de 2021 se establecieron las normas técnicas operativas.
Por su parte, hizo alusión a los requisitos generales que deberían
cumplir los médicos cirujanos:
a) Presentación de solicitud de certificación a alguna de las entidades
certificadoras autorizadas por el Ministerio de Salud, desde el 10 de octubre de
2020; o bien, que se haya presentado la solicitud antes del 10 de octubre de 2020, y
esta se encuentre en trámite.
b) Haber obtenido su especialidad en centros de formación
universitaria chilenos o extranjeros, y
c) No haber reprobado los exámenes en procesos de calificación
anteriores, rendidos ante la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de
Especialidad Médicas (Conacem) y/o ante las demás entidades certificadoras que
correspondan, respecto de la misma especialidad o subespecialidad a que refiera la
solicitud.
En el mismo sentido, aclaró que la Ley N° 21.274, habilitó
temporalmente a los médicos cirujanos que indica para ejercer sus especialidades
en el sector público, lo cual permite la habilitación de especialistas con títulos en
Chile y en el extranjero para ejercer en el sector público, siempre que hayan
presentado su solicitud ante la entidad certificadora (CONACEM). Lo anterior,
implica que quedan eximidos por 2 años de aprobar Eunacom, es decir, hasta
octubre de 2022 y, podrán ser inscritos en Registro Especial de la Superintendencia
de Salud. No obstante, se exige no haber reprobado exámenes anteriores de la
especialidad en CONACEM.
--- PÁGINA 5 ---
A mayor abundamiento, indicó que la Circular I.P. N°55 de 18 de
noviembre de 2021 dictó el procedimiento para la inscripción de profesionales con
especialidad obtenida en el extranjero
En cuanto a las principales causales de rechazo de las inscripciones,
mencionó las siguientes:
1. Persona ya certificó su especialidad en Conacem, por lo cual no es
necesario usar este proceso transitorio.
2. Falta de contrato o resolución.
3. La persona no está en proceso de certificación en Conacem.
4. Reprobó examen en Conacem.
Situación Inscripción Especialidades
Cantidad
%
Inscritas en Registro Especial
52
43%
Rechazadas
60
50%
En espera de antecedentes adicionales
5
4%
En resolución
4
3%
TOTAL
121
100%
Manifestó que de las 52 inscripciones realizadas bajo la Ley
N°21.274, un total de 12 profesionales ya certificaron su especialidad en Conacem.
En cuanto al numeral 2 del proyecto de ley, declaró que tiene por
objeto ampliar la inscripción temporal de los profesionales de la salud que se
beneficiaron por el decreto N°4, de 2020, del Ministerio de Salud, que decreta alerta
sanitaria, el cual tiene una vigencia hasta el 30 de septiembre de 2022.
Asimismo, recalcó que dicha autorización caducará de pleno derecho
si en los seis meses siguientes al término de la vigencia de dicho estado de alerta
sanitaria, las personas que gozaren de esa habilitación temporal no se inscribieren
para rendir el EUNACOM.
Por último, hizo presente que la norma actual no contempla como
requisito para la inscripción, que la persona se encuentre actualmente en proceso
en Eunacom, precisando que en julio de 2022 se efectuó un cruce de datos con
Eunacom determinándose que sólo un 26% de los inscritos en ese momento por el
decreto de alerta sanitaria estaba en proceso de rendición del examen.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Helia Molina señaló que un tema es el Eunacom y otro,
la certificación de especialidades, donde existe una lista de espera enorme. Instó al
Ministerio de Salud y buscar medidas para solucionar la problemática.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, declaró que el proyecto original busca
prorrogar el plazo establecido en la ley N°21.274, que habilita temporalmente a los
médicos cirujanos -aun cuando no hubieren obtenido la certificación respectiva o no
hubiesen rendido el EUNACOM, según el caso- para ejercer sus especialidades en
el sector público hasta el 10 de octubre de 2022.
Comentó que la iniciativa original propone extender este plazo en dos
años más, esto es, hasta el 10 de octubre de 2024, y con ello, dar continuidad a la
labor de estos profesionales, previendo un éxodo masivo de especialistas del
sistema público, en particular en condiciones de una larga lista de espera quirúrgica.
Explicó que el Ejecutivo determinó en el Senado que este proyecto,
tal como está planteado debe ser perfeccionado para cumplir con el objetivo
propuesto, toda vez que la mayoría de los profesionales habilitados para ejercer
como médicos en el servicio público lo están en virtud de la habilitación especial del
Decreto Supremo N°4 del 2020 y no de la habilitación legal de la ley N°21.274.
Con todo, el DS N° 4 expiraría el 30 de septiembre (si bien se
prorrogó hasta el 31 de diciembre), lo que urge a la red asistencial es dar una
solución de continuidad temporal a estas personas para que puedan seguir
ejerciendo sus labores mientras se diseña un mecanismo intermedio de acreditación
y normalización de la situación.
De acuerdo a información del Registro de Prestadores de la
Superintendencia de Salud y de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, la ley
N°21.274 habilita a 51 cirujanos especialistas y el D.S N°4 a más de 250 médicos.
Informó que el Ministerio de Salud opina que ambas son normativas
complementarias ya que la ley posibilita el ejercicio en el sistema público de salud
de médicos especialistas que se encuentren en proceso de certificación de su
especialidad o subespecialidad, mientras que el Decreto N°4 posibilita la
contratación de médicos cirujanos (médicos generales) titulados en el extranjero
cuyo título no haya sido revalidado en el país.
Por lo anterior, mencionó las indicaciones que presentaron en el
Senado y que son el sustento de la iniciativa que se analiza en este trámite
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 33)
--- PÁGINA 7 ---
constitucional, destacando la disminución del plazo de la habilitación legal de la ley
N°21.274 desde 4 años (contados de octubre del 2020) a tres años, esto es, hasta
octubre del 2023.
A su vez, argumentó que se estableció que sólo podrán acogerse a
esta habilitación temporal los médicos cirujanos cuya contratación hubiera sido
informada a la Superintendencia antes del 10 de abril de 2023.
Ambas indicaciones tenían como objetivo dar certezas del fin de esta
habilitación extraordinaria, y de la misma manera, mantener los estándares de
publicidad de quienes se acogen a esta modalidad.
Destacó que se mantiene la exigencia para que solo puedan
acogerse a esta ley quienes no hayan reprobado los exámenes en procesos de
calificación anteriores rendidos ante la Corporación Nacional Autónoma de
Certificación de Especialidades Médicas.
Por último, hizo presente que se agregó un nuevo artículo 2° a la Ley
21.274, que permite que aquellas personas que hayan sido contratadas en virtud del
Decreto Supremo N°4, puedan seguir ejerciendo en base a dicha autorización hasta
por el plazo de un año desde el término de la alerta sanitaria. También les obliga a
inscribirse para rendir el EUNACOM dentro de los seis meses siguientes del término
de la alerta sanitaria. Enfatizó que el objeto de lo anterior, es entregar certeza a los
más de 250 profesionales, a los centros asistenciales en donde trabajan y a la
población que sirven, que su habilitación no será revocada automáticamente con el
término de la alerta sanitaria, si no que tendrán un plazo de un año para seguir
ejerciendo con habilitación temporal, siempre que se inscriban dentro de los seis
meses siguientes para rendir el EUNACOM, lo que deberá acreditarse antes el
contratante.
Finalmente, argumentó que este proyecto debe ser complementado
con modificaciones a la normativa de habilitación especial y otras acciones de la
administración, temas que escapan de este proyecto de ley.
El Presidente de la Corporación Nacional Autónoma de
Certificación y Especialidades Médicas (Conacem), señor Gilberto González
En términos generales, sostuvo que están muy preocupados por la
gran brecha de especialistas que existe en Chile, lo cual explica la larga, prolongada
e injusta lista de espera que existe en la atención pública de salud. En ese sentido,
comentó que están llanos a ofrecer toda su colaboración en la búsqueda de
soluciones efectivas para resolver la problemática.
--- PÁGINA 8 ---
En cuanto al proyecto de ley, opinó que la iniciativa prorroga una
disposición que originalmente se consideró como transitoria o excepcional, es decir,
estaría de algún modo perpetuando la condición para que los profesionales de la
salud que eventualmente no tienen los conocimientos y estándares que se
necesitan para asegurar una atención adecuada.
Asimismo, hizo presente que el proyecto de ley estaría beneficiando a
un número muy reducido de profesionales.
Por último, mencionó que aspiran que el proyecto en discusión sea la
prórroga final en esta materia y se restringa solamente a los profesionales
actualmente vigentes.
Finalmente, afirmó que Chile merece tener una ley de especialidades
médicas.
La diputada Bravo preguntó si los 52 profesionales que estarían
siendo beneficiados por la ley estarían desde el 2015 con la postergación o algún
grupo de ellos ha avanzado en la certificación. Asimismo, consultó si estos
profesionales han cometido algún tipo de negligencia médica en su labor.
El señor González aclaró que de los 52 profesionales que están
inscritos, la gran mayoría de ellos no habría iniciado trámite de certificación.
En cuanto a la segunda consulta, señaló que no tiene información al
respecto.
El diputado Romero consultó sobre las medidas concretas que
tienen contempladas para avanzar en el cumplimiento de la ley.
El señor González afirmó que están comprometidos en que los
postulantes cumplan debidamente su proceso.
Agregó que si los postulantes no presentan sus antecedentes no
tiene la facultad de intervenir, sin embargo, si presentan la documentación
correspondiente, el proceso de certificación debería realizarse dentro del plazo
oportuno de 6 a 9 meses, en caso de aprobarlo.
Recordó que están a casi dos años desde que se promulgó la ley y
los profesionales que se acogieron a este beneficio han tenido todo este plazo para
regularizar la situación.
Por último, manifestó que el proceso de certificación es riguroso y de
la misma exigencia para un profesional de Chile o el extranjero.
El diputado Lilayu dejó en claro que los exámenes son un requisito
mínimo para asegurar la calidad de los especialistas, precisando que, aunque se
--- PÁGINA 9 ---
necesiten más especialistas en Chile, no por ello se van aceptar profesionales que
no rindan el examen correspondiente.
El Presidente de la Academia Chilena de Medicina, señor Emilio
Roessler estimó preocupante que se prolongue en un año más el ejercicio de la
profesión de los médicos que no cumplen los requisitos mínimos, toda vez que se
podría hacer costumbre.
Sostuvo que el Eunacom es el mínimo que se exige para ejercer la
medicina general, precisando que es muy importante fortalecer los exámenes de
Conacem.
En cuanto a la problemática de las listas de espera, sostuvo que
habilitar este tipo de leyes solucionan solo una pequeña parte del problema,
precisando que existen otros mecanismos para otorgar una solución certera a la
cuestión.
Por último, manifestó que no tienen problema que se prorrogue en un
año más la habilitación de los profesionales, siempre y cuando exista el compromiso
que rendir los exámenes correspondientes.
La Presidenta de la Asociación de Sociedades Científicas
Médicas de Chile (Asocimed), señora Carmen Gloria Aylwin manifestó que es
fundamental que todos los médicos que ejercen en el país demuestren un estándar
mínimos de calidad y, por ello, estimó prudente fomentar los procesos de evaluación
para cumplir con dicha meta.
Esbozó que no existe justificación para que los médicos omitan
someterse a los exámenes, teniendo en consideración que están dadas todas las
condiciones para ello, toda vez que prácticamente son aprobados por el 97% de los
médicos formados en el país y por un 50% de los médicos extranjeros.
Asimismo, estimó preocupante que los médicos beneficiados por la
ley no se estén inscribiendo para rendir los exámenes, estando casi al término de la
vigencia. Afirmó que no se puede estirar este beneficio, porque los médicos no
sienten la necesidad de certificarse sino se les obliga.
En cuanto a la falta de especialistas, comentó que desde la sociedad
científica se ha informado que no hay cargos suficientes en los hospitales, haciendo
hincapié en existen muchos problemas de gestión y de estructura que de alguna
manera impactan en esta problemática.
Por último, estimó importante fortalecer la atención primaria porque
muchas veces se derivan pacientes que no debiesen ser atendidos por los
--- PÁGINA 10 ---
especialistas, sin embargo, debido a la falta de recursos simples y básicos para
solucionar problemas.
El señor Araos aclaró que, una vez terminada la alerta sanitaria, el
proyecto de ley otorga un año de plazo para seguir ejerciendo en el sistema público,
además, genera una obligación para que dentro de los seis primeros meses estén
inscritos en el EUNACOM para poder rendirlo.
El Presidente de la Asociación de Facultades de Medicina de
Chile (Asofamech), señor Antonio Orellana comentó que no pueden estar de
acuerdo en que existan médicos generales y especialistas sin que deban pasar por
un proceso de acreditación para definir sus competencias y conocimientos básicos,
teniendo en consideración que atienden a los ciudadanos en los diferentes territorios
de Chile.
Acotó que es importante que la ley sea claramente acotada, es decir,
una vez transcurrido el plazo de un año de terminada la alerta sanitaria se termine
con todos los médicos que se encuentran en dichas condiciones, acreditados por el
Conacem.
El Presidente del Colegio Médico, señor Patricio Meza comentó
que están analizando en conjunto con el diputado Lagomarsino de qué forma
solucionar la problemática de las listas de espera, tanto quirúrgicas como médicas.
La diputada Astudillo anticipo su voto a favor, toda vez que estaría
pensando en la necesidad de tener más especialistas, teniendo en consideración
que los grandes afectados son los habitantes de regiones.
La diputada Bravo anticipó su voto a favor, sin embargo, hizo
presente que existe una laguna en relación con la inscripción de los profesionales y
se necesita regular dicha materia para que efectivamente se cumpla el plazo
propuesto en el proyecto de ley.
El diputado Lilayu señaló que aprobará esta iniciativa, pero no
dejarán de lado el cumplimiento de las normativas que velen por reforzar la calidad
de los profesionales de la salud.
El diputado Lagomarsino reflexionó sobre la formación continua de
los médicos generales y especialistas.
El diputado Rosas acotó que una de las necesidades más grandes
que existe en las redes asistenciales, es cómo hacer llegar médicos especialistas a
la atención primaria en salud, especialmente en los sectores rurales.
--- PÁGINA 11 ---
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión