======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20617&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 47a, especial el martes 20 de diciembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:41 a 11:59 horas
SUMA
1. 
Se 
continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley que 
"Fortalece 
el 
vínculo 
entre 
el 
Hospital Clínico de la Universidad 
de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´ 
y el Sistema Nacional de Servicios 
de Salud". BOLETÍN N° 15486-11.  
Urgencia: Discusión Inmediata. 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:41 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados, Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina y Hernán Palma.
Concurrió en forma telemática, la diputada Maria Luisa Cordero,
Los diputados Andrés Celis y Patricio Rosas estuvieron pareados.
Participaron como invitados, la asesora legislativa del Subsecretario de
Redes Asistenciales, señora Javiera Vela junto al jefe de gabinete, señor Daniel
Jiménez y el señor Eduardo Tobar, director del Hospital Clínico de la Universidad de
Chile, junto al director (s) señor Jaime Escobar.
Actuó como Secretario Abogado, el señor Carlos Cámara Oyarzo y
como Abogada Asistente la señora Francisca Navarro Moyano.
CUENTA
1.-Excusa del Subsecretario de Redes Asistenciales, debido a que el día lunes 19 y
martes 20 de diciembre se encontrará en comisión de servicio en la región de los
lagos, por tal motivo no podrá participar de esta sesión especial.
--- PÁGINA 2 ---
- 
Se tomó conocimiento
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la
urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Fortalece el
vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´
y el Sistema Nacional de Servicios de Salud". BOLETÍN N° 15486-11. (1087-370).
Boletín: 15486-11
- 
Se tomó conocimiento
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Celis y Rey; y de
las diputadas señoras Cid; Morales, doña Carla; Ossandón y Raphael, que "Regula
aspectos de la hospitalización domiciliaria para pacientes afiliados a isapres".
BOLETÍN N° 15592-11. Boletín: 15592-11
- 
Se tomó conocimiento
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°5773), mediante el cual responde a uno de la
Comisión e informa derivación de consulta, respecto al acceso de exámenes libres de
niños, niñas con trastorno de espectro autista de la comuna de la Florida. Respuesta
Oficio N°: 120/11/2022
- 
Se tomó conocimiento
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°5795), mediante el cual responde a uno de la
Comisión e informa sobre las medidas que se están adoptando para hacer frente y
dar respuesta oportuna a personas que padecen de esclerosis lateral amiotrófica
(ELA). Respuesta Oficio N°: 92/11/2022
- 
Se tomó conocimiento
6.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 4283), mediante el cual remite
glosa N°12, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
- 
Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°4286), mediante el cual remite
glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
- 
Se tomó conocimiento
8.- Solicitud de audiencia de la Vicepresidenta de Padres Acondroplasia Chile, señora
Katerina Abarca, a fin de exponer respecto de un medicamento único en el mundo y
de alto costo, que necesitan los niños que tienen acondroplasia y que aún están en
etapa de crecimiento.
- 
Se acordó invitarlos según disponibilidad.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino hizo presente las excusas del diputado
Romero por no asistir a la sesión, ya que se encuentra sesionando en forma paralela
con otra comisión.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar según disponibilidad de agenda, a Padres Acondroplasia
Chile, a fin de exponer respecto de un medicamento único en el mundo y de alto
costo, que necesitan los niños que tienen acondroplasia.
2.- Incluir el voto de la diputada Cariola en todas aquellas indicaciones
que hubiesen sido aprobadas.
ORDEN DEL DÍA
Se continuó la discusión particular del proyecto de ley que
"Fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile `Dr.
José Joaquín Aguirre´ y el Sistema Nacional de Servicios de Salud". Boletín N°
15.486-11.  Urgencia discusión inmediata.
--- PÁGINA 4 ---
Indicación N°8E.
8e) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para 
intercalar en la letra j), entre las expresiones “Ministro de Hacienda” y “. El aporte se”, 
la siguiente frase: “, los que deberán considerar, al menos, los profesionales en 
formación de especialistas y sub-especialistas, publicaciones académicas, proyectos 
de investigación, vinculación con el medio y el impacto de las actividades del Hospital 
Clínico en regiones”.
El diputado Lagomarsino indicó que consideraba injusto que existiera 
un aporte anual sólo a este hospital producto de que fuera un hospital universitario, 
ya que es una función que finalmente terminan ejerciendo muchos hospitales del país. 
Todos terminan siendo formadores. Por tanto, solicitó al Ejecutivo, que esto se pueda 
probar con los otros hospitales de la red.
La diputada Molina señaló que el único hospital universitario estatal 
que existe en Chile es el José Joaquín Aguirre, lo que no quiere decir que los otros 
hospitales de la red no hagan la función. Los docentes que hacen docencia en los 
hospitales también reciben remuneración extra por las universidades.  Considera que 
hay que refundar  todo el sistema de hospitales docentes asistenciales y que por eso 
tenían que tener ciertas características, los campos clínicos, prácticamente pasaron 
a ser bienes de consumo que se licitan en el mercado al mejor postor, pero es un 
tema que separaría de lo que se discute de este hospital, que no es de la red, que 
tiene  financiamiento universitario, donde todos los que trabajan son funcionarios de 
la universidad, no del sistema de salud, y la universidad tiene ciertos requisitos para 
evaluar el rol académico que tiene que ver con la investigación, docencia y vinculación 
con el medio. Está de acuerdo con el proyecto, porque es un marco al concepto de 
hospital clínico universitario, y no a hospital docente, que es un tema que se debe 
retomar. Esto lo considera un caso singular y no como una injusticia.
El diputado Celis consultó si existía algún estimativo de cuanto 
aumentaría el presupuesto si se aportara más a los hospitales ligados a las 
universidades que tengan esta relación, ya que podría existir un compromiso del 
Ejecutivo para que exista un aporte a futuro.
La asesora legislativa del Subsecretario de Redes Asistenciales, 
señora Javiera Vela, indicó que en este proyecto no existe discriminación arbitraria 
o situaciones de privilegio, sino que efectivamente hay un trato más favorable al 
hospital clínico de la Universidad de Chile, pero existe una razonabilidad objetiva que 
lo permite, lo primero es que el hospital genera bienes públicos para la población y 
constituye un aporte y una materialización concreta para la efectividad del derecho a  
la salud, lo que se aprecia en tres áreas principales: su rol como formador de 
especialistas y subespecialistas, en la innovación y desarrollo y la población 
vulnerable de la que se hace cargo en virtud de sus convenios con el Servicio 
Metropolitano Norte y con las comunas que se han asignado preferentemente. Este 
proyecto no tiene que ver con el rol estatal de la universidad, sino que con el rol 
particular que tiene el hospital clínico de la Universidad de Chile para el sistema de 
salud en las tres áreas específicas mencionadas. El rol formador del hospital va 
mucho más allá de los convenios asistenciales docentes. Su rol formador implica
--- PÁGINA 5 ---
asumir una densidad de alumnos anual importante que después se van a la red 
pública y privada. Este rol formador además contribuye a la calidad de la atención en 
salud.
Precisó respecto del rol que tiene el hospital para la población del 
Servicio de Salud Metropolitano Norte, existiendo una situación fáctica, donde el 
hospital ya asume gran parte del déficit que tiene el hospital San José y, en definitiva, 
ese convenio que ya existe se fortalece, y queda más detallado, permitiendo sacarle 
más provecho al vínculo con este proyecto de ley.
Por su parte, el señor Jaime Escobar, director (s) del Hospital 
Clínico de la Universidad de Chile expresó que en este punto es fundamental 
establecer singularidad en el hospital, no como un privilegio, sino reconociendo las 
diferencias como hospital formador, y entender que toda su organización está 
enfocada en la atención de pacientes y simultáneamente en la formación de 
especialistas y subespecialistas. El staff de académicos que ingresan al hospital 
supera los 400 profesionales y desde el punto de vista de densidad, no existe en otro 
lado, lo cual es muy deseado y ojalá existiera en muchos otros lugares. Además, 600 
alumnos de post grado, más de 1000 alumnos de pregrado, la cantidad de 
publicaciones que supera con creces a otros hospitales y que producen real impacto. 
No considerar esto, arriesga que se pueda mantener este nivel de actividad.
Puesto en votación, fue aprobada por mayoría de votos (6 a favor y 
1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados, Astudillo, Cariola, Gazmuri, 
Lilayu, Molina y Palma. Votó en contra el diputado Lagomarsino.
Al ser aprobada la indicación 8E, no procede efectuar la votación 
separada solicitada por el diputado Lagomarsino a la letra j).
Indicación N°8F 
 
 
8f) De los diputados Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para 
intercalar en la letra j), para intercalar, entre las letras l) y m), la siguiente nueva letra 
m), pasando la anterior letra m), a ser la nueva letra n):  
 
 “m) El aporte que el Estado entregará anualmente a la Universidad 
para la adquisición de equipos, equipamientos médicos y renovación de 
infraestructura del Hospital Clínico, mediante programas presupuestarios y/o su 
incorporación al plan de inversiones de la red pública de salud;” (Cariola…) 
 
 
La diputada Molina consultó sobre la admisibilidad de la indicación, 
ante lo que la Secretaría indicó que lo que se establece son menciones del convenio, 
sin que exista obligación de traspasar recursos, por lo que sería admisible. 
 
 
La señora Vela expresó que entiende el espíritu de la indicación, sin 
embargo, considera que se aleja del espíritu original del proyecto, ya que requiere un 
análisis más integral de este hospital y otros hospitales públicos que requieran estar 
insertos en el plan de inversión ministerial. Están por rechazar la indicación, ya que 
se entiende el proyecto, sólo como una piedra de inicio. 
 
 
El señor Escobar indicó que este tema fue muy discutido con el Minsal 
por la necesidad de acceder a financiamiento para infraestructura, dada su
--- PÁGINA 6 ---
antigüedad y los cambios de tipos de prestaciones que tendrán. Su interés es tener 
la opción de participar en los proyectos de inversión del Minsal, por eso creían que 
era importante que quedara expresado en el proyecto de ley, no con un monto 
asegurado, sino con la posibilidad de participar. 
 
 
Fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y 
Lagomarsino. 
 
 
Indicación N°11 
 
 
Se presentó indicación del diputado Romero, para reemplazar en la 
letra m) del artículo 17 quáter, la palabra “fundado” por la expresión: “por medio de 
resolución fundada”. 
 
 
La señora Vela respaldó la indicación, ya que lo consideró más 
preciso.  
 
 
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y 
Lagomarsino. 
 
 
Indicación N° 8G 
 
 
8g) De los diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Palma y 
Molina, para reemplazar, en la letra n), ex letra m), la expresión “poner término 
anticipado al convenio” por “suspenderlo temporalmente”. 
 
 
La señora Vela y el señor Escobar respaldaron la indicación. 
 
 
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y 
Lagomarsino. 
 
 
 
Indicación N°13
---- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Cariola, 
Celis, Gazmuri, Palma y Molina, para incorporar un nuevo artículo 17 quinquies, del 
siguiente tenor:
“Artículo 17 quinquies. - Un Reglamento, dictado conforme a los 
Estatutos de la Universidad de Chile, contendrá las normas de organización y 
funcionamiento de su Hospital Clínico, considerando la presencia de un Consejo, que 
colaborará con la gestión del Director General del recinto, integrado por 
representantes del Ministerio de Salud, autoridades universitarias, miembros de su 
comunidad y usuarios.”
La señora Vela propuso que se mantenga la existencia del 
reglamento, pero que los aspectos específicos se dejen al gobierno interno de la 
Universidad.
La diputada Gazmuri considera que la indicación está planteada en 
términos amplios por lo que no considera apropiado acotarlo aún más.
--- PÁGINA 7 ---
El señor Escobar expresó que existe un tema interno de gobernanza 
de la universidad que se debe resolver, pero tienen la duda si es resorte de esta ley, 
por ello están de acuerdo con plantear la existencia del reglamento, pero la parte 
operativa no considerarla en este proyecto de ley.
La diputada Molina señaló que es importante que quede claro que 
existirá un consejo y que no sólo dependerá de la Universidad, sino que, al ser mixto, 
debe obedecer a ciertas reglas y normas del ministerio, por lo que no sobra lo que 
señala la indicación.
El diputado Celis apoyó lo ya planteado por las diputadas, además de 
señalar que lo que abunda no daña.
El diputado Lagomarsino indicó que la naturaleza jurídica del 
convenio es compleja.
Fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y 
Lagomarsino.
Se puso en votación todo el numeral 1 que no fue objeto de 
indicación. 
 
Fue aprobado por unanimidad el numeral 1 que no fue objeto de 
indicaciones. (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y los diputados Astudillo, 
Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Numeral 2.-
El texto del mensaje es del siguiente tenor:
“2. Intercálase, a continuación del artículo 68, el siguiente artículo 68 
bis, nuevo:
“Artículo 68 bis.- La Central de Abastecimiento del Sistema Nacional 
de Servicios de Salud proveerá al Hospital Clínico de la Universidad de Chile, a los 
precios que se acuerden, de medicamentos, instrumental y otros elementos o 
insumos que pueda requerir, en los mismos términos, condiciones y disponibilidad 
que los demás órganos y establecimientos que forman parte del Sistema Nacional de 
Servicios de Salud, para cuyos efectos se requerirá únicamente el respaldo 
presupuestario correspondiente.
Lo establecido precedentemente no obstará a que la Universidad de 
Chile celebre convenios adicionales con la Central de Abastecimiento del Sistema 
Nacional de Servicios de Salud, o a la facultad de esa Institución de Educación 
Superior para adquirir los referidos elementos de otros proveedores en conformidad 
a la ley.”. 
 
 
La señora Vela señaló que este numeral es una norma espejo, ya que 
replica lo que ocurre para los Servicios de Salud, para el hospital clínico de la 
Universidad de Chile.
--- PÁGINA 8 ---
El señor Escobar indicó que este punto es muy importante, ya que 
quiebra la situación de indefinición en que se encuentran.  
 
 
La indicación N°14 del diputado Romero para suprimir el numeral 2, no 
es procedente, y se considera como solicitud de votación separada. Al no existir más 
indicaciones, se procedió a votar el numeral 2 en los términos en que está planteado. 
 
 
Fue aprobado por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las 
diputadas y los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y 
Lagomarsino. 
 
 
Indicación N°16 
 
 
Se presentó una indicación por las diputadas y diputados Cariola, Celis, 
Gazmuri, Palma y Molina, para reemplazar el inciso primero del artículo 102 del 
cuerpo legal modificado por el artículo único del proyecto, por el siguiente:  
 
 
Artículo 102.- La promoción de los funcionarios de las plantas de 
técnicos, administrativos y auxiliares de las Subsecretarías del Ministerio de Salud; 
del Instituto de Salud Pública de Chile; de la Central de Abastecimiento del Sistema 
Nacional de Servicios de Salud; de los Servicios de Salud señalados en el artículo 16 
de este cuerpo legal, regidos por la ley N° 18.834, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado se fijó por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio 
de Hacienda, y el decreto ley Nº 249, de 1974; y del señalado en el artículo 17 bis, se 
efectuará mediante un procedimiento de acreditación de competencias, en el cual se 
evaluará la capacitación, la experiencia calificada y la calificación obtenida por el 
personal en el período objeto de acreditación, con una ponderación de 30%, 40% y 
30%, respectivamente”. 
 
 
La diputada Cariola indicó que las condiciones de tratamiento de los 
trabajadores del hospital clínico de la Universidad de Chile son distintas a las que 
tienen los trabajadores del sector público y por ello se busca igualar las condiciones 
de la carrera funcionaria a los trabajadores y trabajadoras del hospital clínico de la 
Universidad de Chile, que por lo demás es un incentivo para todos ellos de desarrollo 
y crecimiento. 
 
 
El diputado Celis consideró de suma justicia esta indicación, ya que 
tendrán la misma carga de trabajo. Además, consultó en términos presupuestarios 
qué implicancias tendría.  
 
 
La señora Vela expresó que suscriben la idea de homologar las 
condiciones de los trabajadores y trabajadoras, sin embargo, están reuniendo los 
antecedentes presupuestarios, que les permita ver de qué forma se puede lograr ese 
resultado. Pues, eventualmente podría significar un gasto y eso es lo que están 
analizando. 
 
 
La diputada Cariola planteó que no es un gasto directo, por lo que 
defiende la indicación. 
 
 
La señora Vela señaló que aún no están en condiciones de señalar los 
efectos prácticos que podría tener esta indicación y quien asumiría los posibles gastos 
indirectos. Están analizándolo.
--- PÁGINA 9 ---
El señor Escobar señaló que están de acuerdo con las 
reivindicaciones de los trabajadores, pero su preocupación es de dónde se financia 
el mayor gasto, que no sea asumido por el mismo Hospital Clínico.  
 
 
El diputado Lagomarsino solicitó al Ejecutivo solucionar durante el 
resto de la tramitación la redacción de este artículo, para que no genere un gasto para 
el hospital que pueda perjudicar su presupuesto.
Puesta en votación fue aprobada por unanimidad (8 votos a favor). 
Votaron a favor las diputadas y los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, 
Lilayu, Molina, Palma y Lagomarsino.
Se comenzó a analizar las disposiciones transitorias.
La diputada Cariola indicó que mientras antes se inicie la 
implementación del proyecto es mejor, por ello, propuso en su indicación una 
implementación gradual, resguardando el inicio del proceso, entendiendo que la ley 
de presupuesto del próximo año ya está resuelta y no con este proyecto, sin embargo, 
pueden existir reajustes presupuestarios para implementar progresivamente, de 
manera que el año 2024 pueda estar vigente de manera plena.
La señora Vela dijo que la norma transitoria tiene como sentido dar un 
orden en la implementación financiera, sin embrago respaldan la indicación que se 
presenta por la diputada Cariola de implementación gradual, en la medida que eso 
sea posible, ya que tienen la voluntad de que se apruebe lo antes posible.
El señor Escobar indicó que para ellos es muy importante definir el 
tema de la gradualidad de la implementación y el financiamiento.
Quedó pendiente la votación de los artículos transitorios y sus 
indicaciones.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 11:59
horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Secretario Abogado de la Comisión