======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18025&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 34a, celebrada el martes 27 de septiembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:06 a 18:50 horas
SUMA
1.- Despachó el proyecto de ley 
que "Prorroga el plazo establecido 
en la ley N°21.274, que habilita 
temporalmente 
a 
los 
médicos 
cirujanos que indica, para ejercer 
sus especialidades en el sector 
público, y que regula el término de 
la 
habilitación 
temporal 
a 
profesionales de la salud otorgada 
por el decreto N° 4, de 2020, del 
Ministerio de Salud, sobre alerta 
sanitaria por Covid-19". Boletín N° 
15.118-11(S). Urgencia “Discusión 
Inmediata”.  
2. Continuó la discusión, en primer 
trámite reglamentario, del proyecto 
de ley que regula el consumo, 
publicidad, 
comercialización, 
calidad 
y 
seguridad 
de 
los 
cigarrillos 
electrónicos, 
vaporizadores u otros, que operen 
como sistemas electrónicos de 
administración 
de 
nicotina, 
o 
sistemas similares sin nicotina. 
(Boletín N°12.694-11).  
3. 
Continuó 
la 
discusión, 
en 
segundo trámite constitucional, del 
proyecto de ley que regula la 
venta, publicidad y consumo de 
los 
cigarrillos 
electrónicos. 
(Boletín N°12.626-11, refundido con 
boletines Nos 12.632-11 y 12.908-
11).  
 
 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:06 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
--- PÁGINA 2 ---
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, Daniel
Lilayu y Patricio Rosas.
Asistieron para el segundo punto de la tabla, el Subsecretario de
Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado; los senadores señores Juan Luis Castro y
Francisco Chahuán; las académicas de la Escuela de Salud Pública y Departamento
de Salud Pública de la Universidad de Chile y Universidad Católica, señoras Claudia
Bambs 
y 
Verónica 
Iglesias, 
respectivamente. 
Además, 
participaron 
en
representación del Ministerio de Salud, las señoras Pía Briceño y Andrea Albagli y
los señores Celso Muñiz y Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el
despacho del proyecto que "Prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.274, que
habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica, para ejercer sus
especialidades en el sector público, y que regula el término de la habilitación
temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por Covid19". BOLETÍN N° 15118-11(S).
(639-370). Boletín: 15118-11
2.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3366),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de
crear un Servicio de Urgencia en el Centro Comunitario de Salud Familiar de
Ayacara, ubicado en la comuna de Chaitén. Respuesta Oficio N°: 78/11/2022
3.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud
(N°15864), mediante el cual remite informe glosa N°11, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
4.- Oficio de la Superintendenta de Seguros Social (N°3762),
mediante el cual remite informe glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 3 ---
5.- Comunicación de la Asociación Indígena Mapu Lawentuwun,
Personalidad Jurídica 807 de la comuna de Carahue, región de la Araucanía, en
relación al funcionamiento del nuevo hospital de la ciudad de Carahue, señala que
no existen los recursos económicos para el funcionamiento del Módulo de Atención
de Salud Mapuche, y que este permanece cerrado. Por lo anterior solicita ayuda con
las gestiones necesarias para lograr los recursos de funcionamiento de este módulo,
tanto para los 4 meses que quedan del año 2022 y para apoyar la propuesta de
recursos para el año 2023.
6.- Comunicación de un particular (Sr. Guillermo León), mediante la
cual relata accidente ocurrido el 7 de septiembre en Augusto Matte y Carrascal,
Quinta Normal, con una señora mayor que se movilizaba apoyada en bastones
ortopédicos, porque recientemente había tenido una cirugía en su pierna, al bajarse
de un microbús en el lugar indicado, una de sus piernas fue atrapada por la puerta
que fue cerrada bruscamente por el conductor, sin poner atención en la pasajera
minusválida que descendía, El Samu llegó atenderla 1 hora y 15 minutos después
del accidente. Solicita que las autoridades tomen las medidas para que los servicios
de emergencias funcionen.
7.- Comunicación de la Federación Nacional de Enfermeros base
Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco, mediante la cual exponen una
situación crítica que ocurre en el único hospital de alta complejidad de Temuco y
principal centro de referencia de la región en relación con los contratos transitorios
conocidos como honorarios Covid. Solicitan oficiar al Minsal y al Ministerio de
Hacienda para conocer el impacto que tendría la no regularización de dicho
personal y la eliminación de los contratos transitorios, por otro lado, se solicita el
apoyo en la regularización de honorarios permanente no traspasados a la contrata
en el año 2022. (El diputado Lagomarsino informó que ya se presentó un proyecto
de resolución respecto a esta temática).
8.- Comunicación de la Dra. María Paz Corvalán Barros, Especialista
en Tratamiento del Tabaquismo, Coordinadora Comisión de Tabaco de la Sociedad
Chilena de Enfermedades Respiratorias, mediante la cual solicitan ingresar como
oyentes a la discusión del proyecto de ley que “Regula el consumo, publicidad,
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos, vaporizadores u
otros, que operen como sistemas electrónicos de administración de nicotina, o
sistemas similares sin nicotina”. Boletín 12.694-11.
9.- Solicitud de la Asociación Nacional de Técnicos Veterinarios
ANATEV AG, a fin de ser incorporados en la mesa de diálogo sobre la integración
--- PÁGINA 4 ---
de los diversos profesionales de la salud al código sanitario. Adjuntan una propuesta
de definición que trabajaron en conjunto con el Colegio de Técnicos en Enfermería.
10.- Solicitud de audiencia del señor Francisco Ignacio Sáez
González, Profesor de Historia, geografía y ciencias sociales de la Universidad San
Sebastián para referirse al proyecto de ley Boletín 12.694-11 entregando
información desde la visión de usuario de dispositivos de cigarrillos electrónicos.
11.- Solicitud de audiencia de la Red Latinoamericana por la
reducción de Daños Asociados al Tabaquismo (RELDAT), unión de profesionales de
la salud de diversos países de América Latina que promueven el concepto de
Reducción de Daños por Tabaquismo, a fin de exponer en el proyecto de ley que
regula el consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los
cigarrillos electrónicos, vaporizadores u otros, que operen como sistemas
electrónicos de administración de nicotina, o sistemas similares sin nicotina (Boletín
12694-11); y los textos refundidos que regulan la venta, publicidad y consumo de los
cigarrillos electrónicos (Boletines 12626-11; 12632-11; y 12908-11).
12.- Solicitud de audiencia con el Presidente de la Comisión de la
Dra. Catalina Bley, Dermatóloga, Jefa de Dermatología Hospital Puerto Montt,
Presidenta Filial Sur SOCHIDERM y Presidenta Comisión Científica SOCHIDERM, a
fin de exponer sobre la Incorporación de cobertura de tratamiento para pacientes
con psoriasis severa sin artritis en LRS. (El diputado Lagomarsino hizo presente que
se reunirá con esta Sociedad el jueves o viernes de esta semana)
13.- Propuesta indicaciones al proyecto de ley que prorroga el plazo
establecido en la Ley 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos
que indica, para ejercer sus especialidades en el sector público (sin certificación
previa) de La Academia Chilena de Medicina, el Colegio Médico de Chile (A.G.), la
Asociación de Sociedades Científicas de Chile (ASOCIMED), la Asociación de
Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH) y la Corporación Nacional
Autónoma de Especialidades Médicas (CONACEM).
14.- Comunicación del Presidente Trabajadores de Farmacias
"Fenatrafar", particularmente en esta ocasión de Salcobrand, viene a manifestar su
preocupación por el proceso de negociación que hoy enfrentan como trabajadores
de Salcobrand, producto de la intransigencia de su empleador que los está llevando
a una huelga que tendrá alcances sanitarios sin precedentes, ya que, esta cadena
de farmacias tiene convenios de exclusividad para la entrega de medicamentos de
pacientes crónicos GES, con 5 ISAPRES. Remite copia de carta enviada al
--- PÁGINA 5 ---
Superintendente de Salud. (El diputado Lagomarsino instó al Ejecutivo procurar que
exista una continuidad de servicios del abastecimiento de medicamentos)
VARIOS:
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento de la comunicación de un particular, mediante la cual relata un
accidente ocurrido el 7 de septiembre entre las calles Augusto Matte y Carrascal de
la comuna de Quinta Normal, donde una señora mayor que se movilizaba con
bastones ortopédicos habría sufrido un accidente al bajarse de la locomoción. Por lo
anterior, interesa conocer las medidas que se estarían adoptando para que los
servicios de emergencia funcionen correctamente, teniendo en consideración que
en este caso el Servicio de Atención Médico de Urgencias de la zona habría llegado
1 hora y 15 minutos después de ocurrido el hecho. (Proposición diputado
Lagomarsino. Punto 6 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento de la solicitud de la Asociación Nacional de Técnicos
Veterinarios (Anatev AG), a fin de ser incorporados en la mesa de diálogo sobre la
integración de los diversos profesionales de la salud al Código Sanitario.
(Proposición diputado Lagomarsino. Punto 9 de la cuenta)
3. Invitar a la sesión del martes 4 de octubre a la Ministra de Salud,
para que exponga sobre los lineamientos completos de la cartera y, en particular,
respecto del desescalamiento de las medidas sanitarias; la continuidad de la
estrategia de vacunación contra el Covid-19; el plan que se adoptará para manejar
la crisis de las listas de espera; el plan de inversiones; las prioridades legislativas,
especialmente la reforma a la salud y, la situación financiera de las Isapres.
(Solicitud efectuada en sesiones anteriores por varios diputados. Se agregó el tema
de las Isapres por el diputado Romero)
4. Invitar a una próxima sesión por definir a la Secretaria Nacional del
Colegio de Matronas de Chile, señora Eileen Estrada Aburto, para que exponga
sobre la situación nacional y el contexto actual sanitario. (Solicitud diputada Bravo)
5. Se determinará una sesión, posterior a la sesión en que se
escuche a la Ministra de Salud, con la finalidad de abocarse al tema de isapres.
--- PÁGINA 6 ---
Ahí, se podría invitar, eventualmente al economista David Debrot para analizar la
situación financiera de las Isapres y otras materias relativas con la actualidad en
salud. (Solicitud diputado Palma), y a la Gerente General de la Clínica Medical
Home Chile, señora María Paz Leyton García, para que exponga sobre la
hospitalización domiciliaria y los efectos que podrían generarse por una eventual
desaparición de las Isapres. (Solicitud diputada Bravo)
ORDEN DEL DÍA
1.- Despachó el proyecto de ley que "Prorroga el plazo
establecido en la ley N°21.274, que habilita temporalmente a los médicos
cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades en el sector público, y
que regula el término de la habilitación temporal a profesionales de la salud
otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta
sanitaria por Covid-19". Boletín N° 15.118-11(S). Urgencia “Discusión
Inmediata”.
Proyecto de ley
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 21.274, que habilita
temporalmente a los médicos cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades
en el sector público, de la siguiente manera:
1. En el artículo único:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “dos años” por
“tres años”.
b) Sustitúyense, en su inciso segundo, las palabras “dos años” por
“tres años”.
c) Reemplázase, en su inciso tercero, la expresión “dos años” por
“tres años”.
d) Agrégase el siguiente inciso final:
“Sólo podrán acogerse a esta habilitación temporal los médicos
cirujanos cuya contratación hubiera sido informada a la Superintendencia antes del
10 de abril de 2023.”.
2. Incorpórase, a continuación del artículo único, que pasa a ser
artículo 1, el siguiente artículo 2:
--- PÁGINA 7 ---
“Artículo 2.- Aquellas personas que han sido contratadas para
ejercer una determinada profesión en virtud del decreto N° 4, de 2020, del Ministerio
de Salud, que decreta alerta sanitaria por el período que se señala y otorga
facultades extraordinarias que indica por emergencia de salud pública de
importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo coronavirus (2019-NCOV),
podrán seguir ejerciendo en base a dicha autorización hasta por el plazo de un año
contado desde el término del estado de Alerta Sanitaria. En todo caso, esta
autorización caducará de pleno derecho si en los seis meses siguientes al término
de la vigencia de dicho estado de Alerta Sanitaria, las personas que gozaren de esa
habilitación temporal no se inscribieren para rendir el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina (EUNACOM), en los casos que corresponda. Para
efectos de acreditar lo anterior, dentro del plazo señalado, el interesado o la
interesada deberá presentar ante la entidad contratante el respectivo certificado de
inscripción.”.”.
Indicaciones:
-- Indicación N°1. Del diputado Romero para reemplazar en la letra a)
del número 1) la expresión “tres años” por “cuatro años”.
-- Indicación N°2. Del diputado Romero para modificar en la letra b)
del número 1) la expresión “tres años” por “cuatro años”.
-- Indicación N°3. Del diputado Romero para modificar en la letra c)
del número 1) la expresión “tres años” por “cuatro años”.
El diputado Romero explicó que la idea de la indicación es
proporcionar un plazo mayor, toda vez que un año sería bastante poco, precisando
que la idea es facilitar la tarea.
El senador Chahuán comentó que la fórmula buscada dice relación
con extender el beneficio a lo menos en un año, sin embargo, opinó que extenderlo
a cuatro años podría generar un desincentivo para que los médicos se inscriban en
el Eunacom.
El Subsecretario de Salud, señor Cristóbal Cuadrado estimó que
lo más importante es que el proyecto de ley sea aprobado con celeridad, en
consecuencia, pretender incorporar una modificación a esta altura podría generar
que múltiples incumbentes en esta materia quieran discutir nuevamente el fondo.
Asimismo, comentó que como Ejecutivo se comprometen al menos a
un año de prórroga.
--- PÁGINA 8 ---
Cabe hacer presente que el diputado Romero retiró sus indicaciones.
En votación particular, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad.
(10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Danisa Astudillo, Marta
Bravo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Se designó como diputada informante a la señora Helia Molina
2.- Se vieron conjuntamente los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que regula el consumo, publicidad,
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos,
vaporizadores u otros, que operen como sistemas electrónicos de
administración de nicotina, o sistemas similares sin nicotina. (Boletín
N°12.694-11).
b) Proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de
los cigarrillos electrónicos. (Boletín N°12.626-11, refundido con boletines Nos
12.632-11 y 12.908-11).
El senador Chahuán en primer término, agradeció la colaboración y
coordinación que existe entre las comisiones de salud de la Cámara de Diputadas y
Diputados y el Senado.
En cuanto a los proyectos refundidos, señaló que este proyecto de
ley, constan de dos mociones parlamentarias refundidas, una de las cuales es de
autoría del suscrito, más un mensaje legislativo del Ejecutivo, que tienen por
objetivo incorporar a la legislación vigente, que regula el tabaco, la definición de
dispositivos alternativos con y sin nicotina, comúnmente denominados "cigarrillos
electrónicos", a fin de regular su venta, publicidad y consumo.
Explicó que durante el debate en la Comisión del Salud del Senado,
se estableció que las compañías tabacaleras, están haciendo que personas que no
fumaban empiecen a hacerlo, a partir de la creencia de que estos productos no
causan daño, lo que es particularmente grave en el caso de los más jóvenes. La
estrategia de las tabacaleras se sustenta en la convicción de que si los
adolescentes empiezan a vapear se pavimenta su camino hacia el consumo de
tabaco.
Por ello, se llegó a la conclusión que es necesario homologar los
términos de la ley vigente a la legislación internacional y a los términos de referencia
--- PÁGINA 9 ---
que en ella se utilizan; por lo cual este proyecto de ley debe abarcar todos los
productos y accesorios del tabaco, toda vez que es preocupante la forma en que se
ha propagado el consumo de tabaco en menores, mediante el uso de vapeadores,
generando una adicción temprana al consumo de tabaco.
En síntesis, sostuvo que la idea es prohibir la venta de vapeadores a
menores de edad, teniendo en consideración los estudios científicos que acreditan
los daños que generan a la salud, incluido los cigarrillos electrónicos.
Por último, declaró que existen dos opciones, la primera avanzar en
el proyecto que se encuentra en segundo trámite constitucional o, segundo, iniciar
nuevamente la tramitación con una iniciativa que surgió desde la Cámara, haciendo
alusión al boletín N°12.694-11.
El senador Juan Luis Castro afirmó que no existe una contradicción
en los propósitos que animan a la inmensa mayoría. A su vez, esbozó que un
propósito es propender a la existencia de restricciones y limitaciones a la
proliferación del tabaco como un mal hábito de consumo.
Respecto a la iniciativa en segundo trámite constitucional, señaló que
es razonable continuar su tramitación, precisando que esta Comisión de Salud en la
legislación anterior dividió dos sustancias que deben tener naturaleza y tratamiento
diferenciado, haciendo alusión al tabaco y, por otro lado, a los vaporizadores y
cigarrillos electrónicos. Hizo presente que estos últimos tienen una calificación por el
ISP como registro sanitario que ha sido letra muerta.
Por otro lado, sostuvo que el tabaco amerita ser combatido con toda
la fuerza que estime el Ejecutivo, en consecuencia, no ve antagonismo alguno en
que los proyectos de ley se tramiten por separado, toda vez que no se contradicen.
Finalmente, argumentó que en la actualidad nadie puede garantizar
como están hechos los vaporizadores, precisando que la nicotina no es
cancerígena, pero si es adictiva.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que el Convenio para el Control de
Tabaco de la Organización Mundial de la Salud (OMS), firmado por Chile el 2003 y
ratificado por el congreso el 2005, establece la importancia de las estrategias de
reducción de la demanda, regulación de la comercialización y señala la necesidad
de contar con una oferta de cesación del consumo de tabaco a nivel nacional.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 34)
--- PÁGINA 10 ---
Recordó que para este Gobierno es una prioridad regular la normativa
chilena a lo que indica el Convenio Marco de la OMS, dado los altos costos
sanitarios del consumo de tabaco.
Manifestó que el reporte 2021 de la OMS respecto a la epidemia
mundial de tabaquismo incorpora un capítulo específico para referirse a los
dispositivos electrónicos con y sin contenido de nicotina, sugiriendo a los países
tomar las siguientes medidas regulatorias al respecto:
1. Prohibición de saborizantes como medida para reducir el atractivo
para niños y adolescentes.
2. Restricción de edad mínima para adquirir estos productos.
3. Prohibición de publicidad.
4. Incorporación de advertencia sanitaria.
5. Impuestos específicos estableciendo las mismas normativas que
rigen a los productos de tabaco.
Informó que la Conferencia de las Partes en el Convenio Marco de la
OMS para el control del tabaco, en su séptima reunión celebrada en la India COP 7,
propuso regular este tipo de dispositivos como productos de tabaco u otros.
Luego, en su novena reunión (2021) concluye que se deben tomar
medidas de salud pública destinadas a reducir el uso de SEAN/SESN en niños y
adolescentes, señalando en su documento FCTC/COP/9/8 diversos objetivos
reglamentarios.
En cuanto a las experiencias regulatorias, sostuvo que el informe
OMS sobre la Epidemia Mundial de Tabaquismo 2021 incluye datos sobre los
sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN), e indica que un total de
111 países los reglamentan de alguna manera. De esos países, 32 (que abarcan 2,4
mil millones de personas) prohíben la venta de SEAN, mientras que los 79 países
restantes (que abarcan 3,2 mil millones de personas) han adoptado -parcial o
íntegramente- una o más disposiciones legislativas para reglamentarlos.
Respecto al consumo de SEAN/SESN en Chile, esbozó que la
prevalencia de consumo ha variado en el tiempo, con una disminución desde el
2016, lo que indica un momento propicio para regularlos e impedir su nuevo
aumento como se observó en el período entre 2014 y 2016.
Por su parte, argumentó que el Ministerio de Salud, reconociendo el
daño a la salud que causa el uso de SEAN-SESN y la asociación entre su uso y el
inicio del consumo de tabaco, considera que la regulación chilena debiera
--- PÁGINA 11 ---
homologarse a lo que indica el Convenio Marco de la OMS, además siendo un
Estado firmante de dicho Convenio.
Por último, mencionó las diferencias entre los proyectos de ley,
teniendo en consideración la regulación y recomendaciones internacionales.
La diputada Molina afirmó que el tabaco no es ajeno al uso de
vapeadores, en consecuencia, propuso tramitarlos en conjunto, con el objeto de
reducir la burocracia.
El senador Castro coincidió con la exposición del Subsecretario, no
obstante, hizo presente que en el mundo no existe norma única, toda vez que
existen distintos tipos de regulaciones.
A mayor abundamiento, afirmó que en el proyecto de ley en segundo
trámite constitucional ya se eliminó toda referencia a cigarrillos electrónicos, en
consecuencia, solo queda avanzar en las dos iniciativas regulatorias en forma
independiente.
El diputado Romero comentó que por un tema lógico jurídico, no
convendría tener dos normativas para la regulación de un tema parecido.
La diputada Gazmuri opinó que estos proyectos de ley deben
tramitarse por carriles separados, porque son cosas distintas.
Afirmó que muchos ex fumadores lograron dejar de ese vicio gracias
a los vapeadores.
--- PÁGINA 12 ---
El senador Juan Luis Castro propuso establecer un proceso de
diálogo interno con el Ejecutivo, con el objeto de determinar las enmiendas que se
pueden presentar en cada proyecto, incluso para incluir el tema de impuestos.
El señor Cuadrado solicitó realizarlo en un plazo acotado.
La diputada Gazmuri reflexionó sobre la intención de prohibir los
saborizantes en los vapeadores, sin embargo, hizo presente que nadie hace alusión
a las bebidas alcohólicas con sabores amigables.
La académica de la Universidad Católica, señora Verónica
Iglesias, expuso en base a una presentación2 que dejó disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que no tienen conflicto de interés en la
materia.
Manifestó que la epidemia de tabaquismo en el mundo causa más de
8 millones de muertes al año, precisando que 1,2 millones se deben a la exposición
al humo de tabaco ambiental.
Por su parte, mencionó que en Chile, la prevalencia de consumo
actual fue de 33, 3%. A mayor abundamiento, la prevalencia de consumo de
cigarrillos electrónicos fue de un 1,5%, siendo mayor el consumo en el grupo entre
15 y 24 años con un 3%.
Comentó que a pesar de los todos los esfuerzos realizados por la
Organización Mundial de la Salud, la irrupción de los cigarrillos electrónicos ha
puesto en jaque la disminución sostenida que ha experimentado la prevalencia de
consumo. Lo anterior, porque la industria insiste en enfocar las estrategias del
consumo, principalmente en jóvenes, e informar mediante estudios realizados por
investigadores de las propias compañías que estos productos tienen un 95% de
menor riesgo que los cigarrillos tradicionales.
Declaró que en Chile  el Instituto de Salud Pública realizó un estudio y
emitió, este año, una alerta sobre el riesgo del uso de cigarrillos electrónicos o
vapeadores. Hizo presente que el líquido de la mayoría de esta clase de dispositivos
contiene nicotina, que es la misma sustancia adictiva que se encuentran en los
cigarrillos convencionales, pero los niveles de nicotina pueden cambiar y, además,
las etiquetas de los productos no indican el contenido verdadero de nicotina. Al
respecto, mencionó un estudio realizado por el ISP, donde al menos un 61% de las
muestras que se utilizaron contenían nicotina y, más de la mitad de los productos no
lo decían.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 34)
--- PÁGINA 13 ---
Por último, señaló que mientras antes se inicie en el consumo de
estas sustancias, haciendo alusión a los cigarrillos electrónicos, existe un mayor
riesgo de iniciar el consumo de tabaco, con todas las consecuencias negativas del
mismo.
La académica de la Escuela de Salud Pública y Departamento de
Salud Pública de la Universidad de Chile, señora Claudia Bambs expuso en
base a la misma presentación anterior.
En términos generales, afirmó que el vapor de estos productos, no es
de agua, sino que es un vapor denso y delgado de materiales tóxicos y
cancerígenos tan altos como los que pudiesen producir los cigarrillos tradicionales.
Informó que la comunidad científica ha señalado que se necesitan
más estudios de alta calidad para evaluar si efectivamente los cigarrillos
electrónicos van a poder servir como una estrategia de cesación tabáquica en
personas que desean dejar de fumar. Sobre el punto, hizo presente que la mayoría
de los estudios sobre la materia tienen sesgos.
A mayor abundamiento, informó que múltiples estudios han sostenido
que los cigarrillos electrónicos no deben ser aprobados como productos de
consumo, toda vez que necesitan una revisión en cuanto a ser considerados como
un producto que se podría prescribir, en caso de que la evidencia así lo determine,
comprobando su seguridad y eficacia.
En el mismo sentido, argumentó que otro estudio longitudinal muy
bien diseñado metodológicamente dispone en conclusión que en promedio el uso de
los cigarrillos electrónicos no mejora las tasas para dejar de fumar y tampoco
previene la recaída.
Por último, manifestó que la evidencia científica seria y libre de
conflicto de interés demuestran lo siguiente de estos productos:
1. Son sustancias que no están reguladas.
2. Tienen riesgos comparables al tabaco convencional.
3. No hay evidencia de que sean una alternativa segura y eficaz para
dejar de fumar.
4. En muchos casos contienen nicotina, droga altamente adictiva y
que daña el sistema cardiovascular.
5. Constituyen la puerta de entrada para el consumo de niños, niñas y
adolescentes.
Finalmente, hizo presente que la OMS dispone que los sistemas
electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y los sistemas electrónicos sin
--- PÁGINA 14 ---
nicotina (SESN), no deberían promocionarse como ayuda contra el tabaquismo
hasta que se disponga de datos científicos adecuados y la comunidad de salud
pública llegue a un acuerdo sobre su eficacia y seguridad.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:50
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión