======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 14a, celebrada el martes 31 de mayo de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:02 a 18:45 horas
SUMA
Despachó el proyecto de ley que 
establece un derecho al descanso 
reparatorio para trabajadores de la 
salud del sector privado, como 
reconocimiento a su labor durante 
la pandemia de Covid-19, en las 
condiciones y con los efectos que 
señala. (Boletín N°14.943-11).
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:02 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial los diputados y diputados Eric Aedo,
Marta Bravo, Karol Cariola, Andres Celis, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri,
Daniel Lilayu, Helia Molina, Tomás Lagomarsino y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Danisa Astudillo,
Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron como invitados, la Ministra del Trabajo y Previsión
Social, señora Jeannette Jara Román, acompañada por el asesor señor Salvador
Donoso Cubillos; la representante de la Secretaría de Salud de la Central Unitaria
de Trabajadores CUT, señora Laura San Martín Hernández; y la Presidenta de
Confedeprus, señora Margarita Paz Araya. Participó en representación del
Ministerio de Salud, el asesor señor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Prohíbe informar
las deudas contraídas para financiar atenciones de salud". BOLETÍN N° 14211-
11(S). (116-370). Boletín: 14211-11
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2381), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la cantidad de personas que han fallecido a
causa del Covid19 y que contaban con una o dos dosis de vacuna. Respuesta Oficio
N°: 542/11/2021
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2403), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa la situación de salud del paciente de iniciales S.B.D.
Respuesta Oficio N°: 654/11/2021
4.- Oficio del Director del Servicio de Salud Metropolitano Central
(N°462), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los
mecanismos internos con los que se cuenta para evitar el uso del nombre anterior o
nombre muerto de pacientes trans que ya han realizado el cambio de nombre y
género registral. Respuesta Oficio N°: 8/11/2022
5.- Oficio del Decano Facultad de Medicina de la Universidad Austral
de Chile, mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la carta
recibida por parte de los estudiantes de 5to. año de medicina de esa casa de
estudio, en la cual manifiestan su preocupación por la falta de horas de práctica
clínica. Respuesta Oficio N°: 39/11/2022
6.- Oficio del Subsecretario de Transportes (N°11043), mediante el
cual remite informe trimestral, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1718),
mediante el cual remite informe glosa N°26, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
8.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1719),
mediante el cual remite informe glosa N°24, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
9.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1723),
mediante el cual remite rectificación glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Informe elaborado por la Asesoría Técnica Parlamentaria de la
Biblioteca del Congreso Nacional. Boletín de Economía BCN Nº69 de Mayo de
2022, Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional.
11.- Comunicación del Vice Presidente de Asilfa, mediante la cual
comparte 
comunicado 
de 
la 
Asociación 
Latinoamericana 
de 
Industrias
farmacéuticas, ALIFAR, que reúne a más de 400 empresas farmacéuticas de 14
países latinoamericanos y de la que ASILFA es actualmente miembro, en el marco
de la celebración de la XLIII Asamblea Anual de ALIFAR reunida en Guarujá, San
Pablo, los días 25 al 26 de mayo del año en curso, que como corolario de esta
instancia, reafirma el rol esencial y estratégico de la industria farmacéutica durante
la pandemia del COVID-19, que puso de relieve la función estratégica que cumple
en cada país y las capacidades tecnológicas y productivas de sus laboratorios para
garantizar la disponibilidad y el acceso a los medicamentos para toda la población.
12.- Derivación solicitud de audiencia del diputado Patricio Rosas, a
fin de recibir a la Asociación de Dispositivos Médicos de Chile (ADIMECH), para
presentar los atributos de la Asociación de Dispositivos Médicos de Chile
(ADIMECH) con el objetivo de contribuir a una mejora constante en la atención al
paciente a través de una regulación para Dispositivos Médicos.
13.- Derivación solicitud de audiencia del diputado Patricio Rosas, a
fin de recibir a Asovape Chile, para exponer sobre el proyecto de ley que regulará
los dispositivos alternativos con y sin nicotina (boletín 12.908-11).
14.- Solicitud de audiencia del movimiento global Amnistía
Internacional, a fin de presentar Informe Desigual y Letal, elaborado conjuntamente
con el Centro de Derechos Sociales y Económicos (ESRC) y cuyo mensaje central
es que los Estados tienen que abordar temas estructurales con urgencia para salir
de la crisis de derechos y de salud pública ocasionada por la COVID-19 y evitar que
estas se repitan.
VARIOS:
La diputada Bravo solicitó invitar al Presidente de la Corporación
Nacional de Consumidores y Usuarios, señor Hernan Calderón y al Presidente de la
Asociación Gremial de Farmacias Independientes, señor Hector Rojas, para que
expongan sobre la Ley de Fármacos 2 y la posibilidad de tramitar una iniciativa corta
respecto al tema.
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Cordero solicitó oficiar al Director del Hospital del Tórax
para que informe sobre el número de pacientes en listas de espera para trasplantes
de pulmón, señalando los requisitos, exigencias y criterios de selección.
Asimismo, indique si el padecimiento de una enfermedad mental es
una causal que impida practicar un trasplante.
Por otro lado, solicitó oficiar al Ministerio de Salud para que informe
sobre el número de pacientes en listas de espera para trasplantes. Asimismo,
interesa conocer la cantidad de mamógrafos con los que se cuentan a nivel nacional
y su distribución por región.
La diputada Gazmuri informó sobre la situación que afecta al Centro
de Salud Familiar de la comuna de La Florida, debido a la falta de separación que
existente entre el público general y los pacientes con sospecha de Covid-19,
situación que se repetiría en muchos centros de salud de la comuna.
Al respecto, solicitó oficiar al Ministerio de Salud para que informe
sobre cuáles son protocolos existentes y las medidas que se adoptarán,
especialmente en materia de recursos que eventualmente se puedan inyectar para
separar los espacios.
Por otro lado, hizo alusión a la ley N°20.919 que otorga bonificación
por retiro voluntario al personal regido por la ley N° 19.378, que establece estatuto
de atención primaria de salud municipal, toda vez que estaría dejando sin beneficio
a más de 4.000 trabajadores de los centros de salud primaria.
El diputado Lilayu se refirió a los dichos efectuados por la Ministra
de Salud, en relación con el aumento de los contagios por Covid-19 y la vacunación.
Asimismo, opinó que existe un déficit en la información proporcionada a la
ciudadanía, toda vez que esta no advierte el real peligro de una quinta ola.
Solicitó invitar a la Ministra de Salud para que exponga sobre las
estrategias y medidas que se adoptarán para enfrentar el Covid-19 y sus nuevas
variantes, como también, el plan concreto de adquisición de vacunas. (acordado
invita ministra)
La diputada Gazmuri solicitó invitar a representantes de las
organizaciones de pacientes con fibromialgia.
El diputado Rosas solicitó invitar a la Ministra de Salud, para que
informe sobre las estrategias y medidas que se adoptarán para hacer frente a la
quinta ola y como se está enfrentando la vigilancia del ómicron ba4 y ba5 que son
más patógenas y agresivas que las demás.
--- PÁGINA 5 ---
Por otro lado, solicitó oficiar a la Ministra de Salud para que informe
sobre el estado de construcción de los centros de salud familiar en la Región de Los
Ríos, teniendo en consideración el Centro Comunitario de Salud Familiar Barrios
Bajos de la ciudad de Valdivia, el cual se encuentra detenido hace 4 años pese a
contar con diseño y financiamiento por parte del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional.
Asimismo, interesa conocer la situación que afecta a la comuna de
Lanco, donde el centro de atención primaria en salud se encuentra inmerso al
interior del hospital de esa comuna, analizando la posibilidad de gestionar la
construcción de un centro de salud familiar que logre satisfacer las necesidades de
la población.
Por último, oficiar a la Ministra de Salud para que informes sobre la
reposición de los recursos de atención primaria de salud para apoyar la vacunación
y gestión de la pandemia, especialmente en la Región de Los Ríos.
La diputada Bravo solicitó oficiar a la Ministra de Salud para que
informe sobre la reposición del Centro de Salud Familiar de Campanario en la
comuna de Yungay.
Asimismo, interesa conocer el estado de implementación del Servicio
de Atención Primaria de Urgencias de Alta Resolución del Centro de Salud Familiar
de la comuna de San Carlos y, la reposición del Centro de Salud Familiar Federico
Puga de la comuna de Chillán Viejo.
El diputado Lagomarsino solicitó a la Comisión analizar la
posibilidad de sesionar una vez al mes en algún hospital o servicio de salud de
Chile, con el objeto de poder evaluar cada una de las áreas territoriales del país.
Al respecto, sugirió iniciar las sesiones especiales el 13 de junio en la
comuna de Colina, para abordar el tema del hospital de la zona norte de la Región
Metropolitana de Santiago. Sugirió invitar a la Ministra de Salud y al Subsecretario
de Redes Asistenciales, como también, al Director de Inversiones del Ministerio de
Salud y al Director del Servicio de Salud, para conocer el estado actual del proyecto.
(acuerdo de los comités)
Por otro lado, sugirió invitar al Presidente de la Comisión de Salud de
la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Felipe Delpin, para que exponga
sobre la situación actual de la atención primaria en salud a cargo de las
municipalidades y su relación con la pandemia.
--- PÁGINA 6 ---
Por último, solicitó sesionar en forma telemática el viernes 3 de junio
de 10:30 a 12:00 horas, con el objeto de recibir algunas audiencias pendientes de la
comisión.
El diputado Romero solicitó oficiar a la Ministra de Salud para que
informe sobre la situación actual de dotaciones de fórmula de leche para los niños y
eventuales problemáticas a futuro.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Hospital del Tórax. Acordó solicitar a ese
Hospital informar sobre el número de pacientes en listas de espera para trasplantes
de pulmón, señalando sus requisitos, exigencias y criterios de selección.
Asimismo, indique si el padecimiento de una enfermedad mental es
una causal que impida practicar una cirugía de trasplante, atendido que se ha tenido
conocimiento que se produjo dicha lamentable situación. (Solicitud diputada
Cordero)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el número de pacientes en listas de espera para trasplantes.
3.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la cantidad de mamógrafos existentes a nivel nacional, desagregado
por región. (Solicitud diputada Cordero)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación que afecta al Centro de Salud Familiar de la comuna de
La Florida, debido a la falta de separación existente entre el público general y los
pacientes con sospecha de Covid-19, situación que se repetiría en muchos centros
de salud de la comuna. Al respecto, indique cuáles son los protocolos existentes y
las medidas que se adoptarán a nivel sanitario, analizando la posibilidad de
aumentar recursos al sistema a fin de solucionar dicha problemática. (Solicitud
diputada Gazmuri)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación actual de dotaciones de fórmula de leche para los niños y
cuáles serían las eventuales problemáticas a futuro, teniendo en consideración lo
acontecido en Estados Unidos de América, en relación con una posible presencia de
bacterias en algunas fórmulas para lactantes del Laboratorio Abbott. (Solicitud
diputado Romero)
--- PÁGINA 7 ---
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el estado de la construcción de los centros de salud familiar en la
Región de Los Ríos, especialmente respecto del Centro Comunitario de Salud
Familiar Barrios Bajos de la ciudad de Valdivia, que se encuentra suspendida hace
cuatro años pese a contar con diseño y financiamiento por parte del Fondo Nacional
de Desarrollo Regional.
En el mismo sentido, interesa conocer la situación que afecta a la
comuna de Lanco, debido a que el centro de atención primaria se encuentra
inmerso al interior del hospital de esa comuna, analizando la posibilidad de
gestionar la construcción de un centro de salud familiar independiente que logre
satisfacer las necesidades de su población. (Solicitud diputado Rosas)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la reposición de los recursos de atención primaria de salud, con el
objeto de apoyar el proceso de vacunación y la gestión de la pandemia,
especialmente en la Región de Los Ríos. (Solicitud diputado Rosas)
8. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación actual y reposición del Centro de Salud Familiar de
Campanario en la comuna de Yungay.
Asimismo, interesa conocer el estado de implementación del Servicio
de Atención Primaria de Urgencias del Centro de Salud Familiar de la comuna de
San Carlos y, el estado de reposición del Centro de Salud Familiar Federico Puga
en la comuna de Chillán Viejo. (Solicitud diputada Bravo)
9. Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Acordó solicitar a V.E., tenga a bien recabar el acuerdo de los Comités
Parlamentarios, para que la Comisión de Salud pueda sesionar el lunes 13 de junio
de 2022, en la comuna de Colina, con el objeto de abordar el proyecto de hospital
de la zona norte en la Región Metropolitana de Santiago. Para ese punto, se invitará
a la Ministra de Salud, al Subsecretario de Redes Asistenciales, al Director de
Inversiones del Ministerio de Salud, y al Director del Servicio de Salud. (Solicitud
diputado Lagomarsino)
10. Invitar para una próxima sesión por definir, a representantes de
las organizaciones de pacientes con fibromialgia. (Solicitud diputada Gazmuri)
11. Invitar para una próxima sesión por definir, al Presidente de la
Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios, señor Hernan Calderón y al
Presidente de la Asociación Gremial de Farmacias Independientes, señor Hector
--- PÁGINA 8 ---
Rojas, para que expongan sobre una eventual Ley Corta de Fármacos. (Solicitud
diputada Bravo)
12. Invitar para una próxima sesión por definir, a la Ministra de Salud
para que exponga sobre las estrategias y medidas que se adoptarán para hacer
frente al Covid-19, como también, los planes que se estarían ejecutando para la
vigilancia de las nuevas variantes de ómicron BA.4 y BA.5, las cuales serían más
patógenas y agresivas que las anteriores.
Asimismo, interesa conocer el plan concreto de adquisición de
vacunas, en relación con la información proporcionada a la ciudadanía y el aumento
de contagios por Covid-19. (Solicitud diputado Rosas y Lilayu)
13. Invitar al Presidente de la Comisión de Salud de la Asociación
Chilena de Municipalidades, señor Felipe Delpin, para que exponga sobre la
situación actual y problemáticas de la atención primaria de salud municipal y su
relación con la pandemia. (Solicitud diputado Lagomarsino y Gazmuri)
14. Se acordó realizar una sesión especial, en forma telemática, el
viernes 3 de junio de 10:30 a 12:00 horas, con el objeto de recibir algunas
audiencias pendientes de la comisión. (Solicitud diputado Lagomarsino)
15. Se acordó ver la posibilidad de sesionar una vez al mes en algún
hospital o servicio de salud de Chile, con el objeto de poder evaluar cada una de las
áreas territoriales del país. (Cabe hacer presente que este acuerdo se encuentra
supeditado a la petición que deberá hacerse cada vez, a los comités parlamentarios,
en la medida que dicho evento coincida con día de sesión ordinaria de la Sala).
16. Se acordó votar en esta sesión, en general y particular, el
proyecto de ley que establece un derecho al descanso reparatorio para trabajadores
de la salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia
de Covid-19, en las condiciones y con los efectos que señala. (Boletín N°14.943-11).
ORDEN DEL DÍA
Continuó la discusión, y votar en general, el proyecto de ley que
establece un derecho al descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de
Covid-19, en las condiciones y con los efectos que señala. (Boletín N°14.943-
11).
--- PÁGINA 9 ---
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román manifestó que es muy importante el espíritu que promueve el proyecto de
ley, toda vez que es necesario hacer un reconocimiento al rol de los trabajadores de
la salud durante la pandemia.
Comentó que la iniciativa abarca materias relacionadas con
trabajadores de la salud privada y salud laboral y, en ese contexto, se refirió al
artículo 4° y transitorio que dicen relación con los contenidos de la ley N°16.744
sobre enfermedades profesionales y accidentes del trabajo.
Respecto a la declaración del Covid-19 como una enfermedad de
carácter profesional, señaló que es una materia que ya se encuentra relativamente
resuelta por las instrucciones impartidas por la Superintendencia de Seguridad
Social (Suseso). En síntesis, explicó que esta tarea es competencia del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, a través de dos organismos, primero la Suseso, que
es la reguladora del sistema de salud laboral y de la aplicación de la ley N°16.744 y,
segundo, de un organismo ejecutor que es parecido en sus funciones a una
mutualidad del sector público, que es el Instituto de Seguridad Laboral.
Afirmó que la Suceso ha resuelto lo planteado en el artículo 4°, toda
vez que el 5 de marzo de 2020 estableció oficialmente la cobertura de la
enfermedad por Covid-19 de origen laboral y, mediante el oficio N° 1482 del 27 de
abril se instruyó la calificación del origen del Covid-19 en el personal de los
establecimientos de salud, los que se encuentran expuestos -como fundamento- a
un alto riesgo de contagio en su lugar de trabajo debido a las condiciones del
desarrollo de la pandemia y a las labores que realizan. Lo anterior, permitió
determinar que el mayor riesgo de contagio al que se veían expuestos dichos
trabajadores se encuentra presente en los lugares de trabajo y es inherente a las
funciones que desempeñan, por tanto, considerando lo establecido en el artículo 7
de la ley N°16.744 y el artículo 16 del decreto supremo N° 101, esta materia ya se
encontraría resuelta, toda vez que se entiende de origen laboral cuando los
trabajadores del área de la salud son contagiados por Covid-19, salvo que se
demuestre lo contrario.
A mayor abundamiento, explicó que las estadísticas de salud laboral
indican que durante el 2021 se calificaron 14.751 enfermedades de Covid-19 y
136.824 contactos estrechos como de origen laboral, en consecuencia, la cobertura
por subsidio de incapacidad laboral (licencia médica) y la prestación recuperativa de
salud en el caso de requerir, por ejemplo, hospitalización u otro tipo de tratamientos
y exámenes, se efectué con cargo al seguro de la ley N° 16.744.
--- PÁGINA 10 ---
Agregó que la ley N°16.744 es una normativa que forma parte de la
seguridad social en Chile, la cual tiene por objetivo efectuar prevención de los
riesgos laborales, como también, recuperación y prestaciones de salud de las
mismas. Asimismo, informó que se basa en un fondo solidario que comparte los
riesgos a los cuales se ven expuestos los trabajadores, por motivo de accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales. En el mismo sentido, acotó que el artículo 4°
estaría subsumido por las normas que ya contiene que la ley vigente.
Respecto del artículo transitorio, opinó que un eventual gasto sobre la
rehabilitación, tanto física como psicológica de los trabajadores de la salud que
presenten secuelas por las enfermedades profesionales, no requiere una imputación
al presupuesto del sector público, toda vez que es el fondo de la ley N°16.744 el que
estaría destinado a otorgar dicha cobertura.
En cuanto a los artículos 1, 2 y 3 del proyecto de ley, estimó
importante realizar el reconocimiento, no obstante, estimó prudente avanzar en
algunas normas procedimentales que lo puedan complementar, incorporando, por
ejemplo, con cuantos días previos se debe dar aviso del uso de estos permisos, así
como también, dar cuenta de la naturaleza de los 14 días, es decir, comprender que
sucedería en el caso de no otorgarlos durante el periodo de los 3 años.
Por último, hizo presente que la ley N°21.409 excluyó a las personas
que prestaron servicio bajo la modalidad de teletrabajo, sin embargo, esta iniciativa
no distingue al respecto, quedando contemplados todos los trabajadores. En ese
contexto, es importante determinar si ese sería el espíritu del proyecto de ley.
La encargada de la Secretaría de Salud de la Central Unitaria de
Trabajadores CUT, señora Laura San Martín Hernández en términos generales,
comentó que los trabajadores de la salud tienen los mismos problemas, sean del
sector privado o público.
Explicó que las organizaciones agrupadas en esta Secretaría han
sido sujeto de fuertes condiciones laborales, impactando en la salud mental de los
mismos. Dejó en claro que los trabajadores de la salud fueron expuestos a riesgos
psicosociales, generando daños psicológicos durante sus labores en tiempos de
pandemia, lo que significó una grave vulneración a los derechos humanos de los
funcionarios de la salud.
Esbozó que la pandemia significó un costo altísimo para los equipos
de salud, prueba de ello, sería la amplia presentación de licencias médicas,
--- PÁGINA 11 ---
revelándose las fortalezas y debilidades de los trabajadores de la salud. Afirmó que
esta situación produjo una tremenda fractura en el sistema.
Informó que el Gobierno anterior excluyó al sector privado del
proyecto de descanso compensatorio que benefició al sector público, situación que
sería muy lamentable. Sobre el punto, aclaró que se solicitó buscar una alternativa
para analizar esta temática, no obstante, nunca se adoptó alguna medida al
respecto, hasta la presentación de esta nueva iniciativa.
Hizo hincapié en que las negociaciones colectivas que se tienen con
las clínicas privadas nunca llegan a puerto, en consecuencia, este nuevo proyecto
de ley es una medida extraordinaria que busca reparar los efectos psicosociales de
la pandemia y el derecho al descanso que merece el equipo de salud, teniendo en
consideración el gran desgaste que ha sufrido. Recordó a la enfermera que se
suicidó en la comuna de Viña del Mar por acoso laboral.
Por último, estimó importante reivindicar al sector privado y esperan
que Ejecutivo patrocine el proyecto de ley y sea prontamente aprobado, para que
los trabajadores tengan el merecido descanso que necesitan y requieren para
continuar con su gran labor. Asimismo, afirmó que no existen trabajadores de
primera y segunda clase, haciendo alusión a los funcionarios del sector público y
privado.
La Presidenta de Confedeprus, señora Margarita Paz Araya
afirmó que este proyecto no es un reconocimiento para los trabajadores, sino que
más bien, es una reparación que el Gobierno anterior no pudo comprender y
materializar, porque efectivamente se produjo un daño.
Reiteró que los trabajadores de la salud tuvieron un grave daño,
vulnerándose sus derechos, especialmente los relativos a la integridad física y
psíquica. En ese sentido, aclaró que los derechos humanos son integrales a todos
los que habitan un determinado territorio.
Respecto a la perspectiva de género, señaló que más del 75% de los
trabajadores del área de la salud son mujeres y, por tanto, es importante relevar el
rol que generalmente cumplen en el cuidado de la familia. Agregó que todos los
trabajadores han sido sometidos a malas condiciones laborales, especialmente por
la falta de recursos, aumento de la demanda asistencial y la escaza protección
sanitaria, por lo menos, al inicio de la pandemia.
Informó que existen estudios que demuestran que los trabajadores de
la salud fueron vulnerados en su derecho a la salud, generándose el denominado
--- PÁGINA 12 ---
síndrome de burnout, debido a la alta carga laboral, con turnos generalmente
duplicados; turnos de 24 horas, imposibilitados de acceder a tiempos de descanso y
vacaciones suspendidas durante un tiempo.
Cabe hacer presente que la pandemia por Covid-19 y sus
implicaciones en el ámbito laboral han incrementado de forma acelerada el número
de personas que experimentan burnout. El cansancio crónico, la desmotivación para
realizar las labores, el pesimismo o la falta de efectividad para el trabajo, son
síntomas de burnout.
En el mismo sentido, afirmó que esta enfermedad no estaría
reconocida en la ley como una enfermedad profesional.
Por último, señaló que este proyecto de ley viene a reparar en justicia
el grave daño que han sufrido los trabajadores de la salud privada, sin distinción de
la naturaleza jurídica de sus contratos y los establecimientos donde se
desempeñan.
La diputada Cariola valoró las intervenciones y agradeció la
contribución efectuada en la elaboración de la propuesta. También, elogió las
sugerencias realizadas por la Ministra del Trabajo y Previsión Social.
En virtud de lo anterior, presentó una indicación para suprimir el
artículo 4 y el artículo transitorio.
Se acordó por unanimidad votar en general y particular el proyecto de
ley.
Proyecto de ley
Artículo 1. Para los efectos de la presente ley, se otorgará por única
vez y de manera excepcional el beneficio denominado “descanso reparatorio” al
personal de la red asistencial que sean prestadores de salud privados, así como de
farmacias y almacenes farmacéuticos, sin distinción de la calidad contractual en
virtud de la cual se encuentren vinculados a dichos prestadores. Este beneficio
consistirá en catorce días hábiles de descanso que podrá tomarse de forma total o
parcial. El tiempo durante el cual el personal haya hecho uso del beneficio
establecido en este artículo se considerará como efectivamente trabajado para
todos los efectos legales y será compatible con el uso de feriados y permisos,
--- PÁGINA 13 ---
pudiendo utilizarse inmediatamente antes o después de éstos. Se podrá hacer uso
de este beneficio durante el periodo de tres años contado a partir de la fecha de
publicación de la presente ley, conforme a los artículos siguientes.
Artículo 2. Los beneficiarios deberán haber estado desempeñándose
continuamente desde el 30 de septiembre de 2020 y estar en servicio a la fecha de
publicación de la presente ley en alguno de los prestadores de salud privados. Dicha
continuidad no se verá afectada por el uso de las licencias y permisos regulados en
el Título II del Libro II del Código del Trabajo, sobre “Protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar”, por el uso de la licencia médica preventiva parental por
causa de la enfermedad COVID-19.
Artículo 3. - Estarán exceptuados del beneficio de esta ley todos los
trabajadores y trabajadoras de exclusiva confianza que tengan poder para
representar al empleador, conforme a las normas establecidas en el Decreto con
Fuerza de ley número uno que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Código del Trabajo.
Artículo 4. La declaración de salud incompatible con el cargo y
calificación como enfermedad profesional. Para los efectos de la ley N° 16.744, que
establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, el
diagnóstico de la enfermedad COVID-19 o la determinación de contacto estrecho de
los beneficiarios indicados en el artículo 1 de la presente ley, deberá ser calificada
como profesional o de origen laboral por el respectivo organismo administrador o la
empresa con administración delegada. Lo anterior, excepto cuando se demuestre
que el contagio de dicha enfermedad o la situación de contacto estrecho no fue a
causa de su trabajo, lo que debe ser debidamente justificado por el respectivo
organismo administrador o la empresa con administración delegada en el informe
sobre los fundamentos de la calificación de la patología, de conformidad a las
instrucciones impartidas por la Superintendencia de Seguridad Social.
Artículo transitorio. - La Ley de Presupuestos del Sector Público
podrá establecer distintas medidas, para la rehabilitación, tanto física como
psicológica, de los trabajadores y trabajadoras de la salud que presenten secuelas
por las enfermedades profesionales contraídas durante la extensión de la pandemia
por Covid-19.
La diputada Cariola manifestó que el proyecto de ley es muy
importante y viene a hacerse cargo de un vacío legal que quedó producto de una
exclusión arbitraria de los trabajadores de la salud privada.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Lilayu anticipó su voto a favor, señalando que en
materia de salud no existen los colores políticos y, en ese sentido, se reconoce la
gran labor que realizan los funcionarios de la salud, especialmente en pandemia.
El diputado Lagomarsino declaró que la aprobación de esta
iniciativa es un acto reparatorio para todos los trabajadores del área de la salud
privada que se desempeñaron durante la pandemia, teniendo en consideración la
responsabilidad y esfuerzo que implicaba.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad
(12 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Sometido a votación los artículos 1, 2 y 3, se aprobaron por
unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Rosas.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°1. De los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo 4° y
transitorio del proyecto de ley.
Puesto en votación la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Se designó como diputada informante, a la señora Karol Cariola
Oliva.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 15 ---
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:45
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión