======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19095&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 41a, celebrada el martes 29 de noviembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:36 a 12:28 horas
SUMA
Inició la discusión del proyecto de 
ley que "Fortalece el vínculo entre 
el 
Hospital 
Clínico 
de 
la 
Universidad de Chile `Dr. José 
Joaquín Aguirre´ y el Sistema 
Nacional de Servicios de Salud". 
BOLETÍN N° 15486-11.   
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:36 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Marta
Bravo, Danisa Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Daniel Lilayu, Tomás
Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrió en forma telemática, la diputada Maria Luisa Cordero.
La diputada Lorena Pizarro reemplazó, en esta sesión, a la diputada
Ana María Gazmuri.
Participaron como invitados, el Subsecretario de Redes Asistenciales,
señor Fernando Araos Dattoli; el Director Hospital Clínico Universidad de Chile, Dr.
Eduardo Tobar Almonacid; la Rectora de la Universidad de Chile, señora Rosa
Devés A.; la Presidenta de la Federación de Funcionarios de la Universidad de
Chile, señora Myriam Barahona; la Vicepresidenta Red Afuch, señora Ximena
Morales; del Presidente Aprotec, señor Boris Barrera; y la Presidenta de la
Asociación Nacional de Académicos de la Universidad de Chile, señora Leonor Inés
Pepper Bergholz, acompañada por el secretario, señor Rodrigo Sepúlveda.
Actuó como Secretario Abogado, el señor John Smok Kazazian y
como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el
despacho del proyecto que "Fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´ y el Sistema Nacional de Servicios
de Salud". BOLETÍN N° 15486-11. (979-370). Boletín: 15486-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos". BOLETÍN N°
12626-11(S) (refundido con boletines 12632-11 y 12908-11). (951-370). Boletín:
12626-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del
proyecto que "Regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos".
BOLETÍN N° 12626-11, (refundido con boletines 12632-11 y 12908-11). (977-370).
Boletín: 12626-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano". BOLETÍN N°
10198-11(S) (refundido con boletines 10337-11, 10513-11, 10556-11 y 10835-11).
(950-370). Boletín: 10198-11
5.- Solicitud de audiencia de ACAUCH (Asociación de Académicos/as
de la Universidad de Chile), a fin de exponer sobre el proyecto de ley asociado al
Hospital clínico de la Universidad de Chile "José Joaquín Aguirre". Incorporados en
sesión de hoy.
6.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, mediante el cual informa reemplazo de la diputada
Ana María Gazmuri por la diputada Lorena Pizarro, durante la sesión de hoy.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
--- PÁGINA 3 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Se acordó establecer como plazo de indicaciones, el miércoles 7
de diciembre para el proyecto de ley que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico
de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el Sistema Nacional de
Servicios de Salud, boletín N° 15.486-11, calificado con urgencia de discusión
inmediata.
Asimismo, se acordó poner en tabla dicho proyecto el martes 13 de
diciembre, con el objeto de iniciar su votación en particular.
2. Se prorrogó la sesión hasta el término de las exposiciones de los
invitados e intervenciones de los parlamentarios.
ORDEN DEL DÍA
Inició la discusión del proyecto de ley que "Fortalece el vínculo
entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´
y el Sistema Nacional de Servicios de Salud". BOLETÍN N° 15486-11.  Urgencia
discusión inmediata.
Previa a la intervención de los expositores, se consultó al secretario
de la Comisión respecto la concurrencia de autoridades. Al respecto, el señor John
Smok señaló que el artículo 70 del reglamento de la Cámara de Diputadas y
Diputados dispone que el subsecretario puede intervenir siempre y cuando el
ministro del ramo este presente y, mientras este permanezca. Esta es una norma
dispuesta para la Sala de sesiones, pero se aplica a las comisiones
supletoriamente.
El diputado Lagomarsino solicitó la unanimidad para que el
subsecretario pueda intervenir.
El diputado Celis señaló que el subsecretario Araos ha demostrado
una muy buena disposición con la Comisión, en consecuencia, otorgó la
unanimidad.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que el Hospital Clínico de la Universidad de
Chile (en adelante HCUCH) se fundó el 15 de octubre de 1952 y es continuador del
Hospital San Vicente de Paul, que tiene su origen en 1874 por impulso del decano
1 http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 41)
--- PÁGINA 4 ---
de la Faculta de Medicina Dr. José Joaquín Aguirre, quien fue además rector de la
Universidad, parlamentario e impulsor del concepto de Hospital Universitario en
Chile.
Anticipó que esta iniciativa es muy relevante porque fortalece el
sistema sanitario chileno, especialmente el Servicio de Salud Metropolitano Norte.
En cuanto al rol público de la UCUCH, recalcó que la historia
centenaria del hospital ligado al desarrollo de la medicina chilena. Asimismo, su
estrecha relación con el Sistema Nacional de Salud a través de diversas iniciativas
realizadas de forma conjunta (creación UCI, UTI, Centro Medicina Nuclear, Clínica
Psiquiátrica, Centro Gastroenterología, Central Hemodiálisis, etc.).
En el mismo sentido, mencionó la contribución al progreso e
innovación en modelos de atención vanguardista (laparoscopía,cirugía corazón
extracorporea, trasplante renal, endoscopio flexible, Unidad de Cirugía Plástica
Reparadora, etc.).
Explicó que el “Hospital Escuela”, se aboca a la enseñanza
universitaria desde su creación, aportando en la formación de un gran número de
especialistas y subespecialistas, siendo un complemento indispensable del área
norte de la Región Metropolitana de Santiago, otorgando una proporción
considerable de las prestaciones sanitarias.
Destacó que el rol docente de la Universidad ha formado más del
40% de los médicos especialistas y subespecialistas de Chile.
A mayor abundamiento, hizo presente que el rol público del HUCH es
esencial para el sistema privado de salud, pues ha sido siempre el principal Hospital
formador de los especialistas y subespecialistas médicos que los prestadores
privados necesitan, agregando que los casi 600 profesionales que se están
formando anualmente ejercerán en ambos sistemas (público y privado) y
mantendrán un nexo académico con muchos de sus ex profesores formadores.
Respecto a los antecedentes del proyecto de ley, informó que en
1994 fue modificado el Convenio que vinculaba el HCUCH al SNSS, por lo que se
vio obligado a autofinanciarse como si fuera un prestador privado de salud, pero con
regulaciones propias de la Administración del Estado (ej.: no tiene financiamiento
asegurado como un Hospital público ni tampoco beneficios de las clínicas como
FOGAPE, o Ley de Protección al Empleo).
Esbozó que la importante crisis financiera que atraviesa actualmente
el HCUCH, fue agudizada por la pandemia, la cual no se condice con su rol público
e histórico.
--- PÁGINA 5 ---
Por su parte, recordó que la Ley de Presupuestos 2022 estableció
que durante este año se debían mantener las mesas técnicas que venían desde el
2021 para elaborar un PDL. Esta mesa tenía como objetivo definido por la glosa
presupuestaria Nº 35, de la Partida 16 enviar al ejecutivo, en junio del 2022, una
propuesta de proyecto de ley que será enviado al Congreso Nacional en el segundo
semestre de este año. Este informe fue entregado en junio de este año, y es la base
de este proyecto de ley. Agregó que la mesa técnica estuvo conformada por
representantes del Ministerio Hacienda, Minsal y la Rectoría de la Universidad de
Chile.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, señaló las siguientes
características:
1. Define al HCUCH como un establecimiento que forma parte del
SNSS en cuanto otorga atenciones y prestaciones de salud para sus beneficiarios,
formando parte de la red asistencial de uno o más servicios de salud, en virtud de
convenios. Indicó que los convenios se materializan entre el HCUCH, FONASA y el
servicio de salud respectivo o la Subsecretaría de Redes en representación de uno
o más servicios de salud.
2. Toman a su cargo una parte de la población beneficiaria de su
territorio y las prestaciones de alta complejidad que se le asigne.
3. Se pueden terminar anticipadamente por incumplimiento grave de
obligaciones estipuladas de acuerdo al procedimiento que ellos mismos fijen.
4. Tienen contenidos mínimos fijados en la ley: objetivos y metas
sanitarias; marco presupuestario asignado, procedimiento de control, evaluación y
rendición de cuentas, obligaciones de informar, entre otros.
5. Deberán considerar, a lo menos, la población beneficiaria del
Servicio de Salud Metropolitano Norte que estará a cargo del HCUCH, los
lineamientos para resolver las necesidades de salud de dicha población y los
establecimientos de atención primaria de ese Servicio de Salud cuyos usuarios
serán atendidos por el establecimiento.
6. Mecanismo(s) de pago de FONASA por prestaciones otorgadas
iguales a los demás establecimientos de la red asistencial, según tipo y condiciones.
7. Convenio contempla aporte monetario anual en su calidad de
“Hospital Universitario Público (Decreto por orden del presidente firmado por
Ministerios de Hacienda y Minsal; previo requerimiento Rectoría U. de Chile)
--- PÁGINA 6 ---
8. Determinación de prestaciones deberá considerar capacidad
disponible del Hospital; necesidades del SNSS y requerimientos docentes del
establecimiento en el marco de su rol formador y proyecto académico
9. Aplicación supletoria de las normas del D.F.L Nº 36 de 1980 sobre
normas en convenios que celebren los servicios de salud.
10. La Cenabast deberá proveer al HCUCH de medicamentos,
instrumental e insumos en los mismos términos, condiciones y disponibilidad que los
demás órganos y establecimientos que forman parte del SNSS (previo respaldo
presupuestario).
Manifestó que la ley entrará en vigencia el 1 de enero del año
siguiente a su publicación en el Diario Oficial; a su vez, el primer convenio será
suscrito en el mes de diciembre del año inmediatamente anterior al inicio de la
vigencia de esta ley.
También otorga la posibilidad de dejar sin efecto convenios vigentes
que hayan sido elaborados con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, a
fin de adaptarlos a la misma.
Por último, comentó que la iniciativa no irroga un mayor gasto fiscal,
por cuanto los recursos que se contemplan en los convenios que se suscriban de
manera anual con el HCUCH estarán sujetos a lo que determine la Ley de
Presupuestos para el sector público del año respectivo.
Finalmente, hizo presente que este trabajo fue efectuado en
coordinación con otros ministerios y los representantes del HCUCH, el cual tiene
como único objetivo, mejorar e integrar al HCUCH al sistema público para que
pueda otorgar de forma más eficiente las prestaciones y formación de especialistas
que requieren los ciudadanos.
La Rectora de la Universidad de Chile, señora Rosa Devés y el
director general del Hospital Clínico Universidad de Chile, doctor Eduardo
Tobar Almonacid expusieron en base a una presentación2 que dejaron a
disposición de la Comisión.
En primer término, comentó que es un momento histórico y muy
relevante para la universidad y para el país, toda vez que el hospital tiene trayectoria
en la calidad de la medicina chilena y en la formación de especialistas.
Asimismo, esbozó que nunca hubo tanta investigación como en el
periodo de la pandemia, donde la universidad tuvo que utilizar sus propios recursos.
2  http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 41)
--- PÁGINA 7 ---
Se hizo presente que el HCUCH en condiciones basales, previo a la
pandemia, realizaba alrededor de 500.000 consultas ambulatorias de especialidad al
año, con 25.000 egresos y 20.000 cirugías. A su vez, mantenía 502 camas, 73
camas criticas y 22 pabellones. Por último, informó que cuentan con 4300
funcionarios, donde 600 serían académicos.
Dicho lo anterior, afirmó que la pandemia golpeó fuertemente la
actividad hospitalaria, especialmente por temas de aforo, disminuyendo gran
cantidad de las prestaciones que se realizaban y, además, con un ausentismo
laboral del 20%, con la salvedad del aumento de camas críticas.
Respecto a la necesidad de una ley para el Hospital Clínico de la
Universidad 
de 
Chile, 
mencionó 
que 
el 
país 
necesita 
a 
su
hospital universitario público, teniendo en consideración su gran capacidad
formadora en pregrado y postgrado; la generación de ciencia en salud; prestaciones
sanitarias “complejas” a nivel nacional y los buenos desenlaces sanitarios.
Declaró que una de las problemáticas existentes es la falta de
financiamiento estatal directo, regular y permanente, debido al débil e inestable
vínculo con la red del SNSS.
En cuanto al proyecto de ley, afirmó que los objetivos son los
siguientes:
1. Fortalecer y otorgar un carácter permanente al vínculo entre el
Hospital y el SNSS.
2. Asegurar prestaciones de alta complejidad del Hospital a los
beneficiarios del SNSS e incorporación a red territorial del SSMN.
3. Reconocer la naturaleza única del hospital, es decir, estatal,
universitario y principal centro formador de especialistas.
4. Sistematizar y estabilizar las transferencias del Estado y sus
organismos al Hospital Clínico, por las prestaciones sanitarias otorgadas u otros
conceptos, con el fin de asegurar recursos estables y suficientes para su
funcionamiento.
En síntesis, declaró que el HCUCH se articula con el SNSS para el
efecto de otorgar atenciones a pacientes de la red pública, manteniendo su
autonomía, rol formador y proyecto académico.
Además, toma a su cargo una parte de la población beneficiaria del
territorio, así como prestaciones de alta complejidad asignadas, a su vez, los
pacientes no beneficiarios podrán atenderse, en la medida que no signifiquen
postergación de la atención de los beneficiarios del convenio tripartito.
--- PÁGINA 8 ---
A mayor abundamiento, establece mecanismos de pago similares a
otros establecimientos de la red, más un aporte por ser “Hospital Universitario
Público”.
Por último, mencionó las siguientes consideraciones para mejorar la
iniciativa legal:
1. Transferencias por prestaciones en duodécimos y posterior
liquidación, que contribuyan a la sustentabilidad financiera del Hospital.
2. Poder ser parte del Plan Nacional de Inversiones y otros beneficios
de los hospitales del SNSS.
3. Proceso de implementación progresiva de la ley.
Finalmente, 
sostuvo 
que 
la 
Universidad 
de 
Chile 
apoya
decididamente el proyecto de ley, estimando que contribuirá a mejorar la atención y
calidad en salud para los beneficiarios de la red pública, a la vez de enfrentar
problemas vigentes, como son la resolución de las listas de espera y el déficit de
especialistas.
La Presidenta Federación de Funcionarios de la Universidad de
Chile, señora Myriam Barahona en términos generales se refirió al hospital clínico
que es parte de la Universidad de Chile y, además, agradeció a la Comisión por el
momento histórico para toda la comunidad.
Señaló que lamentablemente han tenido que autofinanciarse, donde
incluso las unidades académicas han aportado para que el hospital pueda seguir
funcionando, en consecuencia, es muy importante avanzar en la tramitación de este
proyecto de ley.
Por otro lado, indicó que en la iniciativa no está incorporado el
protagonismo de los trabajadores, sean médicos, técnicos, auxiliares o
administrativos, toda vez que el hospital no es solo tecnología e infraestructura, sino
que también, la compone una comunidad muy comprometida. Agregó que, incluso,
en el tiempo de la pandemia hubo un momento en que no había mascarillas para los
funcionarios.
En cuanto a las sugerencias, sostuvo que es necesario fomentar una
carrera funcionaria real con un financiamiento establecido, como también, incorporar
los beneficios que se logren para el sector público y, por último, estimó importante
constituir un directorio donde la comunidad esté representada para velar por la
transparencia de la gestión, el desarrollo y la ejecución del financiamiento.
--- PÁGINA 9 ---
La Vicepresidenta de la Red Afuch, señora Ximena Morales
manifestó que la importancia que tiene este proyecto de ley es bastante relevante,
sintiéndose verdaderamente orgullosos de la decisión del Ejecutivo para otorgar
cobertura a esta iniciativa.
En cuanto a la iniciativa, indicó que debe quedar claro que los
funcionarios deben tener participación en la administración del hospital y, además,
se tienen que igualar los beneficios que poseen los hospitales públicos.
Comentó que han visto en todo el proceso de la pandemia, el gran
compromiso de los trabajadores en el funcionamiento adecuado del hospital.
Hizo presente que este proyecto de ley viene a dar cuenta del
abandono del HCUCH por parte del Estado, resaltando el vínculo que tienen que
generar con la red de salud, teniendo en consideración los 180 años del recinto
asistencial.
El Presidente de Aprotec, señor Boris Barrera expuso en base a
una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que el 15 de octubre de 1952 se inaugura el Hospital Clínico
de la Universidad de Chile Dr. José Joaquín Aguirre, en homenaje a quien introdujo
el concepto de hospital universitario en el país y quien además fue su principal
impulsor.
Mencionó que el recinto asistencial ha sido un relevante centro
formador de especialistas y profesionales de la salud, desde su inauguración
destacó como un referente de medicina de alta complejidad y centro formador a
nivel nacional y latinoamericano.
Enfatizó que en 1994 se culminó el convenio con el Ministerio de
Salud que representaba hasta entonces el mayor ingreso por la cantidad de
pacientes que se atendían en virtud del mismo.
Por otro lado, hizo presente que los funcionarios del HCUCH son
3.129 aproximadamente, entre académicos, profesionales, técnicos, administrativos
y auxiliares.
Hizo alusión a la mesa técnica del ante proyecto que construyó la
iniciativa mediante la participación de diversos actores, no obstante, afirmó que
ninguno de los trabajadores pudo participar en las discusiones que se realizaron,
con el objeto de aportar desde su experiencia y formación.
Reflexionó sobre qué pasa con los trabajadores del HCUCH, para
evitar que estos sean considerados de segunda categoría, en comparación con los
3 http://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 41)
--- PÁGINA 10 ---
funcionarios de los hospitales públicos en Chile. Al respecto, estimó necesario poder
establecer un mayor apoyo por parte del Estado, especialmente, a través de leyes
que en la actualidad benefician a los trabajadores del sector público, haciendo
alusión a las leyes Nos 19.937 y 19.490.
Por último, estimó preocupante que cada año existan problemas de
recursos o financiamiento para poder pagar el sueldo de los trabajadores.
Finalmente, afirmó que la iniciativa es una reivindicación histórica
para los trabajadores del HCUCH.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Académicos de la
Universidad de Chile, señora Leonor Inés Pepper Bergholz agradeció a todas
las personas que participaron en la elaboración de este proyecto de ley, precisando
que el hospital debe volver a la red pública.
El secretario de la Asociación Nacional de Académicos de la
Universidad de Chile, señor Rodrigo Sepúlveda en términos generales, sostuvo
que la materialización de este proyecto de ley viene de un proceso de muchos años.
Estimó relevante que los convenios tengan una expresión más
sustantiva y que estén relacionados con una planificación de los cambios de salud,
lo que implicaría generar innovación a partir de ello.
La diputada Cariola en primer término, saludó a las autoridades
presentes y comentó que este es un momento histórico para el HCUCH porque ha
sido una búsqueda de largos años.
Argumentó que no se debe olvidar que dicho centro asistencial
proporciona más del 50% de los especialistas que se van a los demás servicios,
siendo un hospital clínico universitario.
A mayor abundamiento, comentó que esta no es una discusión
nueva, pero efectivamente estamos en presencia de un hospital público estatal, por
tanto, la relación que se debe tener con el Estado tiene que ser activa y directa.
Destacó la importancia del proyecto de ley, sin embargo, opinó que la
iniciativa puede ser mejorable, especialmente desde el punto de vista de la
determinación de ciertas definiciones y el punto de vista de los trabajadores.
Anticipó que presentará indicaciones sobre los temas que se
plantearon en la mesa de trabajo.
Por último, hizo presente que se debe determinar qué significa el
incumplimiento grave que establece el proyecto de ley, con el objeto de evitar dejar
a criterio de una parte su interpretación, pudiendo ser extremadamente peligroso.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Lilayu coincidió con algunas cosas, sin embargo,
declaró que tiene algunas observaciones.
Opinó que los hospitales no se componen solamente de
infraestructura, sino que también, de los equipos médicos, precisando que sin
profesionales idóneos no existen recintos asistenciales.
Declaró que la salud puede ser pública o privada, sin la necesidad de
encasillarla en algún tipo de sistema.
El diputado Palma señaló que este es un momento histórico, donde
se terminaría una espera de más de 30 años.
Por otro lado, estimó preocupante el tema de los procesos
inflacionarios y recalcó la necesidad de fomentar y cubrir la carrera funcionaria en
términos presupuestarios.
El diputado Romero afirmó que a los chilenos no les importa
atenderse en el sector público o privado.
Asimismo, declaró que el estado de Chile se encuentra en deuda con
la provincia de Chacabuco y este proyecto de ley no supliría en nada lo que está
pasando.
Dicho lo anterior, celebró este convenio, aduciendo que es importante
que el HCUCH se incorpore a la red asistencial, y en ese sentido, señaló que se
deben enfocar también en temas de menor complejidad.
Preguntó que se hará con los pacientes sociosanitarios.
La diputada Molina opinó que el hospital al estar conectado con la
realidad y población en general, propiciaría un factor muy potente para la formación
de recursos humanos.
Recalcó la importancia de establecer en la ley algunos elementos
específicos, tales como el rol que debiese tener el HCUCH.
El diputado Celis manifestó que el proyecto de ley incorpora al
HCUCH al Sistema Nacional del Servicios de Salud, pero solo para efectos de
otorgar atenciones de salud.
Dicho lo anterior, hizo presente que el convenio con el Ministerio de
Salud no apunta a resolver la problemática de la deuda del recinto asistencial y,
tampoco pretende regularizar el cuadro académico, la dotación del personal,
equilibrar los ingresos y gastos, definir e implementar una mejor gobernanza y
equiparar las remuneraciones con los otros trabajadores que atienden en la red
pública de salud.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Lagomarsino sostuvo que le gustaría ver el mismo
esfuerzo del Ejecutivo, para fomentar todos los hospitales clínicos de las
universidades de regiones.
En cuanto a la iniciativa, afirmó que solo se estaría generando un
estatuto para el HCUCH, sin embargo, sería más prudente y óptimo establecer
normativas para todos las demás.
La diputada Astudillo compartió lo señalado por el diputado
Lagomarsino, en relación con el fomento de regiones.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad
(10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Pizarro (en reemplazo de Gazmuri), Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Romero.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:28
horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Secretario Abogado de la Comisión