======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17220&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 32a, celebrada el martes 13 de septiembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:00 horas
SUMA
1.- Votó en general el proyecto de 
ley 
que 
modifica 
el 
código 
sanitario en materia de seguros de 
responsabilidad civil por daños 
causados en el ejercicio de la 
medicina. (Boletín N° 14.837-11).  
2.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular, del proyecto de ley que 
regula el consumo, publicidad, 
comercialización, 
calidad 
y 
seguridad 
de 
los 
cigarrillos 
electrónicos, 
vaporizadores 
u 
otros, que operen como sistemas 
electrónicos de administración de 
nicotina, o sistemas similares sin 
nicotina. (Boletín N°12.694-11). 
3.- Proyecto de ley que regula la 
venta, publicidad y consumo de 
los 
cigarrillos 
electrónicos. 
(Boletín N°12626-11, refundido con 
boletines N°s 12632-11 y 12908-11)
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Concurrió en forma telemática, la diputada María Luisa Cordero.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Harry Jürgensen,
Andrés Longton y Cosme Mellado.
Asistieron para el segundo punto de la tabla, en representación de la
Comisión de Tabaco de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, el
--- PÁGINA 2 ---
señor Nicolás Estay Rodríguez, acompañado por la doctora María Paz Corvalán y el
señor Sergio Bello; la representante de la Asociación Chile Libre de Tabaco, señora
María Teresa Valenzuela Schmidt; el representante de la Sociedad Chilena de
Salud Pública Oral (SOCHISPO), doctor Daniel Ortuño y; en representación del Foro
Nacional del Cáncer, la señora Carolina Goic. Además, participaron en
representación del Ministerio de Salud, el asesor señor Jaime Junyent Ruiz, por la
oficina de Tabaco, el señor Celso Muñiz y la señora Andrea Albagli.
Actuó como Secretario Abogado Accidental, el señor Juan Carlos
Herrera Infante y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que
"Prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los
médicos cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades en el sector público, y
que regula el término de la habilitación temporal a profesionales de la salud
otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria
por Covid-19". BOLETÍN N° 15118- 11(S). (578-370). Boletín: 15118-11
2.- Boletín de Economía de la Biblioteca del Congreso Nacional N° 73
de septiembre de 2022, Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional.
3.- Solicitud de audiencia de académicas de la Escuela de Salud
Pública y Departamento de Salud Pública de la Universidad de Chile y Universidad
Católica, señoras Claudia Bambs S. y Verónica Iglesias A., a fin de presentar
antecedentes en relación con el Boletín N° 12.694-11 que “Regula el consumo,
publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos,
vaporizadores u otros, que operen como sistemas electrónicos de admisión de
nicotina, o sistemas similares sin nicotina”.
4.- Solicitud de audiencia de la Fundación Mieloma Chile, a fin de
presentar su proyecto que ayuda a pacientes oncológicos, cáncer a la médula ósea
llamada mieloma múltiple. Señalan que tienen más de 2000 pacientes a lo largo del
país, en virtud de la información que poseen.
5.- Solicitud de audiencia de un particular, señora Sophia Guerra,
para reunirse con el presidente de la Comisión, con el objeto de realizar consultas
generales y estudiar la viabilidad de proyectos en salud, desde la perspectiva de la
Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
VARIOS:
La diputada Gazmuri reiteró la necesidad de avanzar en la
eliminación de las restricciones sanitarias, toda vez que afectan directamente a las
libertades personales de las personas.
El diputado Lilayu afirmó que existen muchos temas que se deben
consultar a la ministra de Salud, especialmente el relativo a las vacunas.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, respecto
a una consulta realizada en una sesión anterior, sobre una eventual utilización de
vacunas expiradas, respondió que no existió una aplicación de vacunas vencidas,
sino que se extendió su vigencia por seis meses, con la previa autorización del ente
correspondiente.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación educacional que afecta a niños, niñas y adolescentes
que padecen del trastorno de especto autista en la comuna de La Florida, debido a
que no pudieron realizar sus exámenes libres por un eventual error administrativo.
Dicho lo anterior, procure adoptar todas las medidas necesarias a fin de resolver
dicha problemática y realizar las gestiones tendientes a incorporar y no discriminar a
este grupo de personas. (Solicitud diputado Palma)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la posibilidad de avanzar en la eliminación de las restricciones
sanitarias en Chile, teniendo en consideración los argumentos establecidos en el
proyecto de resolución aprobado y remitido a S. E. el Presidente de la República.
Asimismo, tomar conocimiento de la denuncia efectuada por una
joven madre embarazada, a quien le habrían negado su atención de parto en el
Hospital San Juan de Dios al no encontrarse inoculada, como también, la situación
que afectaría al coordinador de SENDA Protege, quien reside hace más de cuatro
años en Rapa Nui y se encontraría impedido de retornar a su trabajo por la misma
razón. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán para solucionar la problemática
existente en la Región de Valparaíso en relación con los trasplantes renales. Lo
anterior, debido a la respuesta efectuada por el Subsecretario de Redes
Asistenciales, a través del Oficio N° 3143 de fecha 6 de septiembre de 2022, donde
--- PÁGINA 4 ---
se visibilizan datos estadísticos en la materia, en virtud de los antecedentes que se
acompañan. (Solicitud diputado Celis)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la posibilidad de elaborar un informe pormenorizado que contenga el
número, distribución y destino de los funcionarios contratados a honorarios u en otra
modalidad contractual que realizan funciones en los distintos Servicios de Salud de
Chile, como también, Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, en el contexto
de la alerta sanitaria. (Solicitud diputado Lagomarsino)
5. Se acordó generar una jornada temática en octubre de 2022 para
tratar el tema de las listas de espera en Chile. (Solicitud diputado Lagomarsino)
Cabe hacer presente que en virtud del artículo 224 del reglamento,
las comisiones permanentes, en coordinación con la Mesa, deberán establecer un
sistema de relación con la ciudadanía a través de jornadas temáticas. Cada
comisión podrá realizar dos jornadas dentro de cada período legislativo, con el
objeto de desarrollar uno o varios temas de interés e interactuar con los ciudadanos
relacionados con la temática en cuestión. Este sistema será canalizado a través de
la Comisión de Régimen Interno y Administración.
6. Se acordó invitar en una sesión por definir, al medico veterinario de
la Facultad de Agronomía y Veterinaria de la Universidad Nacional de Río Cuarto de
Argentina, señor Luis Losinno, para que exponga sobre las cualidades y beneficios
del producto que se obtiene de la leche de burra dentro de los programas de salud.
(Solicitud diputado Jürgensen)
7. Acordó sesionar en paralelo a la Sala, el martes 27 de septiembre,
para iniciar la discusión del proyecto de ley que prorroga el plazo establecido en la
ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica, para
ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el término de la
habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de
2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por Covid-19, en segundo
tramite constitucional, boletín N° 15.118-11, teniendo en consideración que tiene
urgencia calificada de discusión inmediata. (Solicitud diputado Lagomarsino)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, al Subsecretario de Salud
Pública, señor Cristóbal Cuadrado y, a las académicas de la Escuela de Salud
Pública y Departamento de Salud Pública de la Universidad de Chile y Universidad
Católica, señoras Claudia Bambs y Verónica Iglesias, para que expongan en
particular sobre el proyecto de ley que regula el consumo, publicidad,
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos, vaporizadores u
--- PÁGINA 5 ---
otros, que operen como sistemas electrónicos de administración de nicotina, o
sistemas 
similares 
sin 
nicotina, 
boletín 
N°12.694-11. 
(Solicitud 
diputado
Lagomarsino).
9. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes de la
Fundación Mieloma Chile, para que expongan sobre su proyecto que beneficia a
pacientes oncológicos. (Punto 4 de la cuenta) (Solicitud diputado Lagomarsino)
10. Invitar a la sesión del martes 4 de octubre a la Ministra de Salud,
señora Ximena Aguilera, para que exponga sobre los nuevos lineamientos que
tendrá en consideración la cartera de salud y, en específico, sobre el proceso de
desescalamiento de las medidas sanitarias, plan que se adoptará para manejar la
crisis de las listas de espera, conocer el plan de inversiones 2022-2026 del
Gobierno y el estado de la reforma de salud que se anunció sería presentada en
noviembre de 2022.
11. Acordó establecer como plazo de indicaciones el jueves 13 de
octubre para el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materia de
seguros de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la medicina.
(Boletín N° 14.837-11).
12. Acordó, por unanimidad, consignar el voto a favor del diputado
Eric Aedo, en la votación general del proyecto de ley que modifica el Código
Sanitario en materia de seguros de responsabilidad civil por daños causados en el
ejercicio de la medicina. (Boletín N° 14.837-11).
13. Invitar a una próxima sesión por definir, a alguna autoridad
(Policía de Investigaciones o Aduana), para que exponga sobre las medidas que se
están adoptando para evitar y combatir el mercado negro de tabaco y
vaporizadores.
14. Invitar a una próxima sesión por definir, al senador Juan Luis
Castro para exponga sobre el contenido y alcances de los siguientes proyectos de
ley.
a) 
Proyecto 
de 
ley 
que 
regula 
el 
consumo, 
publicidad,
comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos electrónicos, vaporizadores u
otros, que operen como sistemas electrónicos de administración de nicotina, o
sistemas similares sin nicotina. (Boletín N°12.694-11).
b) Proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de los
cigarrillos electrónicos. (Boletín N°12.626-11, refundido con boletines Nos 12.632-11
y 12.908-11).
--- PÁGINA 6 ---
15. Acordó suspender la sesión a las 17:45 horas, con el objeto de
dar quorum en la sesión especial de Sala. Posteriormente se reanudó a las 18:00
horas.
ORDEN DEL DÍA
1.- Votó en general el proyecto de ley que modifica el Código
Sanitario en materia de seguros de responsabilidad civil por daños causados
en el ejercicio de la medicina. (Boletín N° 14.837-11).
El diputado Lagomarsino señaló que este proyecto de ley toca un
tema muy relevante y que dice relación con las negligencias que puedan
ocasionarse apropósito de las atenciones en el sistema de salud.
Hizo presente que fruto de las presentaciones que se recibieron,
especialmente la del Colegio Médico, se hace indispensable realizar mejoras
sustantivas en su discusión en particular, con el objeto de evitar el aumento de la
judicialización de las atenciones en salud.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad
(12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Eric Aedo, Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y
Patricio Rosas.
Cabe hacer presente que se acordó, por unanimidad, consignar el
voto favorable del diputado Eric Aedo y, también, establecer como plazo de
indicaciones el jueves 13 de octubre.
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley que regula el
consumo, publicidad, comercialización, calidad y seguridad de los cigarrillos
electrónicos, vaporizadores u otros, que operen como sistemas electrónicos
de administración de nicotina, o sistemas similares sin nicotina. (Boletín
N°12.694-11), en primer trámite reglamentario.
Cabe hacer presente que se invitaron expositores para que se
refieran al artículo 1 del proyecto de ley.
--- PÁGINA 7 ---
El representante de la Comisión de Tabaco Sociedad Chilena de
Enfermedades Respiratorias, señor Nicolas Estay expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que existen cigarrillos electrónicos con y
sin nicotina, precisando que los estudios demuestran que el uso mas frecuente es
de consumo “dual”, es decir, cigarrillo corriente + electrónico, generando un
aumento del riesgo cardiovascular.
Por su parte, acotó que los cigarrillos electrónicos en su mayoría
contienen nicotina (SEAN) dentro de sus componentes, sustancia que promueve la
adicción.
Comentó que la evidencia actual ha alertado sobre compuestos
tóxicos en vapor de primera (inhala directamente) y segunda mano (expele al medio
ambiente), produciéndose alteraciones cardiopulmonares. Asimismo, esbozó que
existe una alerta por el aumento del consumo entre niños, adolescentes y adultos
jóvenes no fumadores (menores de 20 años).
En el mismo sentido, indicó que la Organización Mundial de la Salud
ha reconocido que es necesario regular los cigarrillos electrónicos y otros
dispositivos con o sin entrega de nicotina.
A mayor abundamiento, mencionó el daño que generan los cigarrillos
electrónicos, haciendo alusión al daño respiratorio y cardiovascular.
Por último, señaló las siguientes observaciones que se tienen que
tener en consideración al momento de legislar en esta materia:
1. Los análisis de los componentes líquidos de los cigarrillos
electrónicos han identificado compuestos definidos como tóxicos, incluyendo
químicos industriales y pesticidas, presente en vapor de primera y segunda mano.
2. De acuerdo al informe de la OMS en relación a los cigarrillos
electrónicos: Los sistemas Electrónicos de Administración de Nicotina (SEAN) son
adictivos y no están exentos de producir daño a la salud. Aclaró que, en Chile, no
hay ninguno registrado en el ISP, por lo que su venta es ilícita.
3. El consumo de cigarrillos electrónicos en niños y adolescentes
menores de 20 años no fumadores, aumenta a mas del doble, el riesgo de consumir
tabaco a los 6-24 meses de acuerdo a advertencia de la OMS.
4. El Instituto de Salud Pública presentó nota informativa de
farmacovigilancia el 31-01-2022 cita: “En muestras obtenidas en territorio nacional
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 32)
--- PÁGINA 8 ---
de cigarrillos electrónicos, muchas de las sustancias que contienen, tienen efectos
dañinos para la salud.
5. Se requiere una estricta regulación de los cigarrillos electrónicos
para la protección de la salud pública.
La representante de la Asociación Chile Libre de Tabaco, señora
María Teresa Valenzuela Schmidt, expuso en base a una presentación2 que dejó a
disposición de la Comisión.
En primer término, manifestó que las políticas de tabaco en Chile han
sido muy eficaces, precisando que desde la entrada en vigencia de las
modificaciones a la ley N°19.419, el 2006 y 2013, se han producido los siguientes
resultados:
1. Disminución en 10 puntos porcentuales del consumo de tabaco en
adultos (42,2% a 32,5%)
2. Disminución a la mitad en el consumo de escolares (33,1% a
15,2%)
3. Relación directa entre aumento de impuestos y disminución de la
prevalencia de consumo.
En cuanto a los cigarrillos electrónicos o vapeadores, explicó que no
son inocuos para la salud. La mayoría tiene nicotina en grandes cantidades, metales
pesados como el plomo, sustancias químicas que causan cáncer y diminutas
partículas que llegan hasta el fondo de los pulmones. Asimismo, indicó que pueden
tener efectos adversos durante el embarazo y aumentar el riesgo de cardiopatías,
enfermedades pulmonares y del sistema nervioso. Agregó que al tener nicotina
generan adicción, por lo que debe ser regulados en forma muy estricta.
En el mismo sentido, afirmó que el uso de cigarrillos electrónicos en
los jóvenes es causa de grandes preocupaciones, ya que usar nicotina en
cualquiera de sus formas es peligroso, causa adicción y puede dañar el desarrollo
cerebral en los adolescentes. Los cigarrillos electrónicos también pueden exponer a
los jóvenes a productos químicos dañinos y cancerígenos.
Por su parte, hizo presente que la evidencia de que los cigarrillos
electrónicos ayudan a dejar de fumar es limitada y algunos estudios han encontrado
que las personas jóvenes que usan cigarrillos electrónicos son más propensas a
convertirse en fumadores de cigarrillos tradicionales.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 32)
--- PÁGINA 9 ---
A su vez, la Organización Mundial de la Salud ha concluido que los
cigarrillos electrónicos son “sin dudas dañinos” y que los países “que no los han
prohibido -haciendo alusión a los cigarrillos electrónicos- deben considerar la
reglamentación de estos como productos nocivos”.
Esbozó que no se debe olvidar que muchas de las muertes
producidas en jóvenes consumidores de vapeadores en Estados Unidos fue por
alterar la solución líquida agregando THC, componente activo de la marihuana, por
tanto, quién asegura que en Chile no ocurrirá lo mismo.
Asimismo, reiteró que el Instituto de Salud Pública acaba de
comunicar que caries, infección de encías, mayor riesgo de enfermedades
cardiovasculares se asocian al uso de vapeadores con nicotina.
Explicó que dada la amplia evidencia del daño que los cigarrillos
electrónicos hacen a la salud de las personas y de la toxicidad de algunos
elementos del “vapor” que se expele, y que éste afecta a no consumidores o
fumadores pasivos, se hace indispensable:
1. Prohibir la comercialización por Internet, redes sociales como
Instagram u otras o por medio de aplicaciones por equipos de celulares ya que es
imposible su control y fiscalización, donde se pueda vender a menores de edad
como ocurre en la actualidad, sino que comercializar en puntos de venta
tradicionales para facilitar su control (artículo 3).
2. Prohibir fumar cigarrillos electrónicos o vapear en espacios
cerrados de acceso público, incluidas todas las dependencias del Estado (artículo
4).
3. Prohibir completamente su publicidad, en medios de comunicación
como canales de televisión, radios, medios escritos, digitales e internet (artículo 5).
4. Prohibir la promoción y patrocinio de eventos públicos, así como la
propaganda en los puntos de venta, así como la promoción de estos productos por
influencers de redes sociales (artículo 5).
5. La advertencia sanitaria debe estar en los mismos términos que los
cigarrillos tradicionales, es decir, mínimo el 50% de ambas caras del envase
(artículo 6).
6. Imponer multas ejemplificadoras más altas a quienes vendan a
menores de edad (artículo 11).
7. Fiscalización y sanción por la autoridad sanitaria. Afirmo que las
denuncias a los juzgados de policía local no han funcionado, en consecuencia, las
--- PÁGINA 10 ---
sanciones deben ir a los productores, vendedores, consumidores e influencers de
redes sociales (artículo 10).
8. Prohibir adición de saborizantes, toda vez que desde hace tiempo
se sabe que los productos con sabor a frutas, a menta y a golosinas son atractivos
para los niños y ahora los cigarrillos electrónicos están disponibles en estos
sabores.
9. Proponer un régimen tributario para la venta de cigarrillos
electrónicos y vapeadores (impuesto específico) que signifique un aporte sustantivo
al erario nacional de manera de mitigar los daños a la salud causados por estos
dispositivos.
En síntesis, propuso aplicar a los cigarrillos electrónicos y vapeadores
las mismas medidas de control que el tabaco tradicional, que han mostrado ser
efectivas, y a través de las cuales se han bajado las prevalencias de consumo de
tabaco en Chile.
La representante de la Sociedad Chilena de Salud Pública Oral
(SOCHISPO), señor Daniel Ortuño expuso en base a una presentación3 que dejó a
disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que el tabaco está relacionado con
patologías muy comunes, tales como la periodontitis, cáncer bucal y caries. Al
respecto, informó que al menos 9 millones de chilenos tienen una lesión de caries
en su boca.
Dejó en claro que los productos de tabaco, incluyendo los cigarrillos
electrónicos tiene un rol en desencadenar este tipo de condiciones, precisando que
la última evidencia sobre cigarrillos electrónicos dispone que se encuentran
asociados a desenlaces como la perdida dentaria y el cáncer bucal.
Sostuvo que según la última estrategia nacional de salud 2011-2020,
se priorizó la salud bucal de los niños, niñas y adolescentes, en consecuencia, se
espera que Chile al 2030-2040 cuente con una población adulta mucho mas sana
desde el punto de vista bucodental, sin embargo, existen condiciones que pueden
afectar dicha meta, siendo uno de ellos, el consumo de tabaco en cualquiera de sus
formas.
Respecto a los antecedentes epidemiológicos, señaló que la
prevalencia total del consumo de cigarrillos electrónico los últimos 5 días fue de
1,5%, un 1,4% en los hombres y un 1,6% en las mujeres. En el análisis de esta
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 32)
--- PÁGINA 11 ---
información, se observa una mayor prevalencia de consumo de cigarrillo electrónico
en el grupo más joven (15-24 años) con un 3,0%.
Por otro lado, y respecto a los efectos negativos del uso de cigarrillos
electrónicos, aclaró que no es seguro para los niños, adolescentes y adultos
jóvenes, toda vez que la mayoría de los cigarrillos electrónicos contienen nicotina,
siendo esta sustancia altamente adictiva, la cual puede afectar el desarrollo del
cerebro en los adolescentes que continúa hasta los 20 a 25 años. Además, los
cigarrillos electrónicos pudiesen contener otras sustancias dañinas.
A mayor abundamiento, esbozó que los jóvenes que usan cigarrillos
electrónicos podrían tener más probabilidades de fumar cigarrillos regulares en el
futuro. Asimismo, sostuvo que dichos dispositivos electrónicos también se pueden
usar para suministrar marihuana y otras drogas.
Por último, afirmó que el uso de cualquier producto de tabaco,
incluidos los cigarrillos electrónicos, no son seguros para los jóvenes.
En representación del Foro Nacional del Cáncer, la señora
Carolina Goic sostuvo que en Chile fallecen 52 personas por día debido al
tabaquismo, precisando que un alto porcentaje de las personas que consumen
tabaco pueden padecer de cáncer de pulmón.
En cuanto a los vapeadores y cigarrillos electrónicos, afirmó que
tienen el mismo tipo de publicidad en Internet, opinando que dicha propaganda se
encuentra dirigida a los jóvenes. Asimismo, reflexionó que se estaría vendiendo algo
que pareciere ser inofensivo, sin embargo, induce a fumar y genera efectos
negativos a pesar de no incluir dentro de sus sustancias a la nicotina.
Dicho lo anterior, estimó importante incluir a los cigarrillos
electrónicos dentro de la legislación del tabaco.
Respecto al proyecto de ley, mencionó que el artículo 1 que establece
el objeto y ámbito de aplicación, sin embargo, opinó que es innecesaria la duplicidad
de normativas considerando tanto que los sistemas electrónicos de administración
de nicotina y los sistemas similares sin nicotina son potencialmente dañinos para la
salud. Afirmó que lo lógico es que se encuentren regulados en la misma normativa.
En cuanto a los artículos 3, 4 y 5 que dicen relación con restricciones
de comercialización, prohibición de consumo en determinados espacios,
restricciones publicitarias. Aclaró que estas normas ya se encuentran reguladas en
los artículos 3, 4, 10 y 11 de la Ley sobre Tabaco que regula estas materias, en
consecuencia, pareciera ser innecesario regular nuevamente en una ley específica.
--- PÁGINA 12 ---
Respecto del artículo 6, sobre advertencias y la necesidad de
ampliarlo a todo dispositivo. Explicó que la advertencia debe ser la misma que se
aplica a los productos de tabaco o en su defecto una advertencia sobre los riesgos
de la inhalación de sustancias potencialmente dañinas para la salud.
Por su parte, el artículo 9 que dice relación con la seguridad, calidad y
certificación. Esbozó que dicha materia también ya se encuentra regulada en la
legislación actual.
Por último, señaló que el artículo 11 establece las infracciones y
sanciones, las cuales son significativamente inferiores a las dispuestas en la ley
N°19.419 sobe tabaco.
3. Proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de
los cigarrillos electrónicos. (Boletín N°12626-11, refundido con boletines Nos
12632-11 y 12908-11)
El diputado Lagomarsino explicó que en este proyecto de ley antes
de iniciar su votación en general, se acordó eliminar toda referencia a “cigarrillos
electrónicos”. Dicho eso, sugirió revertir dicha determinación con el objeto de buscar
ordenar la discusión.
El diputado Celis solicitó previamente escuchar al senador Juan Luis
Castro.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:00
horas.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Secretario Abogado de la Comisión