======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17039&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 4a, celebrada el lunes 11 de abril de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:35 a 12:15 horas
SUMA
1. Situación que afecta a las 
personas 
que 
padecen 
de 
neurofibromatosis 2 (NF2). 
2. Problemáticas que afectan al 
desarrollo 
de 
las 
aulas 
hospitalarias, especialmente desde 
el inicio de la pandemia.  
3. Resultados del trabajo que viene 
realizando 
el 
Laboratorio 
de 
Innovación Pública del Centro de 
Política Públicas de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile junto 
al BID para implementar un modelo 
de 
Gestión 
del 
Cuidado 
y 
acompañamiento de pacientes en 
listas de espera.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistió en forma presencial, el diputado Celis, Andrés.
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas Aedo,
Eric; Astudillo, Danisa; Bravo, Marta; Cordero, María Luisa; Gazmuri, Ana María;
Lagomarsino, Tomás; Lilayu, Daniel; Molina, Helia; Palma, Hernán; Romero, Agustín
y Rosas, Patricio.
Asimismo, estuvo presente el diputado Boris Barrera.
Como invitados, para el primer punto de la tabla, la trabajadora del
Hospital San José, señora Gloria Pinto. Para el segundo punto de la tabla, las
--- PÁGINA 2 ---
señoras Camila Scarabello y Alicia Bobadilla. Para el tercer punto de la tabla, la
señora Carolina Goic y los señores Cristóbal Tello Escobar e Ignacio Irarrázabal.
Participó en representación del Ministerio de Salud, el asesor señor Jaime Junyent
Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno; Romero,
don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea, que
"Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para eliminar la primera causal de
interrupción voluntaria del embarazo". BOLETÍN N° 14873-11. Boletín: 14873-11
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don
Eduardo; Becker; Beltrán; González, don Mauro; Meza; Rathgeb; Romero, don
Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales, doña Carla,
que "Modifica el Código Sanitario para regular la suspensión de eventos masivos
por hechos que afecten la salubridad pública". BOLETÍN N° 14875-11. Boletín:
14875-11
3.- Oficio del Seremi de Salud de Los Ríos (N°2532), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa tramitación en COMPIN del último
semestre 2021. Respuesta Oficio N°: 544/11/2021
4.- Oficio del Subfiscal Nacional (s) (N°565), mediante el cual informa
que esa Fiscalía no presentó licencias médicas por enfermedad laboral en durante
el trimestre de enero a marzo del año 2022. En cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
5.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Nancy Merino), paciente
Oncológica por cáncer de mama desde el año 2013, utilizando diferentes drogas y
anticuerpos monoclonales, se encuentra en etapa 4 hace 4 años con metástasis
cutáneas. A sugerencia de su oncólogo de cabecera, Jefe de oncología del hospital
Herminda Martin, de la ciudad de Chillan, región de Ñuble, solicita acceder al
medicamento TDM1, el cual ha solicitado en al menos 2 ocasiones con respuesta
negativa, ya que yo fue operada con mastectomía parcial el año 2013 y el
--- PÁGINA 3 ---
medicamento llegó a Chile con sus condiciones el año 2015. Solicita pudiera
hacerse una excepción a su caso.
VARIOS:
El diputado Lilayu solicitó otorgar apoyo a la paciente Nancy Merino,
con el objeto de que pueda acceder al medicamento que requiere (punto 5 de la
cuenta).
La diputada Cordero reflexionó sobre el cáncer y los errores que
usualmente se cometen en su diagnóstico y tratamiento. Opinó que los tratamientos
debiesen ser rápidos, independientemente de la condición previsional del paciente.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó reenviar los antecedentes
recibidos por esta Comisión, que en copia se acompañan. Asimismo, solicitar que
una vez que tome conocimiento de ellos, pueda analizar la posibilidad de gestionar
o facilitar, de alguna manera, la adquisición del medicamento TDM-1 que requiere la
paciente para su adecuado tratamiento en forma urgente. (Solicitud diputado Lilayu)
2. Oficiar al Ministerio de Salud. La Comisión de Salud ha tomado
conocimiento de un caso particular que afecta a un paciente en relación a retardo en
el tratamiento de su patología de cáncer, motivo por el cual ha acordado solicitar a
ese Ministerio informar, por un lado, sobre cuál ha sido el uso del Fondo para
diagnósticos y tratamientos de alto costo establecido en la Ley Nacional del Cáncer
y, por otro, precisar e informar cuál será la política pública que pretende
implementar y aplicar para las enfermedades poco frecuentes y de alto costo, y la
aplicación del sistema de financiamiento que permita cubrir y financiar los
tratamientos en forma oportuna y eficiente. Se adjunta antecedente expuesto en la
Comisión, para su conocimiento.
Asimismo, la Comisión manifiesta su interés en colaborar en el
desarrollo de la iniciativa y releva la necesidad de trabajar en conjunto con el
Ministerio para la próxima etapa del proyecto de gestión, a fin de mejorar la salud de
la población.
En el mismo sentido, tome conocimiento de la situación que afecta a
un hijo de la señora Gloria Pinto, quien padece la enfermedad de neurofibromatosis
2 y se encuentra a la espera de tratamiento farmacológico y atención de un
otorrinolaringólogo en el Hospital de Niños Dr. Roberto el Río. Asimismo, analice la
--- PÁGINA 4 ---
posibilidad de gestionar apoyo psicológico y de rehabilitación, como también,
adoptar las medidas necesarias, con el objeto de colaborar en la realización del
estudio genético que requieren sus otros hijos, en virtud de lo expuesto en sesión de
comisión del 10 de abril de 2022. (Solicitud diputado Lagomarsino y otros)
3. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento de los resultados del trabajo que viene realizando el Laboratorio
de Innovación Pública del Centro de Política Públicas de la Pontificia Universidad
Católica de Chile junto al BID para implementar un modelo de Gestión del Cuidado y
acompañamiento de pacientes en listas de espera, en virtud de la presentación que
se acompaña.
ORDEN DEL DÍA
1. Recibió a la trabajadora del Hospital San José, señora Gloria
Pinto, a fin de que exponga sobre la situación que afecta a las personas que
padecen de neurofibromatosis 2 (NF2), enfermedad que no tendría cura ni
cobertura, de la cual tiene conocimiento a raíz de la situación particular que le
afecta.
La señora Gloria Pinto en términos generales, sostuvo que uno de
sus hijos de ocho años presenta una enfermedad genética denominada
Neurofibromatosis tipo 2. Se presentó en noviembre con un tumor en la cervical, se
hizo la extracción de la lesión neoplásica intracraneal, quedando con una dificultad
en el movimiento del brazo izquierdo y con un desplazamiento de vertebrara, por lo
que debe ocupar un collar cervical todos los días.
Comentó que están a la espera de evaluación de neurocirujano para
evaluar si se puede hacer una fijación de las vértebras, toda vez que esta condición
no permite el crecimiento adecuado del espacio de las vértebras y todo con lo que
conlleva esa cirugía es un niño tan pequeño.
Acotó que llevan cinco meses esperando la evaluación de una
otorrinolaringóloga en el Hospital Roberto del Río, donde es el primer y único caso.
Asimismo, afirmó que esta patología no tiene cobertura por lo que se ha hecho muy
complejo el tratamiento, exámenes y estudio.
--- PÁGINA 5 ---
A mayor abundamiento, esbozó que necesita un abanico de
prestaciones que son de alto costo y que no estarían alcance de todos. Esta
enfermedad no tiene cura, no obstante, informó que hay una neuróloga del Hospital
que conoce un medicamento que está en Europa y que frenaría el avance de la
enfermad.
Solicitó ayuda a la Comisión, especialmente en la investigación,
estudio y tratamiento de la enfermedad.
El diputado Palma indicó que este testimonio viene a visibilizar el
drama de las enfermedades poco frecuentes, precisando que existen más de 7000
enfermedades extrañas, por lo que se requiere estudiar de qué forma se puede
costear el tratamiento de las patologías de alto costo.
El diputado Barrera explicó que lo más terrible es que detrás de
estas enfermedades, estaría el tema económico y sus tratamientos, por lo que sería
importante oficiar al Ministerio de Salud para visibilizar el tema.
El diputado Lagomarsino estimó importante conocer las políticas
existentes para las enfermedades poco frecuentes.
La diputada Cordero sugirió dar un trato especial a la invitada,
debido a la enfermedad degenerativa y con mal pronóstico que tendría el niño,
comprometiéndose a gestionar alguna forma de ayudar.
El diputado Lilayu opinó que es necesario visibilizar estas
enfermedades poco frecuentes. Preguntó si existe algún protocolo que se esté
aplicando al caso concreto, en el sentido de que es lo que se puede suministrar y
cuáles son los apoyos que tiene desde el punto de vista psicológico y de
rehabilitación.
La diputada Molina afirmó que existen muchos casos como este y
durante muchos años la salud publica chilena trabajó con un criterio de priorización,
es decir, se veían las patologías más frecuentes, transcendentes y con un costo
alcanzable, pero en la actualidad, opinó que se debiesen priorizar otros casos,
abarcando las enfermedades raras y costosas.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Celis preguntó cuáles han sido los tramites efectuados
por la señora Pinto. Asimismo, opinó que se debe hacer un seguimiento de todos los
casos como este.
El diputado Palma reflexionó que existen fondos reservados del
cobre para la defensa de la soberanía, sin embargo, no hay fondos para casos
como el Gloria.
La señora Gloria Pinto manifestó que cualquier enfermedad rara y
costosa debiese tener la posibilidad de ser cubierta, especialmente cuando las
padecen niños, niñas y adolescentes.
Con respecto a los protocolos de ayuda, acotó que no ha tenido
apoyo psicológico, pero si tendría apoyo psiconeurológico.
Por otro lado, esbozó que no ha hecho ningún trámite en el Ministerio
de Salud, sino que solo se ha enfocado en dar bienestar a su hijo, toda vez que
tendría una expectativa de vida de cuarenta años.
Por último, afirmó que lleva cinco meses esperando a que lo vea una
otorrinolaringóloga y, tampoco ha podido acceder a un genetista, para realizar el
estudio genético a sus otros dos hijos.
2. Recibió a la señora Camila Escarabello, para que exponga
sobre las problemáticas que afectan al desarrollo de las aulas hospitalarias,
especialmente desde el inicio de la pandemia.
La señora Camila Escarabello expuso en base a una presentación1
que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, sostuvo que atienden a niñas, niños y jóvenes
en situación de enfermedad en el lugar que se encuentren, garantizando el derecho
a la educación. Acotó que cuentan con 58 aulas y escuelas a lo largo todo Chile,
dependiente de Fundaciones, Corporaciones y otras entidades sin fines de lucro. La
población atendida corresponde a niñas, niños y jóvenes en tratamiento médico
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 4)
--- PÁGINA 7 ---
ambulatorio y domiciliario u hospitalizados, con enfermedad crónicas o agudas,
físicas y/o de salud mental, que ven interrumpidos sus estudios.
Hizo presente que el cierre de las aulas hospitalarias fue el 13 de
marzo de 2020 y, no se alcanzó a recibir las derivaciones médicas para las
matrículas 2021. Asimismo, informó que durante el 2020 no hubo impacto en la
subvención, debido a que se pagó, al igual que a los colegios regulares, con la
subvención de septiembre de 2019, dando aplicación al artículo, 13 inciso cuarto,
del DFL N°2, del Ministerio de Educación, de 1998.
Respecto a las consecuencias del 2021, mencionó que hubo un
cambio en la forma del pago de subvenciones, habiendo una disminución de la
subvención hasta un 88% del total. (Ley de Presupuestos 2021).
Agregó que por el contexto pandemia no se autorizó el
funcionamiento de las aulas dentro de los recintos hospitalarios, generando un
impacto negativo en las matrículas de estudiantes transitorios y permanentes.
Informó que en ese entonces, muchos de los hospitales utilizaban los espacios de
las aulas, según sus necesidades, por lo que hubo un inminente cierre de aulas y
escuelas hospitalarias, por lo que se requería de manera urgente que el Mineduc
reliquide a las A.H afectadas por el cálculo de subvención aplicada el 2021, que no
reflejó la población atendida.
Por último, se mencionó que la pérdida de los espacios destinados a
la sala de clases dentro de los hospitales ha generado la vulneración de derechos
de los alumnos privándolos de la posibilidad de pertenecer a un grupo curso,
desfavoreciendo el proceso de reinserción escolar. La crisis significa para los
docentes, restarlos del lugar de trabajo, de reunión, de donde desarrollan
experiencias educativas, mantienen los materiales y sus pertenencias.
Finalmente, se efectuó una propuesta para la Ley de Presupuestos
2022.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Palma enfatizó que la pandemia afectó a las
subvenciones, la evolución e intervención de las patologías y el uso de los espacios
físicos que han sido destinados para las prestaciones propias de la pandemia.
El diputado Patricio Rosas señaló que esto es resorte de
educación, pero de todas formas se debe hacer un seguimiento.
3. Recibió a la señora Carolina Goic del Equipo Centro Políticas
Públicas UC, a fin de exponer los resultados del trabajo que viene realizando
el Laboratorio de Innovación Pública del Centro de Política Públicas de la
Pontificia Universidad Católica de Chile junto al BID para implementar un
modelo de Gestión del Cuidado y acompañamiento de pacientes en listas de
espera.
El señor Cristóbal Tello expuso en base a una presentación2 que
dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que la espera en la salud pública es
el centro del malestar ciudadano, toda vez que cuando lo que está en juego es la
integridad del cuerpo o la vida misma, la espera produce angustia e incluso
indignación. La irritación con la espera está relacionada en parte con sentirse
desatendido mientras se aguarda y, la espera irrita porque se sabe que con dinero
se tendría otra calidad de salud.
Acotó que la pérdida del trabajo, las pensiones, la salud, la educación
y la vivienda revelan una desprotección de un Estado que no protege al que
necesita ser resguardado, mencionando que “Si en salud no tienes ingresos, te
mueres” y, “Nivelar la experiencia de la institucionalidad cuando puedes y no puedes
pagar”.
Respecto a las listas de esperas, informó que 1.692.188 personas se
encuentran esperando por una consulta con un especialista, es decir, un 86%. Por
su parte, 280.970 personas se encuentran esperando por una intervención
quirúrgica, es decir, un 14%. Lo anterior, serían 597 días de espera en promedio
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 4)
--- PÁGINA 9 ---
para intervención quirúrgica y 506 días de espera en promedio para una consulta de
especialidad.
Asimismo, hizo presente que 31.736 personas fallecieron el 2020
encontrándose en listas de espera, precisando que 92% estaban esperando por
consulta de especialidad y 8% esperando por una cirugía.
¿Respecto a que se ha hecho para mejorar el cuidado y
acompañamiento de pacientes en listas de espera? Señaló que se realizó una
propuesta de modelo de gestión del cuidado y acompañamiento, basado en
atención primaria, secundaria y terciaria. Asimismo, hizo alusión a los planes pilotos,
los 
cuales 
habrían 
mejorado 
sustancialmente 
las 
listas 
de 
espera.
(Gastroenterología, Traumatología y Cardiología)
Finalmente, explicó que se busca rediseñar el proceso desde el punto
de vista del paciente, tratando de aprovechar de mejor forma los recursos que hay
en el sistema, pero manteniendo acompañado y monitoreado el paciente durante
todo el proceso, con el objeto de brindar salud de calidad en forma oportuna.
Informó que están buscando apoyos para poder escalar a otros servicios de salud a
lo largo de todo el país.
La diputada Cordero expresó sus felicitaciones al modelo de
gestión, acotando que los ingleses solucionaron el problema de las listas de espera
empoderando a lo médicos generales de los consultorios, para que tengan la
--- PÁGINA 10 ---
capacidad de saber cómo hacer los diagnósticos, sin necesidad de ser un
especialista. Opinó que hay que dejar la burocracia y pensar que siempre lo debe
ver un especialista.
La diputada Molina expresó que el modelo de gestión es interesante
para poder materializar pilotos e innovación, con el objeto de demostrar el impacto
que tienen determinadas estrategias y políticas públicas.
Aclaró que este modelo releva el rol de la atención primaria en salud
y del médico general. Todos los sistemas de salud del mundo que han demostrado
ser más costo efectivo y que tienen mejor opinión de los usuarios, son aquellos que
tienen su base en la atención primaria, incluso los médicos ganan más que los
médicos de hospital y, en ese aspecto, existe un desafío grande para la formación
de los estudiantes de la salud, toda vez que se tiene que generar capacidad
resolutiva desde el primer nivel.
El diputado Palma preguntó si existe algún estudio del impacto de
las listas de espera en el sistema privado y en el público.
Asimismo, mencionó que hay un fenómeno que se ha experimentado
hace muchas décadas, que dice relación con la migración de médicos del sistema
público al sistema privado.
El diputado Lilayu reflexionó sobre los 32.000 chilenos que murieron
esperando una consulta.
Opinó que en general el problema de las listas de espera se radica en
la zona central, preguntando qué patologías en provincia son las más atrasadas.
La diputada Bravo compartió que se debe dotar a la atención
primaria de mayor resolutividad.
El diputado Lagomarsino consultó cómo se ve la implementación de
este modelo por servicio y cuántas especialidades se deben abarcar, como también,
los costos.
--- PÁGINA 11 ---
A su vez, afirmó que se debe tratar que el sistema de salud confié en
los médicos generales.
El señor Cristóbal Tello señaló que efectivamente en la medida que
se fortalece la atención primaria, va a existir menor cantidad de personas que vayan
al nivel secundario y terciario, para atenderse en el sistema de salud.
Informó que en la actualidad existen casi 2.000.000 personas
esperando, y este modelo de gestión apunta a que es posible dar cobertura. Hizo
alusión a la atención asincrónica entre el médico general y el médico especialista.
Respecto al sector privado, acotó que existe menor demanda de
pacientes y más oferta de servicios, sin embargo, la realidad es que más del 80% de
la población pertenece y se atienden en el sistema público.
Por último, manifestó que este modelo es posible de aplicar en
cualquier especialidad y hospital del país y, por tanto, el desafío es llevar el modelo
a establecimientos secundarios y terciarios fuera de la Región Metropolitana de
Santiago, donde ya se hicieron pilotos.
Finalmente, afirmó que este modelo de gestión es 70% más barato
que contratar a un especialista.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:15
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión