======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22085&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 7a, celebrada el martes 19 de abril de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:30 horas
SUMA
1. Recibió al Subsecretario de 
Salud Pública, para que explique 
las nuevas medidas del Plan Paso 
a Paso, especialmente respecto de 
las 
cuarentenas, 
avance 
del 
calendario de vacunación, uso de 
mascarillas y requisitos para viajes 
al extranjero.  
2. Continuó la discusión y votar en 
general el proyecto de ley, en 
segundo tramite constitucional y 
primero reglamentario, que regula 
el acceso a servicios sanitarios y 
atención preferente a personas 
con 
enfermedad 
inflamatoria 
intestinal, 
promueve 
su 
conocimiento 
y 
la 
no 
discriminación. Boletín N° 14.258-
11 (S).  
3. 
Continuó 
la 
discusión 
del 
proyecto de ley que Modifica el 
Código Sanitario, para habilitar a 
los técnicos en enfermería de nivel 
superior, 
a 
los 
técnicos 
paramédicos y a los técnicos en 
odontología a ejercer profesiones 
auxiliares de la salud (Boletín N° 
13.806-11, refundido con boletines 
Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 
y 13.838-11).
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
--- PÁGINA 2 ---
ASISTENCIA
Asistieron de forma presencial, los diputados y diputadas Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
En forma telemática, estuvieron presentes la diputada María Luisa
Cordero y el diputado Patricio Rosas.
Como invitados, para el primer punto de la tabla, estuvieron el
Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado Nahum y el asesor Jaime
Junyent Ruiz. Para el tercer punto de la tabla, estuvo presente la Presidenta de la
Federación Nacional de Colegios Profesionales Universitarios, señora Anita Román
Morra.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Director del Fondo Nacional de Salud (N°5956),
mediante el cual remite informe glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
2.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente (N°375), mediante el cual remite informe glosa N°4, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
3.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente (N°376), mediante el cual remite informe glosa N°6, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
4.- Comunicación de un particular (Sr.Alberto García Rojas), mediante
el cual comparte una serie de archivos comprimidos que denuncia hechos
administrativos y financieros en salud de la Municipal de Chañaral. Correo remitido a
todos los integrantes de la Comisión.
5.- Comunicación del abogado señor Rodrigo Villegas, mediante el
cual remite información sobre el caso de una niña que necesita un remedio para
realizarse un trasplante que vale entre veinte y cincuenta millones, tuvieron que
--- PÁGINA 3 ---
poner un recurso de protección ya que el hospital no se lo proporciona. Solicita se
oficie a la Ministra de salud y Fonasa, la madre de la menor entrego una carta al
Presidente de la República solicitando ayuda para obtener el medicamento.
6.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Lissette Lavín), de
profesión Enfermera, y que hace algunos meses se encuentra con una problemática
de licencias médicas no pagadas, por el organismo COMPIM, por un embarazo
gemelar monocorial mono amniótico, señala que actualmente tiene 2 licencias
pendientes de pago hasta la fecha.
7.- Comunicación del señor Roberto Leonel Acha Arévalo, Tecnólogo
Médico Imagenología del Hospital San José, mediante el cual denuncia la
desigualdad que existe en las remuneraciones, asimiladas a la EUS de la
administración pública, en el estamento profesional Tecnólogos Médicos de
Imagenología. Solicita nivelar grado EUS.
8.- Solicitud de audiencia del Presidente y Secretario Nacional de
ANATRASENDA, a fin de dar cuenta su visión de los hechos expuestos el día de
ayer por la Presidenta de ANFUSENDA.
VARIOS:
El diputado Palma solicitó escuchar a la organización UNFACH para
tomar conocimiento de las observaciones a la Ley de Fármacos 2.
El diputado Lagomarsino afirmó que esta ley se encuentra en la
comisión mixta.
La diputada Cariola solicitó poner en tabla el proyecto de ley relativo
a la homologación del derecho de los trabajadores del sector privado para poder
tener acceso a la Ley de Descanso Compensatorio, toda vez que en el proyecto
original se eliminó a los trabajadores del sector privado.
El diputado Lagomarsino sugirió poner en tabla el proyecto de ley,
una vez que se dé cuenta de la misma. En caso de remitirse la iniciativa a la
Comisión de Trabajo, solicitar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados
que pase a la Comisión de Salud.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
reenviar los antecedentes recibidos por esta Comisión, que en copia se acompañan,
y que dicen relación con una comunicación del abogado señor Rodrigo Villegas,
--- PÁGINA 4 ---
mediante el cual remite información sobre el caso de una niña que necesita un
remedio para realizarse un trasplante y el hospital no se lo proporcionaría. (Punto 5
de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
reenviar los antecedentes recibidos por esta Comisión, que en copia se acompañan,
y que dicen relación con una solicitud de ayuda de un particular, que hace algunos
meses se encuentra con una problemática de licencias médicas no pagadas, por el
organismo COMPIM, por un embarazo gemelar monocorial mono amniótico. (Punto
6 de la cuenta)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
reenviar los antecedentes recibidos por esta Comisión, que en copia se acompañan,
y que dicen relación con una comunicación del señor Roberto Leonel Acha Arévalo,
Tecnólogo Médico Imagenología del Hospital San José, mediante el cual denuncia
la desigualdad que existe en las remuneraciones, asimiladas a la EUS de la
administración pública, en el estamento profesional Tecnólogos Médicos de
Imagenología. (Punto 7 de la cuenta)
4. Se acordó colocar en tabla el proyecto de ley relativo a la
homologación del derecho de los trabajadores del sector privado para poder tener
acceso a la Ley de Descanso Compensatorio, una vez que se dé cuenta de la
misma.
En caso de remitirse la iniciativa a la Comisión de Trabajo, se
solicitará al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados su remisión a la
Comisión de Salud. (Solicitud diputada Cariola)
5. Se acordó ampliar el periodo de indicaciones al jueves 12 de mayo,
para el proyecto de ley, que regula el acceso a servicios sanitarios y atención
preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve su
conocimiento y la no discriminación. Boletín N° 14.258-11 (S).
ORDEN DEL DÍA
1. Recibió al Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal
Cuadrado Nahum, para que explique las nuevas medidas del Plan Paso a
Paso, especialmente respecto de las cuarentenas, avance del calendario de
vacunación, uso de mascarillas y requisitos para viajes al extranjero.
--- PÁGINA 5 ---
El Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado
Nahum expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Manifestó que la estrategia “Seguimos Cuidándonos, Paso a Paso”
consiste en una reestructuración al plan Paso a Paso previamente en vigencia, y
adecúa las medidas de avance y retroceso al nuevo escenario nacional e
internacional.
Su actualización se fundamenta en tres elementos:
1. Situación epidemiológica actual.
2. Experiencia acumulada por la institucionalidad sanitaria.
3. Evidencia científica sobre la efectividad de las medidas para
prevenir y controlar la enfermedad COVID-19.
Comentó que su estructura está basada en los tres escenarios
descritos por la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre la evolución de la
pandemia por SARS-CoV-2, haciendo alusión al escenario base; el escenario de
apertura y el escenario de restricción.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 7)
--- PÁGINA 6 ---
A mayor abundamiento, explicó que los avances y retrocesos de cada
provincia y comuna serán definidos en base a indicadores objetivos y una valoración
integral, sistemática y con pertinencia territorial.
Respecto de las medidas en fase de bajo impacto sanitario, afirmó
que se optimiza el uso de la mascarilla, acorde al riesgo de transmisión viral en cada
situación. En esta fase, se puede prescindir de su uso en espacios abiertos con una
distancia física mayor a 1 metro. Siendo una fase de bajo riesgo, se libera el aforo
en recintos y eventos masivos, a excepción de restaurantes, cafés, gimnasios y
análogos, dado el carácter de la actividad que se realiza en ellos. Por su parte, el
pase de movilidad se exigirá para el ingreso a todo recinto con afluencia de público
por tiempo prolongado, como invitación a nuestra población a mantener los niveles
altos de vacunación.
Respecto de las medidas en fase de medio impacto sanitario, informó
que se puede prescindir del uso de mascarilla en espacios abiertos con una
distancia física mayor a 1 metro. Siendo una fase de mediano riesgo, se exige una
distancia de 1 metro entre personas en recintos (1 persona en 1 mt2), y 2 metros
entre cada mesa y máquina, para el caso de restaurantes, cafés, gimnasios y
análogos. Por su parte, la reunión de personas aumenta el riesgo de transmisión
viral, en especial en momentos de mayor transmisión comunitaria, por lo que se
establece un número máximo de asistentes a eventos masivos (10.000 personas).
Se mantiene exigencia del pase de movilidad.
Respecto de las medidas en fase de alto impacto sanitario, acotó que
independiente de la situación, la mascarilla será obligatoria en espacios abiertos y
cerrados. Se exige una distancia de 1,5 metros entre personas en recintos (1
persona en 2,25 mt2), y 2 metros entre cada mesa y máquina, para el caso de
restaurantes, cafés, gimnasios y análogos. A su vez, se establece un número
máximo de asistentes a eventos masivos (200 personas). Se mantiene exigencia del
pase de movilidad.
Por último y sobre la actualización del Plan de Fronteras Protegidas,
declaró que la actualización se fundamenta en la definición de variante de
preocupación de SARS-CoV-2 realizada por la OMS, toda vez que corresponde a
una variante que ha demostrado una mayor capacidad de transmisión, enfermedad
--- PÁGINA 7 ---
grave, escape inmunológico y/o disminución de la efectividad de las herramientas
sanitarias para su control. En base a ello, se han establecido tres niveles de alerta.
Finalmente, se refirió al calendario de vacunación contra el Covid-19,
precisando datos a través de unos gráficos.
El diputado Lilayu consultó sobre quien fiscaliza el cumplimiento de
las normas sanitarias, ejemplificando con los aforos permitidos en los estadios de
fútbol.
La diputada Bravo preguntó si existe una proyección de la cantidad
de vacunas que van a existir anualmente.
Asimismo, comentó que estadísticamente existe una ralentización de
la vacunación y, por tanto, es necesario conocer cuáles serán las estrategias que se
van a implementar para inocular.
El diputado Palma consultó de qué forma se piensa abordar el virus
sincitial respiratorio, en relación con la campaña de invierno.
Recordó que existe un sesgo entre las escuelas públicas y privadas,
debido a la cantidad de estudiantes que deben estar en las aulas, señalando que la
extensión de la jornada tampoco parece cumplir con el objetivo para el cual fue
pensado.
Por último, se refirió al entorpecimiento administrativo existente para
la homologación de las vacunas por parte de los extranjeros.
El señor Cuadrado comentó que la homologación de las vacunas
tiene dificultades desde el punto de vista administrativo, sin embargo, están no
pueden tomar más de 48 horas.
Con respecto a los establecimientos educativos, explicó que han
trabajado con el Ministerio de Educación antes de asumir como Gobierno,
explicando que son varios los elementos que se deben analizar y tener en
consideración, como serían las particularidades de cada comunidad. Afirmó que al
menos se debe contar con un 80% de cobertura de vacunación en cada aula.
--- PÁGINA 8 ---
Por otra parte, comentó que el virus respiratorio sincitial afecta a los
niños muy pequeños y, la estrategia sería mantenerlos muy cuidadosamente,
precisando que se deben desarrollar estrategias con la atención primaria en salud.
Respeto a la quinta dosis, explicó que se va a estudiar en una
primera reunión con el consejo de vacunas, para analizar si va decayendo o no la
protección. Afirmó que lo anterior será clave para decidir si las personas deben
continuar inoculándose, en forma focalizada. Anticipó que en mayo se tendrá
claridad respecto al tema.
Por último, hizo presente que la ralentización de la vacunación es
normal, toda vez que todos los países del mundo con buenos sistemas de salud,
tienen tasas de vacunación a la baja porque la mayor parte de la población ya lo
realizó.
Finalmente, opinó que el uso de la mascarilla es una herramienta
fundamental y, que su falta de obligatoriedad no significa que se dejará de
recomendar.
La diputada Gazmuri recordó su preocupación por los niños, niñas y
adolescentes que se vacunan, debido a los efectos adversos que podrían
generarse, toda vez que no existe transparencia clara y fidedigna sobre los datos.
La diputada Molina casuística internacional los efectos adversos de
los nna por la vacunación sería muy baja. Jerarquización de que vamos a llamar
complicaciones y efectos secundarios.
El diputado Romero preguntó qué pasa con personas que no
pueden vacunarse porque tienen indicación médica, a su vez, consultó cómo
estarían los stocks de vacunas y, el uso de camas UCI para poder atender las
diversas complicaciones que se generaran en invierno.
El diputado Andrés Celis criticó algunos dichos de la ministra de
Salud, toda vez que no dicen relación con la veracidad de los datos existentes.
El señor Cuadrado informó sobre la cantidad de vacunas Pfizer,
Sinovac y Moderna que estarían llegando a Chile.
--- PÁGINA 9 ---
Informó que ayer se vacunaron 107.000 personas con dosis de
refuerzo, adicionalmente de las 100.000 personas que se vacunaron de influenza.
Explicó que el programa nacional de inmunizaciones es un plan de
país, donde hay que agotar todos los esfuerzos para que cada persona sea
vacunada.
Respondiendo a la diputada Gazmuri, afirmó que la información es de
carácter público, donde existen informes específicos para la población infantil. Al
respecto, manifestó que hay dos eventos graves por cada 100.000 personas
vacunadas, incluidos los niños. Dicho lo anterior, hizo presente que si han visto
eventos graves en niños no inoculados.
La diputada Cordero preguntó por qué se habla de la cuarta dosis
de refuerzo.
La diputada Cariola explicó que tiene dos preocupaciones, la
primera dice relación con la homologación de las vacunas y, la segunda, con el plan
de fronteras protegidas.
Respecto de la segunda preocupación, comentó que realizar un test
de PCR gratuito en el aeropuerto tiene un costo enorme para Chile, teniendo
presente el cambio del plan paso a paso. Estimó necesario conocer cuál es el
laboratorio que se adjudicó la licitación.
El diputado Romero preguntó sobre los nuevos tratamientos y el uso
de camas UCI.
El señor Cuadrado explicó que se va a requerir eventualmente tener
una vacuna al día y no va a decir relación con el número de dosis, señalando que lo
mismo sucede con la influenza. La dificultad con el Covid-19 es que aún no está en
un proceso de endemia.
Respecto a los PCR efectuados en el aeropuerto, sostuvo que
depende del momento epidemiológico en que se encuentre el país, toda vez que en
verano el porciento de contagio era del 8 al 10% y ahora es solamente del 0,2% por
--- PÁGINA 10 ---
la baja circulación viral. Por esta razón, acotó que en la actualidad ya no se testea al
100% de las personas, sino que existe un testeo aleatorio. Afirmó que no se va
eliminar el testeo en el aeropuerto, sino que se va a modificar para que el uso de los
recursos sea proporcional al momento epidemiológico en que se encuentre Chile.
La diputada Bravo hizo alusión a los pacientes secuelados de Covid.
El diputado Palma dejó constancia de que en los centros de
internación provisoria del SENAME existe hacinamiento de jóvenes y falta de rigor
en el respeto de los protocolos sanitarios.
El señor Cuadrado esbozó que las secuelas del Covid son una
preocupación importante y, por lo mismo, se están realizando estudios sobre la
materia, especialmente en verificación de costos, para eventualmente proceder a su
incorporación al GES como una garantía. Anticipó que esto debería estar listo
durante junio, para tener una conversación con la DIPRES, con el objeto de
incrementar los recursos para el GES.
Por último, señaló que están trabajando para ver el tema del Sename,
donde se debe intensificar ese rol, como también, visibilizar el problema y hacerse
cargo del tema, toda vez que es una materia de interés para el Gobierno.
2. Continuó la discusión y votó en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que regula el acceso
a servicios sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad
inflamatoria intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación.
Boletín N° 14.258-11 (S).
El Subsecretario de Salud, señor Cuadrado afirmó que este es un
proyecto muy valioso y responde a una necesidad de grupos de pacientes que
necesitan una respuesta.
Manifestó que el acceso a un baño debe estar garantizado, pero este
debiese apuntar a una generalización y no solamente a un grupo de personas con
un solo diagnóstico, entendiendo que también hay otras que pueden tener otros
diagnósticos con necesidades similares.
--- PÁGINA 11 ---
Opinó que buscarán una forma, vía indicaciones, para otorgar un
marco al proyecto de ley, con el objeto de generar una solución mucho más amplia
a la problemática.
Respecto a la atención preferente, señaló que es muy complejo
cuando todos los proyectos de ley empiezan a entrar en una lógica de garantías a
un solo y determinado grupo de pacientes, siendo que una vez analizados en su
conjunto, se pueden visualizar las mismas problemáticas en otros.
Por último, reflexionó sobre la forma en que eventualmente se podría
acreditar una condición para utilizar un baño de forma preferente, señalando que se
necesita estudiar muy bien la iniciativa para que su implementación sea adecuada y
oportuna.
La diputada Molina opinó estar de acuerdo con el Subsecretario,
toda vez que no se puede tener una ley por cada enfermedad, sino que se debe
pensar en una fórmula general para agrupar las problemáticas.
Afirmó que los problemas de escases de baños públicos son un tema
que atañe a todo el sistema.
El diputado Rosas recordó que hace varios años se estructuró la
estrategia del hospital amigo, la cual venia con algo tan sencillo como sería un baño
público. Acotó que al día de hoy por no haber continuado con esa política, se ha ido
perdiendo lo que se ganó y, lo mismo con el acompañamiento del familiar al lado del
paciente, donde no había ni siquiera una silla para ello.
Respecto al proyecto de ley, explicó que se deben ampliar los
beneficiarios de la iniciativa, porque hay muchas condiciones que se deben priorizar.
El diputado Romero informó que ninguna de las concesiones de
estacionamientos tiene un baño, como tampoco, el metro.
Opinó que no se debe pasar la carga a los particulares sobre esta
problemática, sino más bien el sistema público debiese responder ante esta
situación.
--- PÁGINA 12 ---
La 
diputada 
Cariola 
señaló 
estar 
de 
acuerdo 
con 
las
consideraciones efectuadas, toda vez que no se puede hacer un sistema de salud
por parte, sin embargo, mientras no haya una reforma integral y estructural del
sistema, a los pacientes no les queda otra alternativa que luchar por sus
problemáticas.
Afirmó que el proyecto de ley contribuye a resolver la problemática en
forma inmediata y, por tanto, es relevante avanzar mientras no se propongan otras
alternativas.
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad
(12 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y
Rosas.
3. Continuó la discusión del proyecto de ley que Modifica el
Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel superior,
a los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer
profesiones auxiliares de la salud (Boletín N° 13.806-11, refundido con
boletines Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11).
La 
Presidenta 
de 
la 
Federación 
Nacional 
de 
Colegios
Profesionales Universitarios, señora Anita Román Morra expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, sostuvo que la idea del Consejo Asesor es
establecer un nuevo marco regulatorio para el quehacer de las profesiones de salud,
que contenga los desafíos de la práctica de los profesionales de la salud para
garantizar la calidad de la atención y la eficiencia en el sistema de salud chileno.
Posteriormente, la mesa técnica conformada entregó un informe técnico para la
actualización del Libro V del Código Sanitario, con fecha 17 de enero de 2020, sin
embargo, esta propuesta no fue considerada en la base del proyecto de ley.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 7)
--- PÁGINA 13 ---
A mayor abundamiento, señaló que su propuesta iba en la línea de
incorporar a todas las profesiones de la salud en el artículo 112 del Código Sanitario
y, además, regular el tema de las formaciones.
Hizo presente que aquellos egresados de institutos profesionales,
están destinado a trabajar en el sector privado o ser subcontratados en el sector
público, generándose una discriminación evidente. Afirmó que la educación técnico
profesional en salud no cuenta con los mismos elementos para su formación y no
les permita obtener los conocimientos mínimos y necesarios para ser competentes
en la disciplina que decidieron, toda vez que el 99% de los institutos técnicos y
profesionales, no cuentan con campos clínicos.
Manifestó que todas las carreras de la salud que se imparten en las
aulas universitarias tienen un objetivo sanitario de la época, haciendo alusión a la
carrera de fonoaudiología, nutrición y dietética, kinesiología, obstetricia y
puericultura. Recalcó que el Código Sanitario debe establecer cada unas de las
carreras del área de la salud (14) como parte del equipo.
Por otro lado, señaló los acuerdos que no fueron cumplidos por el
Ministerio de Salud, mencionando los siguientes:
1. Los colegios solicitaron, conocer el anteproyecto y participar de su
elaboración.
2. Formación profesional con exclusividad universitaria. Ministerio de
Salud comprometió reunión conjunta con el Ministerio de Educación, la cual no se
materializó.
3. Comunicación fluida entre el Ministerio y colegios profesionales,
situación que fue muy difícil después de la entrega del informe técnico.
4. Nunca se planteó el futuro de la iniciativa.
Por último, hizo referencia a una propuesta de los colegios
profesionales sobre el control ético, para que sea redactada de la siguiente manera
“El control ético de la profesión estará bajo supervisión de los respectivos colegios
profesionales 
en 
los 
términos 
que 
determinan 
los 
marcos 
jurídicos
correspondientes”.
--- PÁGINA 14 ---
Consultada por el diputado Romero sobre si estuvieron cerca de
llegar algún acuerdo respecto del proyecto de ley. Declaró que hubo muchas
reuniones con el Ministerio de Salud, sin embargo, las propuestas del Ministerio no
reflejaban el contenido ni el alcance del informe proporcionado por el comité técnico.
Consultada por la diputada Molina sobre cual será el criterio que se
utilizará para determinar los limites de las profesiones que se pretender incorporar al
Código Sanitario, principalmente aquellos que dicen relación con oficios. Al
respecto, afirmó que no existe ningún documento elaborado por los colegios
profesionales que no incluya a los técnicos paramédicos.
A mayor abundamiento, señaló que la propuesta de los colegios
profesionales se encuentra completamente ligada al artículo 1 del Código Sanitario,
debido a que este establece que deben estar todas las materias relacionadas con la
promoción y ejecución de la salud, precisando que se debe delimitar el ámbito de
acción de la disciplina pero no la incorporación al cuerpo normativo.
El diputado Lagomarsino opinó que se debe generar un marco que
permita avanzar adecuadamente, porque no cabe duda que todos los profesiones y
técnicos deben y quieren ser incorporados al Código Sanitario, sin embargo, si se
busca la perfección se estaría mucho tiempo tramitando la misma iniciativa.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión