======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22451&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 25a, celebrada el martes 2 de agosto de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:06 a 19:05 horas
SUMA
1.- Inició la discusión del proyecto 
de ley que modifica el código 
sanitario en materia de seguros de 
responsabilidad civil por daños 
causados en el ejercicio de la 
medicina, boletín 14.837-11.  
2.- Política que implementará el 
Ejecutivo en materia de patologías 
GES.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:06 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Ana María
Gazmuri, Helia Molina, Hernan Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados María Luisa Cordero
y Daniel Lilayu.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Andrés Longton y
Carolina Marzán. Esta última, reemplazó a la diputada Helia Molina.
Participaron en calidad de invitados, para el primer punto de la tabla,
la señora Stephanie Soto Concha y el señor Cristóbal Reinoso Vergara. Para el
segundo punto de la tabla, el Jefe de la División de Planificación Sanitaria de la
Subsecretaría de Salud Pública, señor Manuel Nájera De Ferrari. Además participa
el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud, por no participar en sesión de hoy
debido a compromisos agendados con anterioridad, sin perjuicio de lo anterior
solicita recibir al Jefe de la División de Planificación Sanitaria de la Subsecretaría de
Salud Pública, señor Manuel Najera De Ferrari.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Proyecto de ley
que prohíbe informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud".
BOLETÍN N° 14211-11. (332-370). Boletín: 14211-11
3.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi; y de
los diputados señores Araya, don Cristián; Irarrázaval; Meza; Moreno; Ojeda;
Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea, que "Modifica el Código
Sanitario para exigir exámenes de ecotomografía obstétrica como requisito previo a
la interrupción voluntaria del embarazo". BOLETÍN N° 15227-11. Boletín: 15227-11
4.- Oficio del Oficial Mayor de Secretaría (N° 17615), mediante el cual
remite indicación de la Sala para el proyecto de ley que declara el 26 de junio de
cada año como el Día de Concientización sobre la Esclerosis Múltiple. Boletín
14500-11. Boletín: 14500-11
5.- Oficio del abogado Oficial Mayor (s) (N°17644), mediante el cual
comunica a la Comisión de Salud, la aprobación en general del proyecto de ley que
prohíbe informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud, y remite
indicaciones presentadas durante la discusión en Sala. Boletín: 14211-11
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3516), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las medidas a tomar respecto a la situación
contractual, relativa a tareas de testeo y trazabilidad. Respuesta Oficio N°:
45/11/2022
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3517), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el número de pacientes en listas de espera
para trasplantes. Respuesta Oficio N°: 54/11/2022
8.- Oficio del Contralor General de la República (N°E237263),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre una denuncia
efectuada por un particular en contra de funcionarios públicos pertenecientes al
Hospital de Talagante. Respuesta Oficio N°: 77/11/2022
9.- Oficio de la ONG Desinflámate, mediante el cual responde a uno
de la Comisión y solicita que la Comisión se pronuncie sobre los otros dos puntos de
--- PÁGINA 3 ---
su presentación que quedan en su mensaje precedente del 15 de julio de 2022.
Respuesta Oficio N°: 87/11/2022
10.- Copia de oficio del Director (s) del Servicio de Salud Araucanía
Sur a la Ministra de Salud (N°1982), mediante el cual responde a uno de la
Comisión e informa sobre proyectos de ley que tengan su origen en una idea matriz
clara y particular. Lo anterior, en virtud de lo expuesto por la representante de las
organizaciones de pacientes con fibromialgia, en sesión de Comisión de fecha 18 de
julio de 2022. Respuesta Oficio N°: 91/11/2022
11.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Atención Ciudadana,
mediante la cual remite el Informe de la participación ciudadana recibida en la
plataforma Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl) acerca del Proyecto de
ley que Modifica el Código Sanitario para establecer una presunción de
responsabilidad civil por los daños causados por medicamentos anticonceptivos
defectuosos, Boletín: 14094-11, con la finalidad de que la ciudadanía votara y
comentara acerca de este proyecto de ley.
12.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Atención Ciudadana
(N°25), mediante el cual comunica que, con fecha 01 de agosto de 2022, fue
publicada en la plataforma digital Congreso Virtual http://www.congresovirtual.cl), el
proyecto de ley que Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos de prestaciones de
salud privada, las figuras de la preexistencia por enfermedad previa, y otras
restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o beneficiarios, Boletín 11572-
11, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este
proyecto de ley.
13.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayú, a fin de recibir a la Dra. Karina Soledad Flores Rojas, a fin de
informar a la Autoridad, sobre un servicio revolucionario y pionero en Chile, que
permite realizar video consultas con examen físico in situ del paciente y que incluye
evaluaciones por distintas especialidades médicas, que no están disponibles
fácilmente en muchos sectores del país.
14.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayú, a fin de recibir a la Novo Nordisk Farmacéutica Ltda., a fin de
contribuir a la discusión pública en materias de salud y diabetes tipo 2.
15.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a la Asociación de Dispositivos Médicos de
--- PÁGINA 4 ---
Chile (ADIMECH), a fin de contribuir al debate en torno al proyecto de Ley de
Fármacos II. (Boletín 9.914).
16.- Oficio del Servicio Civil e Identificación (N°206), mediante el cual
remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
17.- Oficio del Director Nacional de Salud (N°11763), mediante el cual
remite glosa presupuestaria N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
18.- Oficio del Director Nacional de Salud (N°11777), mediante el cual
remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
19.- Oficio del Director Nacional de Salud (N°12074), mediante el cual
informa glosa N°20, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
20.- Oficio del Director Nacional de Salud (N°12172), mediante el cual
informa glosa N°20, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
21.- Oficio del Director Nacional de Salud (N°12184), mediante el cual
informa glosa N°9, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
22.- Oficio del Director Nacional de Salud (N°12286), mediante el cual
informa glosa N°10, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
23.- Oficio del Director Nacional de Salud (N°12287), mediante el cual
informa glosa N°23, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
24.- Oficio del Director Nacional de Salud (N°12293), mediante el cual
informa glosa N°2, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
25.- Oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil
(N°135), mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
26.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N°1203),
mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
27.- Oficio del Subsecretario de Justicia (N°3993), mediante el cual
remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 5 ---
28.- Oficio de la Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género (N°602), mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
29.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (N°668), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
30.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público
(N°190), mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
31.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales (N°102), mediante el
cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
32.- Oficio de la Defensora de la Niñez (N°678), mediante el cual
remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
33.- Oficio de la Subsecretaria de Turismo (N°202200254), mediante
el cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
34.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de
Estadísticas (N°1168), mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
35.- Oficio del Ministerio de Educación (N°710), mediante el cual
remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
36.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2433),
mediante el cual informa glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
--- PÁGINA 6 ---
37.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica (N°1089), mediante el
cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
38.- Oficio del Contralor General de la República (N°1724), mediante
el cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
39.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°222940), mediante el
cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
40.- Oficio del Consejo Nacional de Educación (N°244), mediante el
cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
41.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación (N°344), mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
42.- Oficio de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (N°202202716), mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales. En cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
43.- Oficio del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (N°319),
mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
44.- Oficio del Subsecretario de Energía (N°1098), mediante el cual
remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
45.- Oficio de la Superintendenta de Educación (s) (N°891), mediante
el cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
46.- Oficio del Subsecretario de Transportes (N°19453), mediante el
cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias médicas
--- PÁGINA 7 ---
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
47.- Oficio de la Secretaria General del Consejo de Rectores (N°162),
mediante el cual remite informe trimestral de la cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
48.- Oficio de la Superintendenta de Seguridad Social (N°3020),
mediante el cual informa respecto al Régimen de Prestaciones Familiares, nuevos
valores de la asignación familiar y maternal que regirán a contar del 1º de agosto de
2022.
49.- Propuesta de invitados del diputado Daniel Lilayú para el
proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos de prestaciones de
salud privada, las figuras de la preexistencia por enfermedad previa, y otras
restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o beneficiarios (boletín
N°11572-11)
50.- Solicitud de audiencia de la agrupación Alianza Diálisis es Vida,
recientemente conformada que reúne a pacientes, enfermeras de diálisis, médicos y
prestadores, a fin de exponer sobre la actual crisis que hoy vive el ecosistema de
diálisis de Chile.
51.- Solicitud de audiencia de la Agrupación Nacional de Empleados
Fiscales ANEF, a fin de exponer sobre la Reforma Fonasa.
52.- Solicitud de audiencia de la Asociación Nacional de Acreditación
de Kinesiólogos Especialistas (DENAKE), debido a la preocupación generada en
relación al contenido de la resolución exenta Nº 493 del Ministerio de Salud,
publicada con fecha 7 de julio de 2022, en la que se crea un grupo de trabajo para la
modificación del decreto supremo Nº 8/2013, sobre reglamento de certificación de
especialidades, en la cual se excluyen las especialidades en Kinesiología (además
de las de Odontología; Química y Farmacia y Bioquímica), al nombrar solamente
representantes del Colegio Médico en ella, sobre todo considerando que esa
Asociación ha solicitado insistentemente la inclusión en dicho decreto, bajo la actual
resolución exenta Nº162 del 30 de enero de 2018.
53.- Solicitud de audiencia del Presidente Directorio Fundación Chile
Diverso, a fin de exponer respecto a la preocupación sobre abordaje del Vih - Sida
en Ministerio de Salud y Ministerio de Educación.
--- PÁGINA 8 ---
54.- 
Solicitud 
de 
participación 
del 
Colegio 
Nacional 
de
Psicopedagogos de Chile A.G, en la discusión de la modificación del Libro V del
Código Sanitario (Boletín Nº 13.818-11 y refundidos), relativo a la incorporación de
profesionales, debido a que fueron marginados de las reuniones que han sostenido
los colegios profesionales con el Ministerio de Salud.
55.- Carta de la Organización Panamericana de la Salud, mediante la
cual comunica que la próxima semana entre el 9 y el 12 de agosto vendrá al país
una misión de la OPS/OMS encabezada por el Dr. James Fitzgerald, en el contexto
de la Conmemoración de los 70 años del Servicio Nacional de Salud de Chile. Es
por ello que solicitan sostener una reunión conjunta con la Comisión de Salud del
Senado y la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados y Diputadas, el día 9 de
agosto a las 17:00 horas en dependencias del Congreso Nacional en Valparaíso.
56.- Comunicación de un particular (Sr. Víctor Marín), en relación al
alto costo de los medicamentos en Chile.
57.- Comunicación de un particular (Sr. Armando Medina), mediante
la cual relata el caso de una menor de 6 años con 9 días de licencia por laringitis
aguda y que su madre que trabaja en el servicio público no tiene acceso al mismo
beneficio para poder cuidarla.
58.- Carta de un particular (Sr. Jaime Eidelstein), mediante la cual
solicita conocer la posición de la Comisión sobre el tratado que la OMS propone o
pretende imponer a los países miembros, cuyos criterios señala significan una total
e inaceptable injerencia en la soberanía de cada país.
59.- Comunicación de un particular (Sr. Rolf Schulz G.), mediante la
cual señala, entre otras cosas, que son miles los médicos especialistas en espera,
para poder certificarse y poder ejercer en el sistema público.
VARIOS:
La diputada Gazmuri hizo presente que existen múltiples problemas
con el presupuesto de trasplantes de donantes vivos a diferencia del donante
cadavérico, afectando a muchos pacientes que ya se encuentran evaluados y a la
espera de la intervención.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló
que se entiende la preocupación que se genera por un tema tan sensible, pero no
es cierto que el Ministerio de Salud este retirando el financiamiento de los
trasplantes con donantes vivos, precisando que se inició una investigación sumaria
en relación con las denuncias efectuadas sobre el tema.
--- PÁGINA 9 ---
Dicho lo anterior y atendida la gravedad de los hechos, se
comprometió a recibir los antecedentes en forma reservada, sin embargo, enfatizó
que la transparencia y la fe pública del sistema de trasplantes deben respetarse,
toda vez que existen criterios determinados respecto al tema. Aclaró que
eventualmente se podría intervenir y acelerar el procedimiento de una instancia
administrativa pendiente, pero ningún tipo de proceso especial.
El diputado Longton explicó que existió un cambio en la forma de
financiamiento y, en consecuencia, pudieron generarse dificultades del tipo
operativo/administrativo que deben resolverse a la brevedad porque las vidas se
pierden cada segundo.
La diputada Cordero hizo presente que en política pública de
copago cero estarían excluidos los trasplantes hepáticos y renales, aduciendo
eventuales problemas de financiamiento.
El diputado Rosas comentó que los trasplantes han aumentado en
un 27% en el último semestre, opinando que se debe considerar que todas las
personas puedan ser donantes. Por su parte, señaló que la cultura chilena es ser
donante y si hay temas administrativos que retrasan el sistema, estos se deben
solucionar a la brevedad.
El diputado Palma estimó prudente reconocer y celebrar el 70°
aniversario del Servicio Nacional de Salud de Chile.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar, con carácter de urgente, sobre la factibilidad de otorgar celeridad, si
correspondiese, a los trasplantes de órganos de los pacientes que se indican en
documento adjunto (por tener datos de carácter reservado). (Solicitud de diputado
Lagomarsino y Gazmuri).
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tenga a bien remitir sus buenos oficios a los directores de servicios de salud y
directores de hospitales a nivel nacional, con el objeto de mantener un nivel de
comunicación apropiado con los diputados y diputadas de sus respectivos distritos,
con el objeto de contribuir y resolver las diversas problemáticas que se originan en
el contexto del área de la salud. (Solicitud diputado Aedo)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó hacer presente a ese
Ministerio la preocupación que asiste a los miembros de esta Comisión en relación a
--- PÁGINA 10 ---
la aplicación de la normativa que regula a los Establecimientos de Larga Estadía
para Adultos Mayores (ELEAM).  Ello por cuanto, al parecer, no cumpliría con
parámetros que permitan atender, en la práctica concreta y diaria, a sus residentes
en relación al número de personal existente en cada uno de ellos, vinculando la
necesidad de los residentes atendida su calidad y complejidad o gravedad de los
mismos.  Es por ello que solicita se informe si existe la intención concreta y de corto
plazo para revisar y modificar la normativa aplicable a dichos centros. (Solicitud
diputado Rosas)
4. Invitar para una próxima sesión por definir a expertos del sistema
de salud, para que expongan sobre los motivos por los cuales no habrían sido
excluidos los trasplantes hepáticos y renales en la política pública de “copago cero”.
(Solicitud diputado Lagomarsino y Cordero)
5. Invitar a una próxima sesión por definir a la agrupación Alianza
Diálisis es Vida, recientemente conformada y que reúne a pacientes, enfermeras de
diálisis, médicos y prestadores, a fin de exponer sobre la actual crisis que vive el
ecosistema de diálisis de Chile. (Proposición diputado Lagomarsino)
6. Invitar a una próxima sesión por definir a la Agrupación Nacional de
Empleados Fiscales ANEF, a fin de exponer sobre la reforma de Fonasa.
(Proposición diputado Lagomarsino)
7. Invitar a una próxima sesión por definir al señor Stephan van Vliet,
investigador de la Universidad de Utah, doctor en ciencias con mención en
Fisiología, para que exponga sobre las tendencias internacionales de consumo de
carne bovina y los nuevos avances en su rol nutricional y la importancia de su
calidad de origen. (Solicitud diputado Lilayu)
8. Se acordó invertir el orden de la tabla, con el objeto de analizar en
primer lugar el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materia de
seguros de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la medicina,
boletín 14.837-11. (A propuesta del diputado Lagomarsino)
ORDEN DEL DÍA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica el Código
Sanitario en materia de seguros de responsabilidad civil por daños causados
en el ejercicio de la medicina, boletín 14.837-11.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Andrés Longton comentó que este proyecto se
presentó al finalizar la legislatura anterior y se encuentra suscrito por diputados de
diferentes sectores políticos.
Mencionó que Stephanie Soto tenía un hijo de 4 años que falleció
producto de un mal diagnóstico, detallando que paso por cuatro médicos distintos en
diversos recintos asistenciales.
Se refirió al tortuoso camino que ha seguido la familia para obtener
justicia, señalando que han existido pocas respuestas por parte de los servicios
públicos involucrados. Manifestó que el sumario se demoró casi tres años, donde
tuvieron que interceder parlamentarios para que finalmente la auditoría fuese
entregada y terminara en un sumario que recién se está realizando.
Informó que se presentaron varios proyectos de ley, uno dice relación
con la responsabilidad extracontractual para subir la pena en caso de negligencia
médica, otro pretende prohibir sociedades medicas por parte del Estado cuando
existan médicos condenados por negligencia médica. Por su parte, la iniciativa en
comento tiene por objetivo modificar el Código Sanitario para hacer obligatorio
contar con un seguro médico por responsabilidad civil, ya sea por negligencia o
mala praxis.
Afirmó que Chile no tiene la obligación de tener un seguro, en
cambio, otros países como Italia si los tendría. Argumentó que las personas
terminan demandando al hospital o al médico, situación que es muy compleja en la
práctica.
Declaró que el seguro otorga certeza desde varios puntos de vista,
primero asegura la existencia de un capital detrás para responder a la familia en
caso de llegar una sentencia condenatoria al médico. Asimismo, generan que no
exista una inhibición por parte de los profesionales para atender casos críticos.
Por último, indicó que con este proyecto no se va a solucionar lo que
está ocurriendo en los centros de salud, hospitales públicos y clínicas, pero si
ayudará a tener certeza en ciertos aspectos relevantes.
Finalmente, sostuvo que la iniciativa pretende modificar el Código
Sanitario para que los médicos y el personal médico que determine el reglamento
cuenten con un seguro para efectos de dar mayor certeza a las familias en caso de
existir una mala praxis con consecuencias negativas.
La señora Stephanie Soto Concha hizo presente que es la madre
de Martín Reinoso y contó en breves palabras la historia que culminó con el
fallecimiento de su hijo, haciendo hincapié en los cuatro diagnósticos errados.
--- PÁGINA 12 ---
Afirmó que no quiere que ninguna madre más pase por este dolor,
toda vez que nada ni nadie puede repararlo. Argumentó que las familias deben
sentirse un poco más seguras a la hora de someterse a una intervención médica.
El señor Cristóbal Reinoso señaló que es el papá del pequeño
Martín e informó que es funcionario público ya que trabaja en el SAMU de Los
Andes.
Explicó que lamentablemente estaba en turno cuando falleció su hijo,
afirmando que hubo muchas malas prácticas y demoras en el sistema que
ocasionaron este fatal desenlace.
Por último, recalcó que se deben adoptar todas las medidas
necesarias para evitar que más personas sufran el inmenso dolor de perder a un
familiar o ser querido por negligencia médica o mala praxis.
El diputado Palma hizo alusión a la obstrucción que existe en el área
de la salud cuando se generan eventuales negligencias, agregando que tiene
conocimiento de más de 200 casos donde hubo errores garrafales.
Por otro lado, afirmó que los médicos no son dioses y también son
sujetos de derecho, no obstante, siempre deben estar a disposición de la justicia si
así se requiere.
La diputada Molina en primer término, solidarizó con los padres que
han otorgado su testimonio.
Asimismo, hizo presente que la medicina no es una ciencia exacta y
las respuestas de los organismos son tan diversas que en la práctica cuesta
identificar una eventual culpabilidad en el sistema de salud.
Por otro lado, leyó la siguiente minuta a petición de la diputada
Marzán (Cabe hacer presente que la diputada mencionó, en un primer análisis, no
estar de acuerdo con los párrafos segundo y tercero): “La obligación de que los
prestadores de salud privados inicien investigaciones internas ante negligencias
cometidas por sus profesionales de la salud a través de auditorías externas y lo
mismo para los servicios de salud público, pues los sumarios administrativos son
facultativos para los directores de los servicios ante la ocurrente de este tipo de
situaciones y requerimos que sea un trámite obligatorio para desentrañar si el
profesional cumplió con los protocolos y la praxis médica al desempeñar sus
funciones.
También 
necesitamos 
avanzar 
en 
que 
aquellos 
que 
sean
investigados a lo menos sean suspendidos de sus funciones por el periodo que dure
la investigación. Estamos en presencia de situaciones de extremada gravedad y de
--- PÁGINA 13 ---
sufrimiento de las familias, y muchos de ellos siguen trabajando sin ninguna
amonestación al respecto. Por tanto, ante la obligación de los prestadores de iniciar
una investigación se debería suspender al profesional de sus servicios.
Finalmente, y para el caso de ser condenado por dicho delito, ante
una tramitación judicial penal o civil, debería eliminarse del registro de prestadores
para que no pueda ejercer la prestación en lo futuro.”
Por último, acotó que Chile es el país de América Latina y el Caribe
que tiene la mortalidad infantil más baja, no obstante, se debe seguir avanzando y
fiscalizando en la materia.
El diputado Lilayu opinó que no puede juzgar como médico, sin
embargo, empatizó con la madre y padre del menor.
Recalcó que los sumarios se demoran mucho, en consecuencia, se
deben adoptar las medidas necesarias para otorgar celeridad a las investigaciones.
También, hizo presente que no en todos los servicios existe una fiscalía.
Con respecto al seguro médico, preguntó ¿quién lo pagaría?
La diputada Cordero señaló que renunció al Colegio Médico por un
montaje que existió en su oportunidad.
Por otro lado, informó que muchos estudiantes de medicina practican
con monos de plástico, lo que dificultaría enormemente su aprendizaje.
El diputado Romero comentó que la obligación del médico es de
medios y no de resultado, en consecuencia, no está obligado a sanar a nadie, sino
que debe emplear el mayor cuidado posible y cumplir el máximo de diligencia en sus
labores. Lo anterior, se determina o valora a través de un peritaje, no obstante, el
problema radica en que la carga de la prueba le corresponde al paciente y por ende
implica un desembolso de dinero bastante grande.
Por otro lado, informó que los prestadores públicos no pueden llegar
acuerdo y eso es una problemática que no se genera en el sector privado.
En cuanto a la interrogante de quién pagaría el seguro médico, indicó
que, si el trabajador tiene contrato de trabajo, el empleador debiese hacer cargo de
esto. En cambio, sin son médicos particulares o trabajadores a través de
sociedades, ellos deberían realizarlo.
Por último, no compartió una sanción que vaya aparejada con la
suspensión del trabajador, a menos que exista una sentencia condenatoria al
respecto.
Finalmente, argumentó que lo primordial sería analizar el tema de la
carga de la prueba.
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Astudillo señaló que estas noticias duelen y es un tema
bastante complicado.
Por su parte, hizo alusión al poco presupuesto con que cuenta el
sistema de salud público para poder realizar todos los exámenes e intervenciones
que se requieren.
La diputada Gazmuri empatizó con la familia y manifestó su
compromiso para poder avanzar en que al menos exista una sensación de justicia.
El diputado Celis dejó que en claro que conoce múltiples casos de
negligencia médica, especialmente en el área pública.
Por otro lado, relevó que Colegio Médico tiene mucho que decir
cuando ocurren negligencias médicas, agregando que recibió un llamado del actual
presidente del colegio médico, en la cual se manifestaban dudosas intenciones.
Finalmente, sugirió proporcionar un sistema de apoyo jurídico para
las personas que sean víctimas de mala praxis o negligencia médica.
2.- Política que implementará el Ejecutivo en materia de
patologías GES, es decir, sí avanzará en crear nuevas patologías GES o
actualizará las canastas de las patologías ya incorporadas.
El jefe de la División de Planificación Sanitaria de la
Subsecretaría de Salud Pública, señor Manuel Nájera expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, hizo alusión a la estructura de la División de
Planificación Sanitaria de la Subsecretaría de Salud Pública.
En cuanto al proceso del decreto ges 2022-2025 que debe dictarse
durante este año. Recordó que debe enmarcarse bajo el alero de la ley N°19.966
que establece garantías constitutivas de derecho para los beneficiarios de salud
publico y privado y, además, el cumplimiento puede ser exigido a sus respectivos
sistemas de aseguramiento.
En otras palabras, afirmó que el GES establece para cada problema
de salud garantías explícitas para problemas de salud reconocidos y determinados,
que constituyen derechos para los asegurados, mencionando la garantía de acceso,
oportunidad, protección financiera y calidad.
A mayor abundamiento, informó que en el marco de la ley N°19.966
de GES, el Ministerio de Salud ha desarrollado 7 decretos GES, además de
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 Sesión 25
--- PÁGINA 15 ---
decretos modificatorios entre decretos, específicamente desde el 2005 al 2019.
Acotó que el decreto supremo N°22 es el último que nos rige, el cual incluye 85
patologías.
En términos generales, explicó que para dar cumplimiento al artículo
15 de la ley N°19.966 es necesario desarrollar el Estudio de Verificación del Costo
Esperado Individual Promedio por Beneficiario del Conjunto Priorizado de
Problemas de Salud con Garantías Explícitas (EVC). Declaró que el EVC para el
decreto GES 2022, fue llevado a cabo por el Instituto de Administración en Salud
(IAS) de la Universidad de Chile entre el 3 de marzo 2021 y 15 de diciembre 2021,
donde se estudiaron 6 problemas de salud (PS) nuevos y modificaciones a los
problemas de salud vigentes.
Por su parte, mencionó que el artículo 23 de la ley N° 19.966 que
establece un Régimen de Garantías en Salud, dispone: "(…) Las Garantías
Explícitas en Salud tendrán una vigencia de tres años. Si no se hubieran modificado
al vencimiento del plazo señalado precedentemente, se entenderán prorrogadas por
otros tres años y así sucesivamente".
Finalmente, explicó que el marco jurídico permite a modificar los
plazos, ya sea para reducir el periodo de vacancia para la entrada en vigencia o la
vigencia misma del decreto, y también para prorrogarla, pues esto ocurre ipso jure
una vez que se cumpla el periodo de vigencia del decreto que contiene las
Garantías Explícitas en Salud, y no exista un nuevo decreto vigente. En
consecuencia, indicó que el Ministerio de Salud es el que puede administrar con
cierto margen de discrecionalidad la fecha de dictación del decreto, y su entrada en
vigencia, sin que se genere discontinuidad. En ese sentido, manifestó que el decreto
del periodo 2022-2025 podrá planificarse para entrar en vigencia con fecha 1 de
octubre, de modo de mantener la vigencia del decreto actual por tres años como en
principio establece la ley, o bien, podrá entrar en vigencia en otra fecha.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:05
horas.
--- PÁGINA 16 ---
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión