======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17042&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 27a, celebrada el martes 9 de agosto de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:02 a 19:25 horas
SUMA
1.- Recibió a la misión de la 
OPS/OMS. 
2.- Despachó el proyecto de ley, en 
segundo 
tramite 
reglamentario, 
que declara el 26 de junio de cada 
año 
como 
el 
Día 
de 
Concientización 
sobre 
la 
Esclerosis 
Múltiple. 
(Boletín 
N°14.500-11).  
3.- Despachó el proyecto de ley, en 
segundo 
trámite 
reglamentario, 
que prohíbe informar las deudas 
contraídas 
para 
financiar 
atenciones 
de 
salud 
(Boletín 
N°14.211-11).  
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:02 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Ana
María Gazmuri, Helia Molina, Hernan Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo y Daniel
Lilayu.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados María Candelaria,
Camila Rojas y Enrique Lee.
La diputada María Candelaria Acevedo reemplazó durante la sesión a
la diputada Karol Cariola.
Participaron en calidad de invitados, para el primer punto de la tabla,
la misión de la OPS/OMS encabezada por el doctor James Fitzgerald, acompañado
de la directora del Programa Especial de la OMS sobre Atención Primaria de Salud,
señora Suraya Dalil; el señor Ignacio Ibarra Espinosa; el señor Fernando Leanes; el
señor Gonzalo Palma; el señor Gonzalo Palma; la interprete, señora Gloria
--- PÁGINA 2 ---
Morrison; la interprete, señora María Cecilia Martínez; el técnico interprete, señor
Horacio Miranda. Además, participaron el Subsecretario de Redes Asistenciales,
doctor Fernando Araos Dattoli; el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent Ruiz y; el Director de FONASA, señor Camilo Cid Pedraza junto a su
asesora señora Nancy Dawson Reveco.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3521), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de remitir en forma periódica,
copia de los dictámenes emanados de la Contraloría General de la República, y que
digan relación con materias sujetas a fiscalización en el área de la salud, sea que
hayan tenido su origen en denuncia o en alguna fiscalización de oficio. Respuesta
Oficio N°: 74/11/2022
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3536), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación de dotaciones de fórmula de leche
para niñas y niños. Respuesta Oficio N°: 57/11/2022
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3559), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre los posibles efectos adversos, especialmente
de Vértigo y Tinnitus, que estaría generando la cuarta dosis de la vacuna Moderna
en pacientes con Hipoacusia. Respuesta Oficio N°: 61/11/2022
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3573), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de realizar una modificación a
un documento público, relativo a la creación de Servicios de Atención Primaria
Privados, establecido en la cuenta pública de ese Ministerio. Respuesta Oficio N°:
64/11/2022
5.- Oficio del Superintendente de Salud (N°2222), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre comunicación de un particular,
respecto de la ausencia de un registro nacional de donantes de médula ósea en
Chile, señala que la información solicitada no corresponde al ámbito de
competencias de esa Superintendencia. Respuesta Oficio N°: 98/11/2022
6.- Oficio del Subsecretario de Salud Pública (N°3633), mediante el
cual informa resultados parciales Plan Institucional 2022.
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2470),
mediante el cual remite Informe de Avance Plan Institucional 2022.
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3680), mediante el cual remite
glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
9.- Oficio de Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2475),
mediante el cual remite glosa N°1, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2498),
mediante el cual remite glosa N°29, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
11.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2499),
mediante el cual remite informe de cantidad de reembolsos por licencias médicas,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2512),
mediante el cual informa glosa N°18, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
13.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2521),
mediante el cual informa glosa N°27, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
14.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2522),
mediante el cual informa glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
15.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°3027),
mediante el cual informa cantidad de reembolsos por licencias médicas, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
16.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud
(N°12431), mediante el cual remite glosa N°14, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
17.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud
(N°12432), mediante el cual remite glosas N° 11, 12 y 16, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
18.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud
(N°12433), mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
19.- Oficio del Subsecretario General de la Presidencia (N°1143),
mediante el cual remite informe de cantidad de reembolsos por licencias médicas,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 4 ---
20.- Oficio del Subsecretario de Prevención del Delito (N°1847),
mediante el cual remite informa por cantidad reembolsos por licencias médicas, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
21.- Oficio de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos (N°4271),
mediante el cual remite glosa N°13, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
22.- Oficio de Sernageomin (N°1975), mediante el cual remite informe
de cantidad de reembolsos por licencias médicas, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
23.- Oficio de la Ministra de Minería (616), mediante el cual remite
informe de cantidad de reembolsos por licencias médicas, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
24.- Oficio Subsecretaría de Hacienda (N°1307), mediante el cual
remite informe cantidad de reembolsos por licencias médicas, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2022.
25.- Oficio de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
(N°296), mediante el cual remite informe cantidad de reembolsos por licencias
médicas, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
26.- Solicitud de audiencia de la Sra. Catalina Fernanda Horta,
Directora de Gestión y representante legal de la Fundación Mieloma Múltiple Chile,
a fin de exponer la problemática que tienen los pacientes mayores de 60 años.
27.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, mediante la cual informa el reemplazo de la
diputada Karol Cariola por la diputada María Candelaria Acevedo, durante la sesión
de hoy
VARIOS:
El diputado Lagomarsino informó que se reunió con la señora
Noelia Tabilo, opinando que sería interesante estudiar el programa de gran
quemado.
Por otro lado, hizo presente que se podría estudiar la elaboración de
un proyecto de resolución para abordar la ausencia de un registro nacional de
donantes de médula ósea en Chile.
La diputada Cordero sugirió efectuar un filtro previo antes de invitar
expositores.
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Molina compartió, en parte, lo señalado por la diputada
Cordero, teniendo en consideración que no se pueden abarcar todos los problemas
relativos al ámbito de la salud. Afirmó que se deben establecer criterios para
priorizar a los invitados.
El diputado Lagomarsino hizo presente que es complejo aplicar
mayores filtros sobre los invitados, toda vez que ya existe un proceso de priorización
de todas las solicitudes de audiencia que llegan a la Comisión.
Afirmó que se debe realizar un esfuerzo para recibir a las personas y
poder canalizar correctamente las solicitudes.
El diputado Romero señaló que la Comisión está haciendo
esfuerzos invisibles para rellenar la escasa agenda legislativa del Gobierno.
El diputado Lilayu compartió lo señalado por la diputada Cordero.
El diputado Palma sugirió estudiar previamente algunas materias
específicas, antes de acoger todas las solicitudes de audiencia.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Subsecretario de Salud. Acordó manifestar su
preocupación por la falta de actualización y transparencia del Departamento de
Estadísticas e Información de Salud en relación con la vacunación por Covid-19.
Por otra parte, interesa conocer cuáles son los estudios que
respaldarían una eventual quinta dosis, precisando su público objetivo y riesgos
asociados. (Solicitud diputado Lilayu)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la normativa sanitaria y
el eventual ejercicio ilegal de la profesión de médico cirujano por parte de personas
que ofrecen procedimientos quirúrgicos a través de redes sociales, teniendo en
consideración que no figurarían en el registro de prestadores con título o habilitación
profesional de la salud. Al respecto, emita un pronunciamiento sobre las demás
interrogantes que plantea, en virtud de los documentos que se acompañan.
(Solicitud de diputado Celis)
3. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Ministra Salud, para
que exponga sobre los antecedentes que justificarían una eventual quinta dosis para
el Covid-19. (Solicitud diputado Lagomarsino)
4. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Directora de Gestión y
representante legal de la Fundación Mieloma Múltiple Chile, señora Catalina
--- PÁGINA 6 ---
Fernanda Horta, a fin que exponga sobre la problemática que tienen los pacientes
mayores de 60 años. (Solicitud diputada Cordero) (Punto 26 de la cuenta)
5. Se acordó realizar otra sesión especial en septiembre, con el
objeto de escuchar audiencias pendientes. (Solicitud diputado Lagomarsino)
6. Se acordó prorrogar la sesión hasta despachar el proyecto de ley
que prohíbe informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud,
boletín N°14.211-11.
ORDEN DEL DÍA
1.- Recibió a la misión de la OPS/OMS, quienes analizaron las
evidencias y acuerdos internacionales en materia de acceso universal a la
salud en el contexto de las oportunidades de reforma sectorial en Chile.
El representante OPS OMS, señor Fernando Leanes manifestó
que es importante conocer la visión de los diputados y diputadas de la Comisión
sobre los procesos y oportunidades para reformar el sistema de salud en Chile, con
el objeto de mejorar el acceso y la atención de sus servicios de salud.
El doctor James Fitzgerald en términos generales, se refirió al
marco de operación técnica de la Organización Panamericana de la Salud y la
Organización Mundial de la Salud, ante un proceso tan importante como la
transformación del sistema de salud en Chile.
La directora del Programa Especial de la OMS sobre Atención
Primaria de Salud, señora Suraya Dalil en síntesis, se refirió a las cinco
prioridades orientadoras de los estados miembros de la Organización Mundial de la
Salud, en relación con el sistema de salud.
La diputad Helia Molina agradeció el interés de compartir un espacio
de diálogo e hizo alusión a la futura reforma del sistema de salud.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión reflexionaron
sobre la temática, efectuando diversas consultas a los expositores. Asimismo,
instaron a avanzar en el mejoramiento del sistema de salud, en todas sus
dimensiones, especialmente en el ámbito de la atención primaria.
El doctor Fitzgerald afirmó que varios países de la región están
adoptando decisiones concretas para realizar reformas sustantivas al sistema de
salud, con el objeto de estar mejor preparados ante una eventual próxima
emergencia sanitaria, precisando que la evidencia es clara en priorizar la atención
--- PÁGINA 7 ---
primaria y su correcta integración al sistema, toda vez que es un pilar importantísimo
dentro del mismo.
La señora Dalil aclaró que la salud primaria incluye no solo ver a la
persona cuando está enferma, sino que también, cuando esta sana. Asimismo, hizo
presente que enfocarse en la atención primaria hace que el sistema sea eficiente,
efectivo y equitativo.
2.- Inició la votación en particular, en segundo tramite
reglamentario, del proyecto de ley que declara el 26 de junio de cada año
como el Día de Concientización sobre la Esclerosis Múltiple. (Boletín N°14.500-
11).
Primer informe Comisión
“Artículo único.-  Declárase el 26 de junio de cada año como Día
Nacional de la Concientización de la Esclerosis Múltiple.”.
Indicación de Sala
-- Indicación N°1. De la diputada Cordero para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Declárase el 26 de junio de cada año como Día
Nacional de la Concientización de la esclerosis múltiple, de la esclerosis lateral
amiotrófica y de otras enfermedades desmielinizantes.”.
En votación la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (12-0-0).
Votaron a favor las diputadas y diputados Danisa Astudillo, Marta Bravo, María
Candelaria Acevedo (en reemplazo de la diputada Cariola), Andrés Celis, María
Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Ana María Gazmuri, Daniel Lilayu, Helia
Molina, Hernan Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Se designó como diputado informante al señor Patricio Rosas
Barrientos.
--- PÁGINA 8 ---
3.- Inició la votación en particular, en segundo trámite
reglamentario, del proyecto de ley que prohíbe informar las deudas contraídas
para financiar atenciones de salud (Boletín N°14.211-11).
Primer informe Comisión
“Artículo único.- Intercálase, en el inciso segundo del artículo 17 de la
ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se
informe sobre las deudas contraídas para financiar servicios y acciones de salud, a
continuación de la expresión “en cualquiera de sus niveles;”, lo siguiente:
“ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o
privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o acción de salud
ambulatoria, hospitalaria o de emergencia sean estas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías, operaciones, u otras relacionadas;”.
Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a partir de los
ciento ochenta días posteriores a la publicación de la misma. Los responsables de
los registros o bancos de datos personales que almacenan y comunican información
sobre las obligaciones a que se refiere esta ley deberán eliminar todos los datos
relacionados con éstas, en el plazo señalado anteriormente.”.
Indicaciones
-- Indicación N°1. Del diputado Kaiser, al artículo único, para
reemplazar la frase: “ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o
privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o acción de salud
ambulatoria, hospitalaria o de emergencia sean éstas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías u operaciones;”, por la siguiente:
“ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o
privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o acción de salud
ambulatoria, hospitalaria sean éstas consultas, procedimientos, exámenes,
programas, cirugías u operaciones, cuando sean relativas a enfermedades
catastróficas o de atención de urgencia;”.
El diputado Lagomarsino señaló que la indicación del diputado
Kaiser busca restringir la “no información” solamente cuando sean enfermedades
catastróficas o de atenciones de urgencia.
--- PÁGINA 9 ---
En votación la indicación N°1, se rechazó por mayoría (1-11-0). Votó
a favor el diputado Romero. Votaron en contra, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, María Candelaria Acevedo (en reemplazo de la diputada
Cariola), Andrés Celis, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Ana María
Gazmuri, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernan Palma y Patricio Rosas.
-- Indicación N°2. De la diputada Gazmuri para reemplazar en el
artículo único del proyecto, la oración: “ni las deudas contraídas con prestadores de
salud públicos o privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o
acción de salud ambulatoria, hospitalaria o de emergencia sean estas consultas,
procedimientos, exámenes, programas, cirugías, operaciones, u otras relacionadas;”
por lo siguiente:
"ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o
privados y empresas relacionadas, en el marco de una atención o acción de salud
ambulatoria, hospitalaria o de emergencia sean éstas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías u operaciones; o deudas con instituciones
financieras, casas comerciales o farmacias, siempre que se relacionen con el pago
de alguna de las prestaciones de salud descritas anteriormente, para lo cual se
establecerá un mecanismo de corroboración mediante reglamento.”.
La diputada Gazmuri autora de la indicación N°2, señaló que se da
con mucha frecuencia la situación de contraer deudas con el sistema bancario y
otros tipos de financiamientos, con el objeto de poder pagar las prestaciones en
salud. En consecuencia, señaló que es positivo que puedan incluirse este tipo de
hipótesis cuando se pueda acreditar el destino del crédito o préstamo.
El asesor del Ministerio de Salud, Jaime Junyent dejó en claro que
existen múltiples de reglamentos en proceso, situación que podría retrasar la
entrada en vigencia de la ley.
El diputado Romero estimó preocupante los efectos colaterales que
podría generar la indicación N°2, haciendo alusión a que eventualmente las casas
comerciales podrían dejar de financiar la compra de remedios en las farmacias o las
prestaciones clínicas.
La diputada Gazmuri sostuvo que en la práctica las personas si se
endeudan para pagar sus prestaciones médicas.
Por otro lado, y luego de reflexionar, la diputada Gazmuri decidió
retirar la indicación N°2, procediendo a ingresar una indicación N°2, nueva, del
siguiente tenor:
--- PÁGINA 10 ---
-- Indicación N°2, nueva. De la diputada Gazmuri para reemplazar
en el artículo único del proyecto, la oración: “ni las deudas contraídas con
prestadores de salud públicos o privados y empresas relacionadas, en el marco de
una atención o acción de salud ambulatoria, hospitalaria o de emergencia sean
estas consultas, procedimientos, exámenes, programas, cirugías, operaciones, u
otras relacionadas;” por lo siguiente:
"ni las deudas contraídas con prestadores de salud públicos o
privados 
y 
empresas 
relacionadas, 
sean 
instituciones financieras, 
casas
comerciales, u otras similares, en el marco de una atención o acción de salud
ambulatoria, hospitalaria o de emergencia, sean estas consultas, procedimientos,
exámenes, programas, cirugías u operaciones.”.
La diputada Gazmuri afirmó que la indicación se ajustó, eliminando
a las farmacias, para que pueda ser viable en la práctica. Asimismo, afirmó que ya
no es necesario la elaboración de un reglamento.
La diputada Molina consultó si la compra de dispositivos auditivos
quedaría considerada en esta ley.
El señor Junyent hizo presente que un establecimiento que provee
de ortesis y prótesis debiese tener el carácter de prestador.
Asimismo, acotó que la venta de dispositivos e insumos médicos no
requieren de autorización sanitaria, en consecuencia, es una temática que debiese
precisarse.
El diputado Lagomarsino manifestó su preocupación por la
indicación, más allá de anticipar su voto a favor. Al respecto, comentó que si una
persona va a una farmacia a comprar un medicamento con una tarjeta de crédito y,
en esa tarjeta ya tiene ocupado un cierto monto, es complejo determinar el monto
exacto si la persona no paga su tarjeta de crédito, en consecuencia, en la práctica
se estaría no informando la totalidad de la deuda y no solo lo relativo al
medicamento, dada la cantidad de transacciones que existen en el mercado.
Acotó que es de gran complejidad que el sistema financiero pueda
hacer operativo lo mandatado por esta ley, en caso de aprobarse.
El diputado Romero manifestó que con esta indicación se pueden
complejizar las cosas, opinando que debiese circunscribirse netamente al tema de
salud.
--- PÁGINA 11 ---
Sometido a votación la indicación N°2, nueva, se aprobó por mayoría
(11-1-0). Votaron a favor los diputados y diputadas Danisa Astudillo, Marta Bravo,
María Candelaria Acevedo (en reemplazo de la diputada Cariola), Andrés Celis,
María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Ana María Gazmuri, Daniel Lilayu, Helia
Molina, Hernán Palma y Patricio Rosas. Votó en contra el diputado Romero.
-- Indicación N°3. Del diputado Romero, para agregar en el artículo
único luego del punto final, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Se excluirá de la prohibición de informar deudas, las contraídas a
título de cirugías plásticas con fines de embellecimiento u otras prestaciones con el
mismo fin. No se considerarán bajo este concepto aquellas destinadas a corregir
malformaciones o deformaciones sufridas por la criatura durante el embarazo o el
nacimiento, ni las que tengan como objetivo reparar deformaciones sufridas en un
accidente, ni la que tenga una finalidad estrictamente curativa o reparadora.”.
El diputado Lagomarsino respecto de la indicación N°3, consultó al
diputado Romero si están hablando exclusivamente de las cirugías que tienen
objetivo plástico y de embellecimiento, señalando que no imagina a alguna persona
que se realice una intervención de este tipo que no tenga los recursos para ello.
El diputado Romero en términos generales, declaró que la
indicación N°3 establece un criterio que está consagrado en toda la ley de salud,
toda vez las cirugías de embellecimiento no se consideran como prestaciones de
tipo médicas.
Señaló que puede darse el caso que una persona no pague una
cirugía de embellecimiento y de todas formas quede amparado bajo esa protección.
Explicó que las excepciones a la norma, tienen que ser bastantes cuidadosas
porque si bien dan garantías a la gente y otorgan privacidad, pueden generar que
los distintos tipos de créditos suban.
Por último, sostuvo que la excepción a informar las deudas, se
debiese dar por temas estrictamente médicos y de urgencia, pero el tema es distinto
cuando estamos en presencia de cirugías plásticas.
El diputado Palma manifestó que la línea divisoria es bastante
delgada y difícil de determinar.
La diputada Astudillo compartió lo expresado por el diputado
Romero, sin embargo, aclaró que muchas de las personas que se operan
estéticamente es porque tienen problemas de autoestima y salud mental, en
--- PÁGINA 12 ---
consecuencia, estimó imprudente comenzar a diferenciar las diversas patologías y
urgencias.
El diputado Celis hizo presente que el tema de salud mental es muy
delicado, prefiriendo incorporar este aspecto antes de excluirlo.
El diputado Lilayu indicó que la cirugía plástica en la actualidad
debe ser un elemento que tiene que ser incorporado.
El diputado Lagomarsino opinó que, si una persona tiene que pagar
una deuda por una cirugía catastrófica o similar, está bien que no se informe, pero
no comparte que se haga cuando estamos en presencia de una cirugía estética con
fines de embellecimiento.
Manifestó que, si todas las deudas no se informan, se estaría
invisibilizando aquellas que realmente son graves de informar, agregando que es
importante hacer dicha diferencia.
El diputado Romero exclamó que existen atenciones que son
necesarias y otras que son voluntarias, en consecuencia, hay que apoyar con mayor
énfasis a las personas que realmente lo necesitan.
Puesto en votación la indicación N°3, se rechazó por no alcanzar el
quórum (4-6-2). Votaron a favor las diputadas y diputados María Luisa Cordero,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu y Agustín Romero. Votaron en contra los
diputados Danisa Astudillo, María Candelaria Acevedo (en reemplazo de la diputada
Cariola), Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Helia Molina y Patricio Rosas. Se
abstuvieron, los diputados Marta Bravo y Hernán Palma.
Se designó como diputado informante a la señora Ana María
Gazmuri.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:25
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión