======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17219&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 31a, celebrada el lunes 12 de septiembre de 2022
SESIÓN MIXTA
De 10:05 a 12:00 horas
SUMA
1.- 
Implementación 
de 
la 
Ley 
N°21.095 
que 
traspasa 
el 
establecimiento 
de 
salud 
de 
carácter 
experimental, 
Hospital 
Padre Alberto Hurtado, a la red del 
servicio de salud metropolitano 
sur oriente. 
2.- Eventual situación de crisis que 
vive el ecosistema de diálisis de 
Chile. 
3.- Tendencias internacionales de 
consumo de carne bovina y los 
nuevos 
avances 
en 
su 
rol 
nutricional y la importancia de su 
calidad de origen.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, Andrés
Celis, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu,
Helia Molina, Hernán Palma y Patricio Rosas.
El diputado Marco Antonio Sulantay reemplazó, durante esta sesión,
al diputado Daniel Lilayu.
Para el primer punto de la tabla, el Subsecretario de Redes
Asistenciales, señor Fernando Araos Dattoli y; la representante de las Asociaciones
Gremiales del Hospital Padre Hurtado, señora Tixia Córdova.
Para el segundo punto, el Director del Fondo Nacional de Salud,
señor Camilo Cid Pedraza; el Presidente de la Asociación de Dializados, señor
Francisco López; y el Presidente de la Sociedad Chilena de Nefrología, doctor René
Clavero.
--- PÁGINA 2 ---
Para el tercer punto, la representante de la Corporación de la Carne,
señora Verónica Ruiz Nolf. Participa en representación del Ministerio de Salud, el
asesor legislativo señor Jaime Junyent.
Asistió a la Comisión el Abogado Ayudante, señor Ignacio Vásquez
Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Daniel Lilayu por el diputado
Marco Antonio Sulantay, durante la sesión de hoy.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Prorroga el plazo
establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos
que indica, para ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el
término de la habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el
decreto N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por Covid-19."
BOLETÍN N° 15118-11(S). (425/SEC/22). Boletín: 15118-11
3.- Comunicación de la Corporación de la Carne, mediante el cual
señalan que lamentablemente el Dr. Van Vliet llegó recientemente a USA después
de una serie de actividades internacionales, razón por la cual no ven factible que él
pueda realizar la presentación en esta oportunidad. Sin embargo, pueden realizar la
presentación como Corpcarne, utilizando el material que ha proporcionado,
relacionado a sus investigaciones y recomendaciones en el ámbito de la salud.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
manifestar su intención de colaboración en la implementación de la ley N°21.095, en
relación con el adecuado traspaso de funcionarios del Hospital Padre Alberto
Hurtado a la red del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, con el objeto de
que estos no se vean perjudicados por los procesos calificativos que pudieron verse
retrasados. (Solicitud diputado Lagomarsino)
--- PÁGINA 3 ---
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
manifestar su preocupación por la situación que afecta a los pacientes con
enfermedad renal crónica, debido a las eventuales falencias que se pueden suscitar
en los centros de diálisis.
Asimismo, señale las medidas que se adoptarán para evitar que los
pacientes se vean perjudicados por las posibles externalidades relacionadas con la
última licitación efectuada por el Fondo Nacional de Salud. (Solicitud Lagomarsino)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la situación contractual de los funcionarios de la salud ante el término
de la alerta sanitaria, señalando el número de trabajadores que se desempeñan a
honorarios y qué funciones estarían realizando, desagregado por servicio de salud y
recinto asistencial.
Asimismo, emita un pronunciamiento sobre la materia, señalando las
medidas que se adoptarán una vez que termine la alerta sanitaria el 31 de
septiembre del presente año, como también, conocer en qué situación contractual
quedarán, posteriormente, los trabajadores a los cuales se les extendió su contrato
por sobre la vigencia de la alerta sanitaria. (Solicitud diputada Marta Bravo)
4. Invitar a una próxima sesión por definir a la Ministra de Salud, al
Superintendente de Salud y al Presidente de la Asociación de Isapres, para que
expongan sobre la eventual alza unilateral de los planes de Isapre, teniendo en
consideración el pronunciamiento y criterio de la Excelentísima Corte Suprema en la
materia. (Solicitud diputada Marta Bravo)
ORDEN DEL DÍA
1.- Discutió la implementación de la Ley N°21.095 que traspasa el
establecimiento de salud de carácter experimental, Hospital Padre Alberto
Hurtado, a la red del servicio de salud metropolitano sur oriente.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
Dattoli expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En 
primer 
término, 
señaló 
las 
condiciones 
del 
proceso
encasillamiento de funcionarios del Hospital Padre Alberto Hurtado, mencionando
los siguientes:
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 31)
--- PÁGINA 4 ---
1. No puede tener como consecuencia ni puede ser considerado
causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de
la relación laboral.
2. No puede significar pérdida del empleo, ni modificación de los
derechos previsionales, como tampoco disminución de las remuneraciones respecto
del personal traspasado.
3. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por
planilla suplementaria. Dicha planilla se absorberá por los futuros mejoramientos de
remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de
reajustes generales que se otorguen a trabajadores del sector público. Dicha planilla
mantendrá la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que
compensa.
4. Los funcionarios traspasados conservarán el número de bienios
que estuvieren percibiendo como, asimismo, el tiempo de permanencia en el grado
para la obtención de uno nuevo.
Explicó que los bienes inmuebles y muebles del Hospital entran a ser
parte del servicio de salud y se produce un encasillamiento del total de los
funcionarios, haciendo alusión al DFL N°1 de 2019.
Acotó que dicha normativa contempla normas de carácter especial
para los efectos de la Ley N°19.490, que establece asignaciones y bonificaciones
para personal del sector salud:
“Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en el art. 1º de la ley
19.490, durante el año siguiente al encasillamiento, se considerarán los resultados
de la última calificación obtenida (…)”.
Comentó que esta correspondería al último proceso calificatorio en
modalidad de establecimiento experimental, debiendo homologarse según tabla de
homologación establecida en el art. 75 inc. 2º de la Ley N°21.196.
Hizo presente que existe un problema vinculado con el universo total
del personal calificado al año anterior, toda vez que hay un grupo de funcionarios
que no cumplen el plazo mínimo legal para ser evaluados (de 6 meses) o que se
podrían ver perjudicados por haber sido sancionados producto de procedimientos
disciplinarios, y que, en consecuencia, recibirían una doble sanción.
Sostuvo que el Ministerio de Salud con la Dirección de Presupuestos
estimaron prudente realizar un proceso calificatorio excepcional regulado en una
glosa de la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, mencionó seis medidas adicionales para la correcta
implementación Ley N°21.095.
La representante de las Asociaciones Gremiales del Hospital
Padre Hurtado, señora Tixia Córdova en términos generales, comentó que ha
sido un proceso muy largo de espera, que debió terminar con la publicación de la
ley, sin embargo, algunas cosas no fueron previstas en la normativa, por ejemplo, lo
relativo a las calificaciones. Hizo presente que han sido afectados alrededor de 200
trabajadores.
Sostuvo que, si bien la ley establece que no debiese existir un
desmedro económico en el proceso de encasillamiento, lamentablemente si lo han
tenido. Afirmó que en la espera han pasado varias cosas, tales como, la migración
de personal y el fallecimiento de trabajadores. Asimismo, mencionó las
problemáticas que han tenido durante el proceso.
En el mismo sentido, estimó preocupante que el Ministerio de Salud
haya sido tan reactivo, toda vez que no existe ningún funcionario a cargo o haciendo
seguimiento al mismo.
Por otro lado, comentó que no existía una fecha para celebrar una
reunión sobre la problemática, no obstante, se convocó rápidamente una reunión
por vía zoom debido a las manifestaciones efectuadas en las puertas de La
Moneda. Sobre el punto, solicitó mayor seriedad para abordar el tema y, también,
instalar una mesa de trabajo a la brevedad que incluya a los funcionarios de la
salud, con el objeto de resolver la problemática.
Por último, estimó importante que los trabajadores del Hospital Padre
Hurtado puedan encontrarse en igualdad de condiciones con los demás funcionarios
públicos.
La diputada Cordero se comprometió a adoptar todas las medidas
necesarias para que puedan lograr su cometido.
La diputada Molina estimó preocupante lo que está pasando con los
trabajadores del Hospital Padre Hurtado, toda vez que estos procesos de traspaso,
adecuación y encasillamiento son siempre complejos, donde muchas veces quedan
grupos rezagados.
Opinó que es muy válida la solicitud de los trabajadores en el sentido
de tener voz y ser parte de las reuniones de trabajo, en consecuencia, se
comprometió a dar su apoyo para que se genere un proceso justo y participativo.
El diputado Palma se comprometió a tomar las demandas de los
funcionarios y adoptar las medidas necesarias para resolver las problemáticas.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Gazmuri señaló que cuentan con la plena disposición
de la Comisión para poder acompañar los procesos que correspondan.
El diputado Lagomarsino informó que desde que se creó el
establecimiento de salud, los funcionarios tuvieron diferencias muy odiosas con los
demás trabajadores de los recintos asistenciales. Producto de lo anterior, se aprobó
una ley que vino a corregir estas problemáticas, sin embargo, esta no previo
muchos aspectos muy relevantes.
Por su parte, valoró el planteamiento del Subsecretario de Redes
Asistenciales en orden a incorporar una glosa presupuestaria para subsanar esta
problemática.
El señor Araos se comprometió para que el proceso sea exitoso,
transparente y que cuente con la participación de todos los actores.
2.- Discutió sobre la eventual situación de crisis que vive el
ecosistema de diálisis de Chile.
El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid
Pedraza en primer término, sostuvo que el tratamiento de la diálisis efectivamente
tiene complejidades.
Asimismo, comentó que en Chile existen cerca de 24.000 pacientes
en diálisis y que son financiados por el sistema público a través de las garantías
establecidas por el Auge, lo que implica para el Fondo Nacional de Salud
aproximadamente 200.000 millones de pesos al año, siendo un presupuesto muy
relevante para el sistema.
Afirmó que muchos de las problemáticas comenzaron con la licitación
realizada el 2021 durante la administración anterior. Esta licitación tuvo ciertas
particularidades en relación con la forma en que se estarían adquiriendo los
tratamientos, toda vez que antes se hacían a través de un convenio marco, sin
embargo, la Comisión de Compras Públicas estimó que era necesario realizar una
licitación, donde sus parámetros habrían causado algunas problemáticas que se han
detectado durante este año, por ejemplo, el fin de los traslados como una cuestión
inherente a los tratamientos; la asignación territorial; la vigencia del precio y la
calidad de los tratamientos.
Explicó que se debe analizar cómo abordar esta temática a nivel
nacional, precisando que Fonasa se encuentra verificando un estudio de costos
para que puedan establecer si existe algún desfase de costos, con el objeto de
poder incorporarlos en una próxima licitación. Hizo presente que las prestaciones en
--- PÁGINA 7 ---
un 90% de los casos los ejecuta el sector privado y esto impone una visión y
relación con el sector que amerita muchas discusiones.
Por último, señaló que han encontrado una serie de problemas en el
sistema, no obstante, también se debe analizar la forma de ejecución de las
licitaciones, lo cual se estaría viendo a través del pronunciamiento de la Contraloría
General de la República.
Finalmente, informó que en la nueva licitación correspondería el
reajuste del precio.
El Presidente de la Asociación de Dializados, señor Francisco
López señaló que ante la última y nefasta licitación que realizó el Fondo Nacional
de Salud, los pacientes han instado a distintas organizaciones sociales a formar una
asociación para establecer un grito de alarma, a fin de visibilizar lo que está
ocurriendo con la enfermedad y tratamiento de la insuficiencia renal.
Declaró que efectivamente la diálisis en Chile se realiza con una
colaboración pública-privada exitosísima, donde han recibido una extraordinaria
prestación de salud, con niveles OCDE, pero a precios de Guatemala. Acotó que se
pagan precios bajísimos comparados con los precios establecidos alrededor del
mundo.
Dejó en claro que, en muchas oportunidades, hicieron ver al Fondo
Nacional de Salud que la licitación era mala, pero no habrían hecho caso a las
observaciones efectuadas.
Asimismo, afirmó que existen los recursos para solucionar las
problemáticas, sin embargo, existe un inconveniente de carácter contractual.
Por último, se refirió a la posible amenaza que afectaría a los centros
de diálisis debido a las consecuencias de la licitación realizada.
El Presidente de la Sociedad Chilena de Nefrología, doctor René
Clavero en términos generales, señaló que como sociedad científica están muy
preocupados por la situación, precisando que existen problemas que se deben
solucionar a corto, mediano y largo plazo.
Dejó en claro que lamentablemente las tasas de enfermedad crónicas
no disminuyen, agregando que incluso a nivel internacional siguen aumentando.
Argumentó que se debe proteger y fomentar la alianza público-
privada del sistema para el tratamiento de la diálisis, toda vez que es un patrimonio
que funciona adecuadamente, con tasas de mortalidad menores que Estados
Unidos de América y algunos países de Europa. Asimismo, comentó que estas
prestaciones poseen un precio muy bajo, señalando que la sesión de hemodiálisis
--- PÁGINA 8 ---
cuesta menos de 70 dólares y el último reajuste fue el 2013. Por su parte, a nivel
internacional se sostiene que no debiese ser a un costo menor de 100 dólares.
Dicho lo anterior, acotó que el sistema estaría en un riesgo severo si es que no
cuenta con los recursos para solventarlo.
El señor Cid explicó que el tratamiento de la diálisis en Chile es un
beneficio muy importante y no se va a retroceder en dicho aspecto.
Afirmó que se van apegar a la normativa vigente, en ese sentido, la
Contraloría General de la República debe manifestarse sobre los contratos vigentes
después de la licitación. Al respecto, informó que existen más de 200 prestadores
que se lo adjudicaron.
En cuanto a por qué se cambió de mecanismo, indicó que esta fue
una decisión de la Comisión de Compras Públicas.
Informó que en enero de 2023 cuando se haga el reajuste se pueden
barajar algunas soluciones para afrontar la problemática.
Respecto a las personas que se movieron de centro de diálisis,
señaló que aún no han recibido reclamos sobre esa materia.
El señor Clavero hizo presente que en la estructura de costos de los
centros de diálisis, el 50% aproximadamente tiene por finalidad costear las
remuneraciones de los funcionarios altamente calificados que desempeñan dicha
tarea, teniendo en consideración, además, la inflación y el encarecimiento de la
mano de obra.
El señor López sostuvo que el eventual problema de la cobertura de
diálisis estaría solucionado y, por tanto, la creación de otros tipos de centros de
diálisis de carácter público, no vienen a solucionar la problemática real.
3.- Tendencias internacionales de consumo de carne bovina y
los nuevos avances en su rol nutricional y la importancia de su calidad de
origen.
La representante de la Corporación de la Carne, señora Verónica
Ruiz Nolf expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
Manifestó que el Reglamento Sanitario de los Alimentos, dictado por
el Ministerio de Salud, ha definido "con la denominación de carne se entiende la
parte comestible de los músculos de los animales de abasto como bovinos, ovinos,
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 31)
--- PÁGINA 9 ---
porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas para el consumo
humano".
Asimismo, señaló que científicos en USA han realizado muestras en
alimentos de origen animal, versus las opciones disponibles en versión base
vegetal, mencionando las siguientes consideraciones:
1.- Algunos de estos productos posee un sinnúmero de preservantes,
saborizantes, colorantes, en otros elementos, para simular y parecerse a la carne
original, que los transforma en alimentos ultra procesados y muy poco saludables.
2.- Las etiquetas nutricionales muestras comparaciones macro de
principales nutrientes.
Por otro lado, hizo presente que las condiciones nutricionales, de uso
y costumbre hacen de la carne un producto que posee una definición por sí sola. Lo
mismo existe como precedente en la leche y los productos lácteos, a nivel de código
sanitario.
Sostuvo que, no teniendo una estructura nutricional realmente similar,
los productos vegetales realmente no son sustitutos ni poseen la misma
biodisponibilidad. Por su parte, comentó que una alimentación balanceada requiere
del reino animal y vegetal para una nutrición equilibrada.
Informó que estudios actuales evidencian cada vez con mayor detalle
las funciones que cumplen cientos de metabolitos propios de cada alimento.
Asimismo, esbozó que investigadores de fisiología humana advierten sobre la
posibilidad de que productos que intentan generar apariencia, color, sabor y textura
de carne sin serlo, pueden estar incorporando muchos aditivos adicionales, que los
puede transformar (según el producto), en un alimento altamente procesado.
Por último, mencionó las siguientes consideraciones:
1.- Los alimentos de origen animal y vegetal tienen un rol
complementario, más que sustitutivo, de acuerdo a las experiencias que emanan de
investigación reciente.
2.- Se requiere fortalecer las líneas de I+D que permitan conocer,
difundir y fomentar la innovación, a partir de los alimentos en Chile.
3.- Se requiere modernizar las tablas de aporte/composición
nutricional para ser utilizadas por ejemplo en etiquetados.
4.- Se requiere el fomento de la educación en alimentación saludable
a nivel escolar. También sería interesante una alianza con carreras de gastronomía,
para combinar dietas saludables con una palatabilidad y motivación escolar por este
tipo de alimentos.
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, argumentó que el tema medio ambiental es muy
importante porque tiene mucha injerencia en Chile, precisando que las mediciones
que ha hecho el INIA establecen que la ganadería puede ser carbono neutral.
Asimismo, informó que los Gases Efecto Invernadero provienen principalmente de la
energía, aportando la ganadería con menos del 5%.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:00
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión