======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23187&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 21a, celebrada el martes 5 de julio de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:10 a 18:58 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
el 
estudio 
del 
proyecto de ley que Modifica el 
Código Sanitario para establecer 
una presunción de responsabilidad 
civil por los daños causados por 
medicamentos 
anticonceptivos 
defectuosos. (Boletín N°14.094-11).  
2.- Inició la discusión del proyecto 
de ley que modifica la ley N°20.850, 
que Crea un sistema de protección 
financiera 
para 
diagnósticos 
y 
tratamientos de alto costo y rinde 
homenaje póstumo a don Luis 
Ricarte 
Soto 
Gallegos, 
para 
modificar la distribución del Fondo 
y lograr una mayor disponibilidad 
de recursos en beneficio de los 
pacientes. (Boletín 15.047-11).  
3.- Votó en general y continuó la 
discusión, 
en 
segundo 
tramite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, del proyecto de ley 
que "Prohíbe informar las deudas 
contraídas 
para 
financiar 
atenciones de salud". Boletín N° 
14.211-11(S). Urgencia Simple.  
4.- 
Continuó 
la 
discusión 
y 
proceder a votar las indicaciones 
que fueran presentadas por el 
Ejecutivo, con fecha 10 de agosto 
de 2021, al proyecto de ley que 
modifica el Código Sanitario, para 
habilitar 
a 
los 
técnicos 
en 
enfermería de nivel superior, a los 
técnicos paramédicos y a los 
técnicos en odontología a ejercer 
profesiones auxiliares de la salud 
(Boletín N° 13.806-11, refundido 
con 
boletines 
Nos 
13.817-11, 
13.818-11, 13.821- 11 y 13.838-11).
--- PÁGINA 2 ---
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:10 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial los diputados y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo y María
Luisa Cordero.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Carolina Marzan y
Juan Santana.
Concurrieron en calidad de invitados, en representación de la
Corporación Miles, la señora Javiera Mardones Krsulovic y la Directora Ejecutiva de
la Asociación de Abogadas Feministas ABOFEM, señora Danitza Pérez Cáceres.
Participó en representación del Ministerio de Salud, el asesor señor Jaime Junyent
Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Prohíbe informar
las deudas contraídas para financiar atenciones de salud". BOLETÍN N° 14211-
11(S). (244-370). Boletín: 14211-11
2.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de
los diputados señores Castro; Oyarzo y Soto, don Raúl, que "Modifica la ley N°
21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, para
incorporar la obligación de esterilización como medida de protección y control de
reproducción animal". BOLETÍN N° 15136-11. Boletín: 15136-11
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3064) mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre los posibles errores
existentes en las bases de licitación de la construcción del nuevo Hospital Regional
de Ñuble. Respuesta Oficio N°: 700/11/2022
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3095), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre las razones del posible
retraso en la construcción del nuevo Hospital Salvador e Instituto Nacional de
Geriatría en la comuna de Providencia. Respuesta Oficio N°: 44/11/2022
5.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°E230203),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación en que
se encontraría un nuevo contrato que debiese suscribirse entre un laboratorio y la
Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud. Respuesta
Oficio N°: 609/11/2021
6.- Oficio del Director del Hospital Carlos Van Buren (N°536),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que
afecta a la paciente de iniciales F.P.V.G., que padece de la enfermedad
denominada síndrome CINCA NOMID y requiere del medicamento Anakinra-Biotec,
el cual señala no constituye un medicamento de alto costo y no ha podido realizarse
la importación con el laboratorio que lo produce debido a las condiciones de
almacenamiento que este precisa, señala además que a la paciente se le asignó
control médico el 1° de julio recién pasado. El oficio respuesta no será publicado por
contener información personal de la paciente. Respuesta Oficio N°: 51/11/2022
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2182),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las condiciones
contractuales de la concesionaria del Hospital de La Florida. Respuesta Oficio N°:
15/11/2022
8.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°3616),
mediante el cual remite informe glosa N°13, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
9.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2143),
mediante el cual remite informe glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
10.- Solicitud de la Diputada Yovana Ahumada Palma, a fin de poner
en tabla para su discusión y posterior votación la Modificación de la ley N° 21.020,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, para incorporar
la obligación de esterilización como medida de protección y control de reproducción
animal (Boletín 15136-11).
11.- Derivación de Solicitud de audiencia del diputado Patricio Rosas,
a fin de recibir a Farmacias Cruz Verde, para presentar Femsa Salud Chile, su
--- PÁGINA 4 ---
proyecto corporativo, junto con abordar temas relevantes para la industria,
especialmente lo referido al precio de los medicamentos en Chile.
12.- Carta del Presidente de la Federación de Enfermedades Poco
Frecuente Chile - FENPOF Chile, mediante la cual solicita trabajar y apoyar a las
Enfermedades Poco Frecuentes, raras, huérfanas o sin diagnóstico, normando e
incorporando dentro de la legislación sanitaria chilena tres conceptos que indica, los
cuales son básicos, pero no menos importantes.
13.- Carta de un particular (Sr. Sergio Viveros), mediante la cual
denuncia tres situaciones que considera constituyen abusos o condiciones que no
están debidamente reguladas en relación a las prestaciones de salud que se
producen cuando ha necesitado la atención de un establecimiento de salud o de un
profesional del área y que señala no estarían debidamente reguladas por la
legislación vigente.
14.- Comunicación del Dr. Jaime Acevedo Vera, Fundador,
Presidente y Representante Legal de la ONG DESINFLÁMATE para la Medicina
Social, mediante la cual solicita constituir una Comisión Investigadora para fiscalizar
el Plan Seguimos Cuidándonos Paso a Paso de la Subsecretaría de Salud Pública
del Ministerio de Salud (promulgado el 12 de abril de 2022 y modificado el 10 de
junio de 2022), el cual señala está orientado a mitigar y no a prevenir la actual
situación de desastre sanitario y discontinuidad educacional, demostrando en los
hechos su ineficacia para alcanzar el objetivo
VARIOS:
El diputado Lagomarsino respecto al punto 12 de la cuenta, que
dice relación con una carta del Presidente de la Federación de Enfermedades Poco
Frecuente Chile - FENPOF Chile, señaló que los diputados y diputadas miembros
de la Comisión leerán la misiva para poder interiorizarse sobre la temática y trabajar
en conjunto.
En cuanto al punto 14 de la cuenta, que dice relación con la solicitud
de Dr. Jaime Acevedo Vera, Fundador, Presidente y Representante Legal de la
ONG DESINFLÁMATE para la Medicina Social, explicó que la creación de una
Comisión Especial Investigadora es una facultad exclusiva de los diputados y no de
una comisión en particular.
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento de la carta de un particular, mediante la cual denuncia tres
situaciones que considera como abusos o condiciones que no estarían debidamente
reguladas, en relación con las prestaciones de salud que se producen cuando se
prestan atenciones por parte de un establecimiento de salud o de un profesional del
área, en virtud del documento adjunto que se acompaña. (Punto 13 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar cuáles son los argumentos técnicos de que dispone el Consejo Asesor
Covid-19 para respaldar la aplicación de una quinta dosis en la población,
señalando si se ha iniciado la respectiva coordinación con los ministerios de
Relaciones Exteriores y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de
Chile, para proceder a la compra de vacunas, y qué laboratorios estarían
involucrados. Interesa, asimismo, conocer cuáles son las medidas que se han
adoptado para fomentar la vacunación de las dosis de refuerzo.
Por último, solicita se remita la información y documentación que
posea y que se ha tomado en cuenta, que contenga la evidencia referida a la
pertinencia de aplicar una quinta dosis en forma masiva, en la cual se resalten los
argumentos a favor y en contra; interesa, asimismo, conocer cuáles han sido las
decisiones tomadas por otros países sobre este mismo tema.  (Solicitud diputados
Lilayu y Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento de una denuncia efectuada, en relación con el eventual ejercicio
ilegal de la profesión por parte de una cirujana dentista, señalando si la profesional
se encontraría debidamente acreditada, autorizada o habilitada para desarrollar los
procedimientos que ofrecería en redes sociales, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea en virtud del documento adjunto.
(Solicitud diputado Celis)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
tomar conocimiento de una denuncia efectuada, en relación con el eventual ejercicio
ilegal de la profesión por parte de un cirujano dentista, señalando si el profesional se
encontraría debidamente acreditado, autorizado o habilitado para desarrollar los
procedimientos que ofrecería en redes sociales, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea en virtud del documento adjunto.
(Solicitud diputado Celis)
--- PÁGINA 6 ---
5. Invitar para una próxima sesión por definir, al doctor Marcos Mora,
para que exponga sobre la pertinencia del pase de movilidad y el uso de la vacuna
como incentivo para el mismo. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Invitar para una próxima sesión por definir, a un representante de
las agrupaciones que viven el tema de la epilepsia refractaria. (Solicitud diputada
Marzán)
7. Invitar para una próxima sesión por definir, al Presidente de la
Federación de Enfermedades Poco Frecuente Chile - FENPOF Chile. (Solicitud
diputada Marzán)
8. Invitar para una próxima sesión por definir, al Ministro de Hacienda
–o a quien él disponga- y al Director del Fondo Nacional de Salud, para que
expongan sobre el proyecto que modifica la ley N°20.850, que crea un sistema de
protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, para modificar la distribución
del fondo y lograr una mayor disponibilidad de recursos en beneficio de los
pacientes. (Boletín 15.047-11). Asimismo, se pronuncien sobre el futuro de la Ley
Ricarte Soto, en términos presupuestarios.
9. El presidente de la Comisión hizo presente que iba a recibir él,
como Presidente, a los representantes de Farmacias Cruz Verde que han solicitado
ser escuchados para contar sobre su proyecto corporativo y abordar otros temas
que les preocupan, como el referido al precio de los medicamentos en Chile. (Punto
11 de la cuenta)
10. Se acordó plazo para presentación de indicaciones al proyecto de
ley que prohíbe informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud,
boletín N°14.211-11(S), en segundo tramite constitucional y primero reglamentario,
hasta el jueves 14 de julio de 2022, para iniciar su votación en particular el 19 de
julio de 2022.
11. Se acordó poner en tabla, cuando corresponda, el proyecto de ley
que regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano, boletines
refundidos Nos 10.198-11 y 10337-11, 10513-11, 10556-11, 10835-11, en segundo
trámite constitucional. Al respecto, se explicó que esta iniciativa se denomina “Cero
desechos”, y se despachó por la comisión de salud del Senado en agosto de 2020,
donde su principal objetivo es prohibir que se boten los alimentos que se encuentran
ad portas de su vencimiento, pero aún están aptos para el consumo humano. Se
agregó que existen experiencias comparadas respecto al tema, como sería el caso
--- PÁGINA 7 ---
de Alemania que distribuye y colabora con alimentos a la población más vulnerable
del país. (Solicitud diputados Marzán y Juan Santana).
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó el estudio del proyecto de ley que Modifica el
Código Sanitario para establecer una presunción de responsabilidad civil por
los daños causados por medicamentos anticonceptivos defectuosos. (Boletín
N°14.094-11).
En representación de la Corporación Miles, la señora Javiera
Mardones destacó que, durante el 2020, el Instituto de Salud Pública decretó varias
alertas sanitarias en torno a pastillas anticonceptivas defectuosas por fallas en su
composición, hechos que también se repitieron en marzo del presente año.
Afirmó que el caso más paradigmático, por la magnitud de mujeres
afectadas, estuvo dado por la marca Anulette CD. Esbozó apoyaron a más de 200
mujeres en un procedimiento de mediación con el Consejo de Defensa del Estado.
Sin embargo, según información entregada por la autoridad, existían más de
380.000 mujeres bajo control con dicho anticonceptivo, al momento en que se
levantaron ambas alertas, por lo que aún no resulta posible determinar la magnitud
del problema y la cantidad de personas afectadas.
Informó que pudieron identificar diversas falencias en el sector
público de salud, en la entrega de los métodos anticonceptivos a las usuarias y en
los procedimientos de constitución de causal en virtud de la ley N°21.030, y en base
a las cuales se levantaron las propuestas dirigidas al Estado de Chile, las cuales
fueron finalmente rechazadas, habiéndose frustrado el proceso de mediación.
Comentó que el Estado de Chile tampoco aceptó otorgar medidas
paliativas y de apoyo social a las mujeres afectadas, tales como salud mental y
entrega de fármacos, favorecer acceso a vivienda, asegurar acceso a educación
preescolar de los hijos e hijas de las afectadas, y acceso a programas sociales de
atención y cuidados. Ni tampoco se hizo cargo de brindarles oportunidad de acceso
a la interrupción voluntaria del embarazo, obligándolas a transitar por un embarazo
no deseado o planificado, con todos los cambios que aquello trae aparejado a sus
proyectos de vida.
Señaló que los daños que debieron sufrir las mujeres afectadas
fueron diversos, lo cual resultó incluso en formas adicionales de discriminación,
tales como “verse obligadas a enfrentarse a situaciones de angustia, depresión, y
--- PÁGINA 8 ---
dolor físico; verse obligadas a renunciar a sus estudios; ser despedidas de sus
trabajos, o en riesgo de perder sus trabajos y empeorar su situación socio-
económica, teniendo algunas a cargo varios hijos o parientes enfermos
dependientes”. Manifestó que es importante comprender que un embarazo no
deseado o planificado puede dar paso a daños indemnizables, por la grave
afectación al plan de vida, esto es, a su derecho a autodeterminarse; así lo han
señalado jurisprudencias comparadas, como el Tribunal Supremo Español, por
lesión directa a la dignidad humana, o las Cortes de Reino Unido y Escocia, las
cuales han considerado dentro de los daños indemnizables: la afectación emocional,
la pérdida de ingresos durante el embarazo, los gastos de nacimiento, los daños en
la economía familiar, la pérdida de ingresos por cuidados, etc. En Chile, es posible
también verlo en la sentencia en el caso Rosas Bahamondes con Servicio de Salud
de Chiloé de 2016, donde se determina una indemnización por daño moral y se
reconoce expresamente a la afectada el derecho a decidir sobre su propio cuerpo.
En consecuencia, aclaró que para muchas mujeres afectadas queda
la vía judicial, la cual, lamentablemente, genera nuevas barreras de acceso, ya que
de partida implica considerar los altos costos de acceder a representación jurídica
particular, los gastos asociados al juicio, y la escasa oferta de servicios públicos que
brinden representación gratuita en este tipo de casos. Por otro lado, una vez iniciado
el juicio, existen altos estándares probatorios y la carga de la prueba en materia
civil, que no considera de ninguna manera la asimetría existente entre las partes del
proceso, siendo la mujer afectada quien debe acreditar todos los elementos de
responsabilidad, pese a su situación más desventajada y con menor acceso a la
información.
Además de estos obstáculos generales del proceso civil, en este caso
existen ciertas barreras específicas, mencionando las siguientes:
1. La alerta levantada por el ISP fue poco efectiva, toda vez que
muchas mujeres se enteraron de las fallas en los anticonceptivos por redes sociales
o noticias, sin tener claridad si los anticonceptivos que ellas consumían eran los
defectuosos. Por ello, la mayoría no cuenta con el blíster defectuosos.
2. Obstáculos o derechamente negativa en la entrega de la ficha
clínica a las usuarias, lo cual constituye vulneración a los derechos contenidos en la
ley N°20.584.
3. Problemas con el sistema informático que registra la entrega de
medicamentos (Rayen), el cual no permitía realizar la trazabilidad de la entrega de
los lotes defectuosos.
--- PÁGINA 9 ---
Por lo anterior, estimó importante apoyar el proyecto de ley, el cual
busca solucionar alguna de las problemáticas a través de un procedimiento menos
revictimizante que el actual, más acotado, con mayor posibilidad de indemnización y
con sanciones más duras.
A mayor abundamiento, indicó tres puntos relevantes respecto a la
iniciativa:
1. Procedimiento en caso de iniciarse una acción judicial. Sotuvo
que para accionar en caso de pastillas anticonceptivas defectuosas, las afectadas
disponen de un procedimiento civil regido por las normas del juicio ordinario,
existiendo diversos trámites al interior del proceso que, en definitiva, implican una
excesiva duración del mismo y, por ende, un resultado que no es oportuno ni
efectivo.
El proyecto propone un cambio en el procedimiento, permitiendo que
se apliquen a estos procesos las reglas del juicio sumario, lo cual naturalmente
reduce de manera significativa el tiempo de tramitación del juicio, pues el
procedimiento no contempla los trámites de réplica y dúplica, y acorta algunos
plazos, como aquellos que rigen el término probatorio.
2. Carga de la prueba. Hizo presente que la normativa actual
dispone que la perjudicada que pretenda obtener la reparación de los daños
causados, tendrá que probar el defecto, el daño y la relación de causalidad entre
ambos. En otras palabras, tienen la carga de probar que el medicamento poseían un
defecto que disminuía o anulaba su efectividad, que el embarazo se produjo como
consecuencia de los defectos mencionados, y los daños causados producto de la
falla. Es decir, recae sobre la parte más desventajada del proceso una carga de
prueba desproporcionada, y que tampoco resulta lógica si consideramos que las
fallas son alertadas por la autoridad competente, luego de una investigación, y nos
enfrentamos a mujeres que consumían las pastillas anticonceptivas como método
de regulación de su fertilidad, y que quedan embarazadas en el periodo de
distribución.
Sobre este punto, señaló que el proyecto de ley contempla la
presunción de la relación causal al comprobarse la existencia del embarazo y la
alerta emitida por el ISP, recayendo sobre el laboratorio la carga de demostrar lo
contrario. De todas maneras, esto no evita que siga recayendo sobre la persona
afectada los demás elementos de la responsabilidad, los cuales igualmente deberán
ser debatidos en el proceso.
--- PÁGINA 10 ---
3. Retroactividad. Finalmente, acotó que otro elemento importante
incluido en la iniciativa dice relación con el artículo transitorio que establece
expresamente la aplicación retroactiva de estos cambios normativos a los casos de
afectadas por el consumo de pastillas anticonceptivas defectuosas desde el 2020.
Este es un punto que debería ser crucial en la discusión y aprobación del proyecto
de ley, el cual permite demostrar un real compromiso de reparación, principalmente
para estas muchas mujeres ya afectadas por el caso Anulette CD, en miras de
asegurar, de manera más efectiva, su derecho de acceso a la justicia y de
reparación integral por estas gravísimas vulneraciones a sus derechos sexuales y
reproductivos.
Explicó que el hecho de que, hasta la fecha, las mujeres afectadas
por el caso Anulette CD no hayan sido efectivamente reparadas por el Estado
chileno, y la falta de garantías de no repetición, inevitablemente hace cuestionar el
cumplimiento, por parte del Estado, de la normativa internacional y de las
recomendaciones emitidas por los organismos supervisores de los tratados en estas
materias.
En consecuencia, afirmó que aprobar el proyecto de ley en cuestión
constituye una garantía mínima que los legisladores deben ofrecer a todas las
personas consumidoras de píldoras anticonceptivas, considerando, por un lado, que
los hechos relatados constituyen graves vulneraciones a los derechos sexuales y
reproductivos de muchas mujeres, y por otro, que en la mayoría de estos casos las
mujeres son obligadas a transitar por un embarazo no deseado/planificado, por no
estar reconocido en nuestra normativa nacional el derecho al acceso al aborto libre.
La representante de la Asociación de Abogadas Feministas
ABOFEM, señora Danitza Pérez manifestó que el proyecto nace a propósito del
grave error que cometen determinados laboratorios, en particular los laboratorios
Silesia S.A. y Andrómaco S.A., ante la comercialización y distribución de pastillas
anticonceptivas defectuosas, incluso por medio de contratos de licitación con el
Estado para la entrega gratuita de las mismas en los distintos establecimientos de
salud pública, lo que generó un número importante de embarazos forzados, frente a
los cuales el Instituto de Salud Pública (ISP) anunció la sanción a través de un
sumario sanitario a dichos laboratorios consistente en multas que alcanzan una
suma de 1.300 UTM.
El problema radica, y esto constituye la idea matriz del proyecto en
discusión, en que este procedimiento y la multa aplicada, que tiene como
--- PÁGINA 11 ---
destinatario al Fisco, no soluciona, repara ni facilita la participación de las propias
afectadas dentro del proceso.
Así las cosas, el procedimiento actual detenta dos problemas
particulares que se deben considerar:
1. La sanción administrativa aplicada por el ISP, que resulta ser el
instrumento inmediato para investigar y sancionar estos hechos, no contempla
mecanismos de reparación para las afectadas, debiendo estas someterse a un juicio
ordinario, a través de una demanda de indemnización de perjuicios, para buscar
algún tipo de reparación ante un hecho que tiene consecuencias de por vida, como
es el embarazo no planificado. Procedimiento que por lo demás debe pasar por una
mediación previa, que en muchos casos más que favorecer o facilitar el poder llegar
a acuerdo con los laboratorios demandados, se traduce en una instancia que dilata
la llegada a juicio.
2. En el proceso judicial propiamente tal, la obligación de probar el
nexo causal recaerá en la mujer, incurriendo por ello en una doble victimización
(revictimización), pues es ella quien ha soportado el daño de un embarazo no
deseado y la vulneración grave a su libertad sexual y a sus derechos sexuales y
reproductivos, debiendo, asimismo, someterse a un procedimiento judicial extenso,
costoso y con la carga de probar dicho daño; lo anterior, además, sin considerar la
evidente asimetría de poder entre las partes.
A mayor abundamiento, explicó que diversos tratados internacionales
firmados y ratificados por Chile, así como pronunciamientos de organismos
internacionales, instan al reconocimiento e incorporación de los derechos sexuales y
reproductivos. La salud sexual y reproductiva de la mujer está relacionada con
múltiples derechos humanos, incluido el derecho a la vida, el derecho a no ser
torturado, el derecho a la salud, el derecho a la privacidad, el derecho a la
educación y la prohibición de la discriminación. Asimismo, este derecho se
materializa en diversas cuestiones, entre las cuales podemos mencionar:
- Tomar decisiones libres e informadas sobre su vida sexual y
reproductiva, teniendo acceso a la información y educación necesarias;
- Ejercer libre y responsablemente la sexualidad y a tener relaciones
sexuales placenteras y sin riesgo para la salud;
- Decidir libremente y responsablemente el número de hijos, cuándo,
con quién y con qué frecuencia tenerlos y tener acceso a los métodos
anticonceptivos necesarios para esto;
--- PÁGINA 12 ---
- Ser libres de discriminación, coacción o violencia en sus decisiones
y su vida sexual;
- El derecho de los hijos e hijas a nacer siendo deseados;
En cuanto al proyecto de ley, sostuvo que el proyecto consta de un
artículo único, que incorpora modificaciones al Código Sanitario.
En primer lugar, acotó que incorpora un nuevo inciso en el artículo
111 I. para hacer inaplicable a CENABAST, la excepción cuando se trate de
defectos en medicamentos anticonceptivos.
En segundo lugar, incorpora una presunción de causalidad cuando
exista un embarazo y alerta emitida por el ISP, para que sea carga del laboratorio
probar que el defecto no podría haber generado dicho daño. Asimismo, traslada el
procedimiento a las reglas del juicio sumario contenidas en los artículos 680 y
siguientes del Código de Procedimiento Civil.
Indicó que eleva de mil a dos mil, el monto máximo que puede aplicar
el ISP por multas y, por último, incorpora un artículo transitorio que establece el
efecto retroactivo de la ley para aplicarlos a los casos que dieron origen a esta
moción.
Declaró que valoran la presentación del proyecto de ley que
finalmente viene a facilitar en algo el acceso a la justicia de cientos de mujeres que
buscan el camino hacia la reparación por la vía civil, por haber sido víctimas de
pastillas anticonceptivas defectuosas. No obstante, se debe tener presente que la
vulneración a la libertad sexual de las afectadas y a sus derechos sexuales y
reproductivos trae aparejadas graves consecuencias de por vida, como lo es un
embarazo no deseado o, más bien, forzado en este caso y que aún existen ámbitos
en los cuales avanzar.
Por último, explicó que el proceso civil, aun en las condiciones
mejoradas, que propone la iniciativa, revictimiza a cientos de mujeres que buscarán,
por vía indemnizatoria, reparación. Sin embargo, nunca podrán recuperar los
proyectos de vida que vieron truncados, las afectaciones físicas y psicológicas,
muchas veces con consecuencias irreversibles, que sufrieron.
Finalmente, agregó que, para obtener una reparación real del daño,
se debiese ampliar el marco legal para el acceso al aborto (idealmente ante todo
evento y sin causales previas). También, esbozó que sería pertinente avanzar hacia
la inclusión de medidas tendientes al acompañamiento de las víctimas, sobre todo,
en lo que respecta a proveer atención gratuita en salud mental.
--- PÁGINA 13 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent afirmó que
este proyecto de ley es muy importante y que dice relación con los derechos
sexuales y reproductivos de las mujeres, lo que sería parte prioritaria del programa
de Gobierno.
Respecto al proceso de mediación previa, afirmó que la mediación es
obligatoria para el ejercicio de las acciones penales y no civiles, en consecuencia, si
la instancia fue por la vía civil no sería necesario recurrir por esta vía.
Con respecto al acompañamiento, comentó que existen programas
sobre la materia, sin embargo, explorará alguna posibilidad real, cierta y concreta
para que el Ministerio de Salud pueda incorporarlo dentro de la Ley de
Presupuestos del sector público.
El diputado Lilayu esbozó que esta iniciativa podría abrir una caja
de pandora, toda vez que podría darse la hipótesis que una mujer tome
inadecuadamente las pastillas anticonceptivas y alegue un embarazado no
deseado.
El diputado Romero en cuanto a la mediación, explicó que sería
respecto del uso del medicamento (producto defectuoso) y no de la prestación de
salud.
Sobre la carga de la prueba, indicó que las personas tienen muchas
dificultades para poder probar ciertos hechos y los laboratorios e industrias tienen
mayores mecanismos y accesos para demostrar que han obrado con la diligencia
correspondiente, en consecuencia, sería una norma adecuada modificar la carga de
la prueba.
La diputada Astudillo aclaró que ninguna de las mujeres piensa que
tener un niño es un daño en sí, sino que dice relación con las condiciones sociales,
emocionales y económicas para recibir y mantener a un niño.
Sostuvo que el proyecto de ley va a mejorar indirectamente la
eficiencia de los medicamentos y productos que se ofrecen en el mercado.
Por otro lado, explicó que un acompañamiento real de las víctimas,
debiese ser con el trabajo mancomunado de los ministerios de Salud y de
Educación.
El diputado Romero señaló que el daño ocasionado debe traducirse
en una indemnización de perjuicios, toda vez que es difícil materializarlo a través de
otras medidas.
La señora Pérez afirmó que se debe buscar algún tipo de
recuperación o reparación, señalando que si bien lo más sencillo sería la
--- PÁGINA 14 ---
compensación en dinero, informó que en el derecho internacional se conversa sobre
otra formas de reparación, que incluye incorporar a las víctimas dentro de sistemas
nacionales de salud o de educación, con el objeto de no perder en caso de
desaparición o quiebra de la empresa.
2.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°20.850, que Crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y
tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos, para modificar la distribución del Fondo y lograr una mayor
disponibilidad de recursos en beneficio de los pacientes. (Boletín 15.047-11).
El diputado Lagomarsino expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que un sistema de salud perfecto aumenta
la cantidad de personas que acceden al sistema; incrementa las prestaciones
respaldadas y, garantiza que nadie tenga que pagar para acceder a ellas. Explicó
que lo anterior es un objetivo utópico que alguna vez se podría lograr.
Sostuvo que el sistema actual no contiene una cobertura universal,
sin embargo, afirmó que la ley Ricarte Soto pudo aumentar el segundo eje
mencionado, es decir, incrementar las prestaciones garantizadas.
En cuanto a la epidemiología de las enfermedades raras, mencionó
que según la Federación Chilena de Enfermedades Raras FECHER, existen
114.000 personas con alguna de las 33 enfermedades raras.
Por su parte, informó que el objetivo de la Ley Ricarte Soto (LRS) es
asegurar los diagnósticos y tratamientos basados en medicamentos, dispositivos
médicos y alimentos de alto costo con efectividad probada, teniendo en
consideración los principios de equidad, solidaridad, eficiencia y participación social.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 21)
--- PÁGINA 15 ---
Hizo presente que la LRS es una contraparte a las Garantías
Explicitas en Salud, porque a diferencia del GES, esta garantiza las patologías que
tienen mayor costo y menor frecuencia. Además, es completamente transversal,
toda vez que no excluye a los sistemas de Dipreca y Capredena.
Recordó que para su implementación, la ley estableció que la
incorporación de nuevas enfermedades sería gradual a través de la dictación de
decretos sucesivos dictados cada dos años aproximadamente, precisando que a la
fecha se ha cumplido la dictación de cuatro decretos. En cuanto al quinto decreto,
señaló que este aun no se dicta y se encuentra pendiente desde el 2019.
Dejó en claro que a mediados del 2021 el Ministerio de Hacienda
informó en la Cámara de Diputados, mediante la Dirección de Presupuestos
(Dipres), que no hay recursos para nuevas incorporaciones. Además, y según
proyecciones, el Gobierno avisó que la disponibilidad de fondos alcanzaría solo para
mantener la cobertura de los tratamientos ya garantizados hasta el 2028.
En síntesis, informó que actualmente 34 mil personas son
beneficiarios, donde 27 patologías están cubiertas, entre exámenes y tratamientos.
Por su parte, comentó que del total de pacientes que recibe financiamiento, 25 mil
ingresaron por el primer decreto, 4 mil 900 por el segundo y 700 por el tercero.
A mayor abundamiento, acotó que el 20% de los fondos son
invertidos en el mercado financiero. De acuerdo a la Dirección de Presupuestos, los
recursos están invertidos en un 19% ($46 mil millones) en fondos mutuos, 47% en
depósitos a plazos ($112 mil millones) y bonos del Estado en un 32% ($76 mil
millones), generando al 31 de junio de 2022, la suma de 235 mil millones de pesos.
Lo anterior significa casi el doble del presupuesto ejecutado el 2020,
es decir, más de tres veces el promedio de dicha ejecución desde que la ley entró
en vigencia, el 2015.
--- PÁGINA 16 ---
Por último y en cuanto a los resultados negativos, manifestó que en
los primeros dos semestres del año, el fondo rentó a la baja, acumulando pérdidas
por $1058 millones.
Finalmente, sugirió invitar para una próxima sesión por definir, al
Ministro de Hacienda –o a quien él disponga- y al Director del Fondo Nacional de
Salud, para que expongan sobre el proyecto de ley y el futuro de la Ley Ricarte
Soto, en términos presupuestarios.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión apoyaron el
proyecto de ley, toda vez que sería muy importante otorgar mayor musculatura a la
LRS.
3.- Votó en general y continuó la discusión, en segundo tramite
constitucional y primero reglamentario, del proyecto de ley que "Prohíbe
informar las deudas contraídas para financiar atenciones de salud". Boletín N°
14.211-11(S). Urgencia Simple.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad
(10 votos a favor). Votaron a favor Aedo, Astudillo, Bravo, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Se acordó presentar indicaciones hasta el jueves 14 de julio de 2022,
para que el 19 de julio ponerlo en tabla para su discusión en particular.
4.- Continuó la discusión y proceder a votar las indicaciones que
fueran presentadas por el Ejecutivo, con fecha 10 de agosto de 2021, al
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos
en enfermería de nivel superior, a los técnicos paramédicos y a los técnicos
en odontología a ejercer profesiones auxiliares de la salud (Boletín N° 13.806-
11, refundido con boletines Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821- 11 y 13.838-11).
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent solicitó
unos días más para retirar las indicaciones y presentar nuevas, señalando que han
tenido múltiples reuniones con los interesados para su elaboración.
Por su parte, los diputados y diputadas miembros de la Comisión
hicieron presente su malestar en el retraso del retiro de las indicaciones y
presentación de nuevas, toda vez que después del plebiscito, la Cámara de
Diputadas y Diputados estará inmersa en otras temáticas, en relación con la
--- PÁGINA 17 ---
implementación de la nueva Constitución Política de la República, sea que se
apruebe o rechace y otras reformas informadas por S.E. el Presidente de la
República.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:58
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión