======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18574&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:18:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 2a, celebrada el martes 22 de marzo de 2022
SESIÓN MIXTA
De 17:40 a 20:05 horas
SUMA
- Recibir a la Ministra de Salud, al 
Subsecretario de Salud Pública y 
al 
Subsecretario 
de 
Redes 
Asistenciales, para que expongan 
sobre las nuevas políticas públicas 
y planes que pretende implementar 
el Gobierno, como asimismo, la 
estrategia que se utilizará para el 
manejo de la pandemia y proceso 
de transición del Plan Paso a Paso.
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:40 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron en forma presencial, los diputados y diputadas Aedo, Eric;
Astudillo, Danisa; Bravo, Marta; Cariola, Karol; Celis, Andrés; Cordero, María Luisa;
Gazmuri, Ana María; Lagomarsino, Tomás; Lilayu, Daniel; Molina, Helia; Palma,
Hernán; Romero, Agustín y Rosas, Patricio.
Asimismo, estuvo presente el diputado Barrera, Boris.
Asimismo, concurrió la Ministra de Salud, señora María Begoña
Yarza; el Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado Nahum y el
Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos Dattoli.
Actuó como Secretaria Abogado la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton;
Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Gonzalo y Torrealba, y de las diputadas
señoras Cid; Marzán y Ossandón, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para impedir
contratar con la Administración del Estado a personas jurídicas integradas por
profesionales de la salud condenados por delitos cometidos en el ejercicio de su
profesión". BOLETÍN N° 14807- 11. Boletín: 14807-11
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres y
Mirosevic, y de la diputada señora Castillo, que "Modifica la ley N°20.584, que
Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, para regular las declaraciones de voluntad
anticipada". BOLETÍN N° 14816-11. Boletín: 14816-11
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton;
Castro y Celis; de las diputadas señoras Olivera y Ossandón, y del exdiputado señor
Torres, que "Modifica la ley N°18.853, sobre Estatuto Administrativo, para disponer
la procedencia de una investigación sumaria por hechos que signifiquen un daño
causado por una eventual negligencia médica". BOLETÍN N° 14853-11. Boletín:
14853-11
4.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, "Que regula el acceso
a servicios sanitarios y atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria
intestinal, promueve su conocimiento y la no discriminación". BOLETÍN N° 14258-
11(S). (42/SEC/22). Boletín: 14258-11
5.- Oficio del Oficial Mayor de Secretaría (N°17253), mediante el cual
remite indicaciones al proyecto de ley de Endometriosis Bol. 14750-11. Boletín:
14750-11
6.- Oficio del ex Ministro de Salud (N°668), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre el parque de
ambulancias en la comuna de Loncoche, Gorbea, Padre Las Casas y Nueva
Imperial.
7.- Oficio del ex Ministro de Salud (N°1258), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre el tiempo
prometido de latencia entre la fecha de emisión y la de pago de las licencias
médicas. Respuesta Oficio N°: 544/11/2021
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1349), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el cumplimiento de metas de gestión
APS para 2021. Respuesta Oficio N°: 521/11/2021
9.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1356), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de buscar un
mecanismo para que la Sociedad Chilena de Hematología pueda participar
activamente en la Comisión Nacional del Cáncer, con objeto de representar las
necesidades, especialmente en el área pública, de pacientes con leucemia, mieloma
múltiple y linfoma adulto y pediátrico. Respuesta Oficio N°: 659/11/2021
10.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1358), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado de avance de la posta de
salud rural Repocura, en la comuna de Cholchol. Respuesta Oficio N°: 665/11/2021
11.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1372), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de analizar una
apertura de los establecimientos gestionados por la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, para que en ellos puedan ser atendidos los hijos e hijas que se
encuentran al cuidado del personal de salud. Respuesta Oficio N°: 581/11/2021,
582/11/2021
12.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1379), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado de situación de la
propuesta de suspender los procesos de evaluación para la asignación de
bonificaciones a los funcionarios de la salud. Respuesta Oficio N°: 567/11/2021
13.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1383), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la nómina de países en los cuales
se permite el ingreso de personas que han terminado su proceso de vacunación
contra el Covid-19, con las vacunas que se están aplicando a la población en Chile.
Respuesta Oficio N°: 600/11/2021
14.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1391), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre los funcionarios administrativos del
área de la salud que se considera deben cumplir sus funciones mediante sistemas
de teletrabajo. Respuesta Oficio N°: 534/11/2021
15.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1394), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre la
implementación de la glosa presupuestaria que tenía por objeto financiar la
investigación de la fibromialgia, señalando las medidas que se han implementado
respecto de la enfermedad. Respuesta Oficio N°: 619/11/2021
--- PÁGINA 4 ---
16.- Oficio del ex Ministro de Salud (N°1397), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de efectuar una
revisión y actualización de los plazos de pago y plataforma de reclamos de la
COMPIN, debido a eventuales retrasos en el pago de las licencias médicas en el
último trimestre del año 2021. Respuesta Oficio N°: 653/11/2021
17.- Oficio del ex Ministro de Salud (N°1398), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre el estado del
decreto que contiene las bases complementarias de la Ley N°21.106, que delega
facultades para la modificación de las plantas de personal de profesionales de los
Servicios de Salud. Respuesta Oficio N°: 679/11/2021
18.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1410), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación del médico que se
indica, quien habiendo terminado su beca a través de la modalidad del Consejo
Nacional de Investigación (CONNISS), y financiado por el Servicio de Salud
Concepción, solicitó su traslado a Santiago. Respuesta Oficio N°: 691/11/2022
19.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1418), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la compra de elementos de
protección personal, específicamente de mascarilla NK95 para el personal de salud.
Respuesta Oficio N°: 697/11/2022
20.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1426), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de disponer de
estudios epidemiológicos sobre tipos de cáncer prevalentes y eventual presencia de
metales pesados en los habitantes de Tiltil.
21.- Oficio del ex Ministro de Salud (N° 1427), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa, entre otras materias, sobre el número de
funcionarios contratados por concepto de Covid-19. Respuesta Oficio N°:
630/11/2021
22.- Oficio de la ex Subsecretaria de Salud Pública (N°1337)
Mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los antecedentes
para determinar la cantidad de días por las que debe otorgarse una licencia médica
a una persona que se ha realizado examen para determinar si padece Covid-19.
Respuesta Oficio N°: 390/11/2020
23.- Oficio del Director (S) del Instituto de Salud Pública (N°355),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa lo solicitado respecto de
la venta y comercialización irregular de anorexígenos tipo Fentermina y otros.
Respuesta Oficio N°: 685/11/2022
--- PÁGINA 5 ---
24.- Oficio Fiscalía Región de O´Higgins (N°40), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa que actualmente hay una investigación
vigente por los hechos relatados y que afectaron al Sr. Juan Muñoz, que se
encuentra radicada en la Fiscalía Local de San Fernando. Respuesta Oficio N°:
698/11/2022
25.- Oficio del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional (N°20),
mediante el cual a solicitud de la Comisión remite informe sobre Normas jurídicas
relativas a los derechos de las personas con discapacidad. Avances en garantías y
protección en el ámbito de la atención de salud.
26.- Oficio de la ex Subsecretaria de Salud Pública (N°699), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado de situación del
sumario sanitario instruido ante la denuncia de haberse realizado una inoculación en
la Clínica Las Condes, sin haberse cumplido los protocolos respectivos. Respuesta
Oficio N°: 606/11/2021
27.- Oficio del Director (S) del Fondo Nacional de Salud (N°3017),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre la elaboración de un informe
pormenorizado respecto de la modificación de las bases de licitación en los centros
de diálisis privados, teniendo en consideración las denuncias efectuadas por
pacientes al no considerar el bienestar y salud de los beneficiarios, como también, el
transporte y traslado de los lugares de diálisis. Respuesta Oficio N°: 684/11/2022
28.- Oficio del Contralor General de la República N°195654),
mediante el cual responde a uno de la Comisión y remite informe sobre Auditoría a
Compras de Servicios de Implantes de Marcapasos, en el Hospital Doctor Hernán
Henríquez Aravena de Temuco, que contiene el resultado de la fiscalización
efectuada al efecto por ese Organismo de Control. Respuesta Oficio N°:
687/11/2022
29.- Oficio de la Jefa Unidad de Transparencia y Participación
Ciudadana, Oficina de Informaciones (N°05), mediante el cual comunica que con
fecha 1° de marzo de 2022, fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual
(http://www.congresovirtual.cl), el proyecto de ley que Modifica la ley N° 21.258 que
Crea la ley nacional del cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio
Mora, para asegurar el acceso a medicamentos a la población diagnosticada con
cáncer, Boletín N° 14781-11, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y
comentar acerca de este proyecto de ley. Boletín: 14781-11
30.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
ex diputada María José Hoffmann, a fin de recibir a la Corporación Innovarte, para
--- PÁGINA 6 ---
abordar y conversar sobre la iniciativa de Acceso Mancomunado a Tecnologías
contra el COVID-19 (C-TAP), mecanismo dirigido por la Organización Mundial de la
Salud con el fin de propiciar el acceso equitativo al conocimiento, el desarrollo y la
producción de nuevos tratamientos, productos farmacéuticos, dispositivos médicos,
medios de diagnóstico, vacunas y otras tecnologías para hacer frente al COVID-19.
31.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°348),
mediante el cual remite información glosa N°1, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
32.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°355),
mediante el cual remite información glosa N°18, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
33.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°358),
mediante el cual remite informe articulado 14.20, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
34.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°360),
mediante el cual remite informe articulado 14.19, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
35.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°361),
mediante el cual remite información glosa N°26, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
36.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°363),
mediante el cual remite información glosa N°32, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
37.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°375),
mediante el cual remite información glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
38.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°399),
mediante el cual remite información glosa N°23, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
39.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°400),
mediante el cual remite información glosa N°18, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
40.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°402),
mediante el cual remite información glosa N°30, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
--- PÁGINA 7 ---
41.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°405),
mediante el cual remite información glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
42.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°443),
mediante el cual remite información glosa N°14, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
43.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°495),
mediante el cual remite información glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
44.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°792),
mediante el cual remite información glosa N°13, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
45.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°851),
mediante el cual remite información glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
46.- Oficio del ex Subsecretario de Redes Asistenciales (N°852),
mediante el cual remite información glosa N°12, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
47.- Oficio de la ex Subsecretaria de Salud Pública (N°520), mediante
el cual informa Resultados Plan Institucional Anual 2021.
48.- Oficio del ex Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°388),
mediante el cual remite informe cuarto trimestre, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
49.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N° 1227), mediante el
cual remite informe glosa N°10, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
50.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N° 1230), mediante el
cual remite informe glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
51.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N° 1231), mediante el
cual remite informe glosa N°14, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
52.- Invitación al Presidente de la Comisión de la Presidenta
CONAFUTECH Sra. Yasna Saldias Ramos, para ceremonia del Día del TENS que
se realizará el martes 29 de marzo del presente.
53.- Comunicación de la Dra. Pamela Oyarzún Gomberoff,
GInecóloga infantojuvenil, mediante la cual remite propuesta de indicaciones y su
respectivo comparado respecto del proyecto de ley sobre prevención y protección
--- PÁGINA 8 ---
del embarazo adolescente (Boletín 10.305-11), que como Mesa Técnica conformada
por representantes del Centro de medicina reproductiva y desarrollo integral del
adolescente de la Facultad de medicina de la Universidad de Chile, Sociedad
chilena de ginecología infantil y de la adolescencia SOGIA, Rama de adolescencia
de la Sociedad chilena de pediatría SOCHIPE, Sociedad chilena de obstetricia y
ginecología SOCHOG y Sociedad chilena de psiquiatría y neurología infantil y
adolescencia SOPNIA, han trabajado, para compartirla con la Comisión.
54.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Carlos López) para la
tramitación de su jubilación.
55.- Solicitud de audiencia del Centro de Políticas Públicas UC, para
presentar la investigación titulada "Encuesta para monitoreo de colegios abiertos en
tiempos de pandemia" de los académicos Susana Claro y Eduardo Undurraga, de la
Escuela de Gobierno UC, junto con Juan Pablo Valenzuela y Danilo Kuzmanic, del
Instituto de Estudios Avanzados en Educación/CIAE (U. de Chile).
VARIOS:
El diputado Boris Barrera solicitó recibir en audiencia a una
trabajadora del Hospital San Jose, para que exponga sobre la situación que afecta a
su hijo de 9 años, quien padece de neurofibromatosis 2 (NF2), enfermedad que no
tendría cura ni cobertura.
Se acordó recibirla sin fecha determinada.
El diputado Andrés Celis sugirió que podría establecerse un
cronograma para recibir audiencias y tramitar proyectos de ley.
Se acordó que se planteará tener una sesión especial para recibir
audiencias, como la del diputado Barrera.
La diputada Astudillo solicitó oficiar al Ministerio de Salud para que
informe sobre las fiscalizaciones realizadas por la Secretaría Regional Ministerial de
Salud de la Región de Tarapacá en el vertedero “El Boro” de la comuna de Alto
Hospicio, en relación con el manejo de residuos y los incendios que se han
producido en dicho lugar.
Asimismo, interesa conocer las medidas que se han adoptado para
resguardar el cierre de dicho recinto, como también, las medidas de mitigación
--- PÁGINA 9 ---
adoptadas por su administración y posibles sanciones que arriesga debido al
manejo de los residuos e incendios producidos.
Por otro lado, solicitó oficiar a la Superintendencia del Medio
Ambiente, para que informe sobre los reiterados incendios que se han producido en
el vertedero del sector “El Boro” de la comuna de Alto Hospicio en la Región de
Tarapacá, señalando los actos de fiscalización que permitan determinar las causas
de los incendios y eventuales incumplimientos a las normas de manejo de residuos
y cuidado del medio ambiente, y si las entidades responsables de ello han adoptado
las medidas necesarias para su prevención.
Acordado
La diputada Karol Cariola sugirió que el inició de la sesión sea
desde las 17:00 horas.
Acordado en forma unánime.
El diputado Palma sugirió invitar a la señora Camila Escarabello
para que exponga sobre las problemáticas que afectan al desarrollo de las aulas
hospitalarias, especialmente desde el inicio de la pandemia.
Acordado.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las fiscalizaciones realizadas por la Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región de Tarapacá, en el vertedero “El Boro” de la comuna de Alto
Hospicio, en relación con el manejo de residuos y los incendios que se han
producido en dicho lugar.
Asimismo, interesa conocer las medidas que se han adoptado para
resguardar el cierre de dicho recinto, como también, las medidas de mitigación
adoptadas por su administración y posibles sanciones que arriesga debido al
manejo de los residuos e incendios producidos. (Solicitud diputada Astudillo)
2. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar sobre los reiterados incendios que se han
producido en el vertedero del sector “El Boro” de la comuna de Alto Hospicio en la
Región de Tarapacá, señalando los actos de fiscalización que permitan determinar
las causas de los incendios y eventuales incumplimientos a las normas de manejo
--- PÁGINA 10 ---
de residuos y cuidado del medio ambiente, y si las entidades responsables de ello
han adoptado las medidas necesarias para su prevención. (Solicitud diputada
Astudillo)
3. Oficiar al Ministerio de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la crisis que estarían experimentando los centros de diálisis,
especialmente en la Región del Biobío, por la eventual deuda que mantiene el
Fondo Nacional de Salud por conceptos de prestaciones. (Solicitud diputada
Cordero)
4. Invitar, a una sesión especial con fecha por definir, a las siguientes
personas:
a) Trabajadora del Hospital San José, para que exponga sobre la
situación que afecta a su hijo de 9 años, quien padece de neurofibromatosis 2
(NF2), enfermedad que no tendría cura ni cobertura. (solicitud diputado Boris
Barrera)
b) Señora Camila Escarabello, para que exponga sobre las
problemáticas que afectan al desarrollo de las aulas hospitalarias, especialmente
desde el inicio de la pandemia. (Solicitud diputado Palma)
5. Se acordó realizar sesiones especiales los días lunes, cuando
existan temas que tratar, para recibir audiencias en un horario por determinar.
6. Se acordó en forma unánime adelantar el inició de las próximas
sesiones de la Comisión de Salud, para que en definitiva se realicen desde las
17:00 a 19:00 horas.
7. Se acordó en forma unánime, que cuando no exista acuerdo
expreso sobre una tabla determinada, se faculta al Presidente de la Comisión para
que pueda determinar las tablas de las sesiones, de acuerdo a proyectos que se
propongan o que estén radicados en la Comisión y a los temas que se hubiere
acordado conocer. Asimismo, que cuando se invite a ciertas personas, y ellas
señalen que no pueden concurrir, sea el presidente quien pueda cambiar la
respectiva tabla, con la finalidad de no perder dicha sesión por no concurrencia de
invitados.
--- PÁGINA 11 ---
ORDEN DEL DÍA
1. Se mencionaron algunos proyectos que, de acuerdo a la
opinión de los diputados, debieran ser priorizados para su conocimiento y
discusión. El presidente indicó que se tendrán en cuenta al momento de
elaborar las respectivas tablas de la Comisión:
El diputado Romero sugirió tramitar el proyecto de ley que declara el
26 de junio de cada año como el Día de Concientización sobre la Esclerosis
Múltiple, boletín N°14.500-11.
La diputada Gazmuri sugirió tramitar los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para establecer
una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por medicamentos
anticonceptivos defectuosos, boletín N°14.094- 11.
b) Proyecto de ley que modifica la ley N°21.094, sobre Universidades
Estatales, para darles prioridad en la asignación de campos clínicos en los
establecimientos públicos de salud, boletín N° 14.471- 11.
c) Proyecto de ley que modifica la ley N°20.606, sobre composición
nutricional de los alimentos y su publicidad, para establecer el etiquetado de
productos veganos, boletín N°14.680- 11.
d) Proyecto de ley que declara asunto sanitario de interés nacional la
prevención y control de los trastornos alimentarios, boletín N° 14.725- 11.
e) Proyecto de ley que modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley
Nacional del Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora, para
asegurar el acceso a medicamentos a la población diagnosticada de cáncer, boletín
N° 14.781- 11.
f) Proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en materia de
seguro de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la medicina,
boletín N° 14.837- 11.
La diputada Cordero solicitó oficiar al Ministerio de Salud, para que
informe sobre la crisis económica que estarían experimentando los centros de
diálisis, especialmente en la Región del Biobío.
El diputado Patricio Rosas solicitó poner en tabla el proyecto de ley
que dispone la promoción, el fomento y la difusión pública, por parte de los
--- PÁGINA 12 ---
prestadores de salud, de alternativas de esterilización masculina voluntaria, boletín
N° 12.144-11.
La diputada Cariola solicitó poner en tabla el proyecto de ley que
modifica el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de nivel
superior, a los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a ejercer
profesiones auxiliares de la salud, boletín 13.806-11.
Comentó que luego de la indicación sustitutiva que presentó el
Ejecutivo la iniciativa se fue enturbiando.
La diputada Helia Molina afirmó que le correspondió estar dentro del
comité de expertos que propuso modificaciones al Código Sanitario, opinando que
está de acuerdo con incluir a los técnicos paramédicos y a los médicos veterinarios,
no obstante, agregó que los grandes opositores de que los técnicos paramédicos
ingresarán a ese Código fueron algunos gremios profesionales.
El diputado Rosas aclaró que el proyecto original se basa en el
informe que evacuó el comité de expertos, el cual fue largo y muy detallado, donde
avanzaron bastante en la tramitación con acuerdo de todos los colegios
profesionales. Opinó que lamentablemente la indicación sustitutiva frenó el proyecto.
El diputado Largomarsino solicitó el acuerdo de la Comisión para
que el presidente pueda ir fijando las tablas venideras, de acuerdo a proyectos que
se propongan. Asimismo, que cuando se invite a ciertas personas, y ellas señalen
que no pueden concurrir, sea el presidente quien pueda cambiar la respectiva tabla,
con la finalidad de no perder dicha sesión por no concurrencia de invitados.
Asimismo, solicitó priorizar los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que declara el 26 de junio de cada año como el
Día de Concientización sobre la Esclerosis Múltiple, boletín N°14.500-11.
b) Proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para establecer
una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por medicamentos
anticonceptivos defectuosos, boletín N°14.094-11.
c)  Proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, para habilitar a
los técnicos en enfermería de nivel superior, a los técnicos paramédicos y a los
--- PÁGINA 13 ---
técnicos en odontología a ejercer profesiones auxiliares de la salud, boletín N°
13.806-11.
d) Proyecto de ley que regula el acceso a servicios sanitarios y
atención preferente a personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve su
conocimiento y la no discriminación, boletín N°14.258-11.
e) Proyecto de ley que regula el acceso a las licencias no voluntarias
respecto de patentes y modelos de utilidad, de medicamentos, vacunas y
tecnologías médicas necesarias para la prevención, diagnóstico y tratamiento de
enfermedades, y establece un procedimiento especial al efecto, en un contexto de
alerta sanitaria, epidemia o pandemia, boletín N° 13.572-11.
f) Proyecto de ley que obliga a las empresas productoras de leche y
sus derivados a incorporar en ellos las cantidades mínimas de vitamina D que
señala, boletín N° 14.460-11.
2. Recibió a la Ministra de Salud, señora María Begoña Yarza
Sáez, para que exponga sobre las nuevas políticas públicas y planes que se
pretende implementar en el Gobierno, como asimismo, la estrategia que se
utilizará para el manejo de la pandemia y proceso de transición del Plan Paso
a Paso.
La Ministra de Salud, señora Begona Yarza manifestó que en estas
primeras semanas han estado en el proceso de instalación y solucionando temas
normativos.
A partir de este término, manifestó que se procederá a iniciar los
desafíos que el programa de Gobierno tiene propuesto. Opinó que un tema muy
importante dice relación con los criterios ejes, señalando que es relevante generar
cierto estándar para la elección de autoridades regionales, de acuerdo a sus
capacidades y profesionalismo y, por otro lado, una mirada integral de las redes.
Comentó que después se debe trabajar directamente con los
territorios, los gobernadores regionales y directores de servicio, tanto para el
enfrentamiento del Covid y la disminución de la brecha en salud, con el objeto de
solucionar la situación de aquellas personas que quedaron rezagadas producto de
la pandemia.
--- PÁGINA 14 ---
Dejó en claro que ya se han reunido con muchas organizaciones de
la sociedad civil para invitarlos a trabajar en conjunto en la materialización de las
políticas públicas, señalando que es importante hacer un catastro de organizaciones
civiles, para posteriormente incorporarlas.
Manifestó que cualquier estrategia que se desarrolle en un ámbito
determinado, debe fortalecer la atención primaria. Hizo hincapié en que todos
soñamos con un sistema universal de salud y se harán todos los esfuerzos para que
esto sea materialice, sin embargo, afirmó que en esta primera etapa se partirá por
fortalecer las experiencias locales.
Acotó que mientras se desarrolla la línea del programa, se irán
presentando proyectos a pequeña escala, es decir, los elementos esenciales que
permitan desarrollar y mejorar la atención de las personas.
Por último, comentó que han recibido a muchos trabajadores de la
salud, quienes estarían contentos de la presencia del nuevo Gobierno y, en ese
sentido, afirmo que pretenden no defraudarlos.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado en
términos generales, declaró que uno de los elementos esenciales es otorgar una
nueva estructura a la toma de decisiones, señalando que estarían conformando la
Comisión Nacional de Respuesta Pandémica.
Al respecto, afirmó que la Comisión se compone en un primer término
por la secretaría ejecutiva, conformada por todos los equipos dentro del Ministerio
de Salud y del Instituto de Salud Pública y otras instituciones asociadas encargadas
de ejecutar acciones relacionadas con el manejo de la pandemia.
Un segundo componente, sería el Consejo Asesor Externo, que se
encuentra integrado por 12 representantes del mundo científico y académico, que
son independientes del Ministerio de Salud.
Un tercer componente, serían las 7 mesas temáticas permanentes
que son un espacio donde se va a profundizar la deliberación temática de aspectos
--- PÁGINA 15 ---
relevantes, tales como vacunas, terapias para el Covid, estrategias de vigilancia,
entre otros aspectos
Un cuarto componente de la Comisión, serían las secretarias
transversales, instancias que aportarán evidencia a la toma de decisiones,
estudiarán el modelamiento epidemiológico y determinarán la comunicación de
riesgo.
Por último, declaró que existen ciertas prioridades, tales como la
vuelta a clases en forma segura, pero también existen otras prioridades en otros
sectores, como sería la actualización del Plan Paso a Paso, escuchando a muchos
actores al respecto.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, se refirió al contexto, diagnóstico y ejes de
gestión.
Hizo alusión a la “pandemización” de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, señalando que lo anterior a generado equipos de salud exigidos y
extenuados, aumentando el ausentismo y las licencias médicas.
Asimismo, comentó que la pandemia generó las restricciones en el
acompañamiento de familiares a pacientes en recintos hospitalarios, con todas las
problemáticas que ello conlleva; el incumplimiento de los estándares de
transparencia; la caída de la actividad Preventiva y Asistencial 2020 – 2021 y, el
incremento de las listas de espera de atención, las cuales habrían llegado a niveles
históricos en Chile.
Afirmó que por primera vez, Chile registra alto exceso de muertes no
explicadas por cifras oficiales de Covid-19, precisando que la situación es realmente
compleja, toda vez que las listas de espera son las más abultadas desde que existe
registro. A su vez, existen fallecidos en esperas de atención y una caída en los
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 2)
--- PÁGINA 16 ---
diagnósticos de cáncer, como también, pérdida de controles preventivos en la
población infantil y en personas mayores.
En el mismo sentido, sintetizó algunos datos sobre el contexto en
salud:
1. Más de 2 millones de personas en espera de atención.
2. Disminución de 30% de los diagnósticos de cáncer
3. Más de 315.000 personas en espera de atención quirúrgica.
4. 597 días promedio de atención.
5. Más de 50.000 Garantías Explicitas en Salud retrasadas.
Por último, hizo presente algunos ejes de gestión para recuperar la
actividad asistencial, mencionando los siguientes:
1. Mantener gestión eficiente de red de urgencia y gestión de camas
(PANDEMIA – Campaña de invierno).
2. Plan de cuidado para trabajadores de la salud, con foco en salud
mental.
3. Plan de recuperación de la actividad asistencial en APS.
4. Plan de recuperación de actividad asistencial en nivel secundario y
terciario.
5. Transversalización de la perspectiva de género en redes
asistenciales.
6. Universalización de la APS.
7. Humanización de la atención en salud.
8. Revisión e impulso de la ejecución de obras de inversión en salud.
La diputada Molina afirmó que le diagnóstico es bastante afinado
con respecto a lo que ha significado la pandemia y sus secuelas. Opinó que es
positivo que se haya cambiado la gobernanza de la pandemia, porque costaba
mucho tener transparencia respecto de los datos y las medidas que se estaban
utilizando en relación con los criterios de la OMS, valorando dicha determinación.
Consultó de qué forma van a comunicar a la gente sobre la pandemia
y sus consecuencias y cómo se comprarán los servicios requeridos en este nuevo
Gobierno sin que eso signifique traspasar al sector privado cantidades enormes de
dinero.
--- PÁGINA 17 ---
Estimó relevante capacitar a la atención primaria en salud, con el
objeto de que pudieran atender a diferentes pacientes, los cuales manifiestan
necesidades distintas según su diversidad.
Asimismo, hizo alusión a la salud mental y cómo esta se debiese
abordar, dada la mala distribución de los profesionales de la salud.
La diputada Cariola compartió el planteamiento de la diputada
Molina.
Asimismo, hizo alusión al diagnóstico del cáncer y la necesidad de
que este sea oportuno, consultando cual sería el plan para abordar dicha situación,
opinando que se debe robustecer la Ley del Cáncer, toda vez que “no tiene dientes”.
Expresó que la situación de salud mental de los trabajadores y las
consecuencias del Covid han sido muy profundas, indicando que lamentablemente
el Gobierno anterior no abogó por el tema del resguardo laboral. Al respecto,
preguntó sobre el número de despidos que se hicieron antes, durante y después de
la pandemia.
Asimismo, solicitó al Gobierno revisar la situación de los trabajadores
despedidos, donde algunos fueron desvinculados incluso con Covid.
Por otro lado, se refirió al segundo hospital de la zona norte, donde
sería muy importante gestionar su construcción, toda vez que el proyecto pre
inversional y diseño estarían listos, sin embargo, no se materializaría por temas
administrativos de terrenos o sititos idóneos para su edificación.
Asimismo, estimó necesario conocer cuál es el plan de inversiones
respecto del Instituto Nacional del Cáncer.
Por último, hizo alusión a la Ley TEA, señalando que se debe
constituir una mesa de trabajo con las organizaciones, a nivel nacional, para abordar
la temática.
El diputado Palma valoró y reforzó lo concerniente con la salud
mental y especialmente de los trabajadores de la salud que han recibido los
impactos de la pandemia.
--- PÁGINA 18 ---
Asimismo, enfatizó el modelo de gestión comunitario.
Por otro lado, hizo alusión a la crisis existente en las aulas
hospitalarias y solicitó tomar en consideración poner término al sistema de
concesiones hospitalarias. Respecto al tema, preguntó qué sucedería con las
personas que tienen movilidad reducida y con los niños, niñas y adolescentes que
tienen limitaciones neurocognitivas.
La Ministra de Salud agradeció a toda la comisión por su gran
intereses en el tema de la salud.
Respecto a la Ley de Descanso Compensatorio y sus eventuales
problemáticas, analizará el tema para poder conocer cuales han sido aquellas
interpretaciones que no seguirían el real sentido de la ley.
Sobre el hospital que se construiría en la zona norte, explicó que
existen reparos del Ministerio de Obras Públicas y del Ministerio de Salud por un
tema de localización el mismo, circunstancia que podría durar años, no obstante,
comentó que se buscará otro terreno para su emplazamiento.
A su vez, expresó que se estaría constituyendo un equipo técnico
para analizar el tema del hospital clínico de la Universidad de Chile.
Sobre el plan de inversiones, afirmó que este debe tener indicadores
sanitarios, señalando que el plan maestro iniciará con la Región de la Araucanía,
tratando de generar una lógica diferente.
Hizo presente que existen dos formas de abordar la red asistencial,
primero activarla de forma participativa y, segundo, fortalecer prácticas que son
mucho más efectivas y profundas, haciendo alusión a la instalación de centros de
referencia nacional.
Por último, indicó que los informes de fallecidos por Covid, serían de
alrededor de 55.000 personas.
--- PÁGINA 19 ---
El Subsecretario de Salud informó que iniciaron los estudios de
verificación de costo para el “Long Covid” como garantía GES, con el objeto de
analizar su factibilidad financiera y técnica.
El diputado Aedo señaló que Colegio Médico de Concepción,
planteó que en esa región, los equipos médicos terminan operando con convenios
externos ocupando las misma dependencias del hospital público. Al respecto,
consultó como se va a solucionar el tema de las 315.000 cirugías pendientes.
La diputada Marta Bravo consultó sobre la fecha estimada de
actualización del decreto GES con la posibilidad de patologías tan importantes como
la Fibromialgia y el Trastorno de Especto Autista.
A su vez, preguntó cómo se va implementar algún sistema de baja en
los costos de los medicamentos.
Respecto a la construcción de centros oncológicos infantiles, consultó
si se podría incluir a la Región de Ñuble.
Sobre la red asistencial en general, informó que en Itata no existen
hospitales de mediana complejidad, sugiriendo evaluar su implementación.
Por último y respecto a los adultos mayores, esbozó que se requiere
atención de especialistas geriatras.
Finalmente, remitió documento a los subsecretarios presentes con
inquietudes planteadas por algunos colegios profesionales.
El diputado Daniel Lilayu estimó importante que las conclusiones
arribadas por el Consejo Asesor tengan relevancia en las decisiones del Gobierno.
Asimismo, preguntó en cuantos meses se espera tener algún tipo de
resultado para solucionar las grandes falencias en materia de salud, especialmente
respecto de las listas de espera.
Por último, recalcó que la parte odontológica no estaría presente.
--- PÁGINA 20 ---
La Ministra de Salud explicó que existen elementos estructurales en
el área de la salud que se deben analizar detalladamente para generar el piloto
correspondiente y cambiar la forma en que se ve actualmente. Además, se debe
tener un compromiso de gestión con el número de cirugías.
Por otro lado, informó que la estrategia del Hospital Digital ha tenido
un número de atenciones que se acerca a los 100.000-en todo su tiempo-, lo que
sería 1/3 de lo que hace, por ejemplo, en el Hospital Barros Luco o un Centro de
Salud Familiar al año.
El diputado Romero preguntó cuántos pacientes críticos estarían
vacunados, asimismo, cuáles serían las modificaciones que se harán en el Plan
Paso a Paso y, que significa la transversalización de la perspectiva de género.
El diputado Andrés Celis consultó si estaría proyectado alguna
fecha para terminar con la alerta sanitaria.
Asimismo, visibilizó la situación de nuevos hospitales que terminan
siendo verdaderos “elefantes blancos”, toda vez que no hay especialistas. Preguntó
cuál sería la medida idónea para traerlos.
Por otro lado, sugirió a la Ministra de Salud revisar las designaciones
por Alta Dirección Pública, especialmente la del nuevo Director del Hospital Gustavo
Fricke, toda vez que tendría mucha responsabilidad con lo que hoy estaría pasando
en el recinto asistencial.
El diputado Rosas preguntó las cifras de endeudamiento actual
porque para hacer acelerar un sistema, se requiere previamente tener saneado el
mismo.
La diputada Gazmuri compartió dos preocupaciones, primero cómo
se ha implementado la vacunación en la comuna de La Florida y, segundo, cuál
sería el protocolo que se debe aplicar para inocular a los niños, niñas y
adolescentes y de quien es la responsabilidad de hacer dicho catastro.
El diputado Lagomarsino preguntó dónde quedarían escuchados
los trabajadores en la nueva institucionalidad.
--- PÁGINA 21 ---
En cuanto a los recursos, consultó si estaría en análisis reactivar
algunos de los convenios que fueron desactivados en el gobierno anterior, tales
como la trazabilidad y APS.
La Ministra de Salud en términos general, comentó que los eventos
adverso asociados a las vacunas se registran en todos los centros de salud,
enfatizando que el grupo de expertos tomó en consideración los elementos
necesarios para vacunar a la población infantil.
*****
Para mayores detalles la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la Secretaría de la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:05
horas.
ANA MARIA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión