======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22199&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 84a, celebrada el martes 24 de octubre de 2023
De 17:05 a 19:50 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
2.- Audiencia. 
3.-Continuó la discusión del 
proyecto que modifica la ley 
N°20.585, sobre otorgamiento 
y uso de licencias médicas, 
con el objeto de fortalecer las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. (Boletín 14.845-11).  
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Hugo Rey y Patricio
Rosas.
Los diputados Aedo y Romero estuvieron pareados.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Arce, Bórquez,
Jouannet y Schneider.
Como invitados, concurrieron para el primer punto, la presidenta
Nacional del Plan Guatitas de Delantal y Obesidad, señora Carolina Lillo,
acompañada por la directora del Hospital La Florida, doctora Pilar Troncoso y la
señora Sandra Araya. Participó en representación del Ministerio de Salud, el asesor
legislativo señor Jaime Junyent Ruiz.
Para el segundo punto, la alcaldesa de la comuna de Hualaihué,
señora Cristina Espinoza Ojeda, junto al asesor jurídico, señor Felipe Eduardo
Vargas Iturra.
--- PÁGINA 2 ---
Para el tercer punto, en representación del Consejo de Defensa del
Estado, los abogados señores Rodrigo Álvarez Alarcón y Juan Pablo Pinto
Guajardo.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministro del Deporte (N°1375), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre las estrategias en materia de salud que se van
aplicar para el resguardo de los deportistas que participan en los juegos
Panamericanos y Parapanamericanos 2023. Respuesta Oficio N°: 366/11/2023
2.- Oficio de la Corporación Municipal de Puente Alto (N°1277),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre denuncia efectuada por
trabajadores de esa corporación. Respuesta Oficio N°: 259/11/2023
3.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N°3470), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre la posibilidad de incorporar en la Ley de
Presupuestos 2024, un fondo de apoyo financiero para el tratamiento de personas
que hayan tenido consecuencias negativas a raíz de la inoculación de vacunas para
el Covid-19. Respuesta Oficio N°: 324/11/2023, 356/11/2023
4.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas (N°793), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre las condiciones en que se celebraron los
contratos de concesión del Hospital Eloísa Díaz de la Florida y el Hospital El
Carmen de Maipú. Respuesta Oficio N°: 335/11/2023
5.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Maule (N°3368),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre sobre las medidas
que se adoptarán para evitar la paralización de obras de hospitales a nivel nacional,
especialmente el Hospital de Linares. Respuesta Oficio N°: 370/11/2023
6.- Oficio del Director del Trabajo (N°1388), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre los lineamientos generales que se
están instruyendo a las inspecciones del trabajo respecto de distintas problemáticas
relacionadas con el ámbito de la salud, que informó Sindicato de Supervisores de
Minera los Pelambres en una reunión. Respuesta Oficio N°: 282/11/2023
7.- Oficio de Invest Chile (N°332), mediante el cual remite cantidad de
reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio de la Directora Nacional de Senda (N°925), mediante el cual
remite glosas Nos 5, 13, 14 y 15, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
9.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica (N°1747), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
10.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (N°463), mediante el cual remite cantidad de reembolsos
por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
11.- Oficio de la Comisión Chilena de Energía Nuclear (N°3/038),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
12.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior (N°11370),
mediante el cual remite glosa N°9, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
13.- Resolución Exenta del Instituto de Salud Pública N°5600 del 20
de octubre de 2023, que establece clasificación a retiros del mercado de
medicamentos anticonceptivos por fallas que afectan su efectividad.
14.- Solicitud del diputado Andrés Jouannet, mediante el cual solicita
invitar a una próxima sesión de la Comisión, a la Ministra de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, Aisén Etcheverry Escudero; a fin de que informe y
explique las razones que motivaron la decisión del laboratorio Sinovac, de no
instalar su planta de Innovación y Desarrollo (I+D) en Antofagasta, como se había
anunciado el año 2021.
El diputado Lagomarsino instó a que dicha reunión se sume la Ministra de
Salud.
La diputada Cariola estimó necesario recopilar todos los antecedentes
respecto al proyecto, así como, conocer cuál fue la razón para que este laboratorio desista
de esta idea.
El diputado Jouannet relevó la importancia de conocer qué paso con el
terreno donde se iba a emplazar dicha planta.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent aclaró que este es un
tema de salud pública, pero no dice relación con algún riesgo de abastecimiento de vacunas
ni otro problema para el programa de vacunación, sino que solo dice relación con un tema
de producción.
El diputado Lilayu explicó que son más de 100 millones de dólares que Chile
dejaría de percibir con esta noticia.
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Molina acotó que no se debería hacer un punto político respecto
a este tema, porque primero se debe escuchar a la autoridad. Lo anterior, no quiere decir
que la noticia sea positiva, al contrario, es negativa.
La diputada Gazmuri comentó que la planta que se desechó era envasadora
y no productora.
15.- Derivación de solicitud de audiencia mediante ley de lobby del
diputado Patricio Rosas, a fin de recibir al Colegio de Nutricionistas Universitarios de
Chile, para ser incorporados en el Código Sanitario.
16.- Boletín de Economía BCN N°85 Coyuntura Económica Nacional
y Escenario Internacional.
17.- Pareo acordado entre los diputados Agustín Romero y Eric Aedo,
para la sesión de hoy.
18.- Oficio de la Alcaldesa de la Municipalidad de Hualaihué
(N°1311), mediante el cual solicita oficiar al Ministerio de Salud por asuntos que
indica.
VARIOS:
El diputado Palma agradeció a todos los que apoyaron el proyecto
de aula hospitalaria, que fue aprobado en la Sala, el cual iría en directo beneficio de
74 aulas hospitalarias, abarcando más de 35.000 niños, niñas y adolescentes.
Por otro lado, hizo alusión a lo que estaría pasando en la franja de
Gaza, estimando importante que la Comisión emita un pronunciamiento para que el
Gobierno pueda apoyar humanitariamente al pueblo de Palestina, teniendo en
consideración que, según, cifras oficiales habrían fallecido más de 1903 niños y
niñas a la fecha.
El diputado Lagomarsino informó que el fin de semana recién
pasado en el Hospital Carlos Van Buren se presentó una rotura de cañería de agua,
específicamente en la torre médica, lo que produjo estar varias horas sin agua
potable. La situación fue reparada fácilmente con algunos arreglos provisorios, pero
afirmó que dicha infraestructura no aguanta más.
Argumentó que se debe avanzar en el proyecto de reposición y
normalización del recinto asistencial.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales, para que informe sobre
el estado y las condiciones del terreno donde se iba emplazar la planta de
--- PÁGINA 5 ---
Innovación y Desarrollo (I+D) de la empresa Sinovac en la comuna de Antofagasta,
precisando si existió algún tipo de problema con el mismo. (Solicitud diputado
Jouannet)
2. Oficiar a la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, para que remita todos los antecedentes que posean respecto de la
planta de Innovación y Desarrollo (I+D) de la empresa Sinovac que se emplazaría
en la comuna de Antofagasta, señalando cuáles fueron los procedimientos y
gestiones realizados desde el inicio de las conversaciones y las razones por las
cuales la empresa se desistió de instalarse en Chile. (Solicitud diputada Cariola)
3. Oficiar a la Ministra de Salud, para que remita todos los
antecedentes que posean respecto de la planta de Innovación y Desarrollo (I+D) de
la empresa Sinovac que se emplazaría en la comuna de Antofagasta, señalando
cuáles fueron los procedimientos y gestiones realizados desde el inicio de las
conversaciones y las razones por las cuales la empresa se desistió de instalarse en
Chile. (Solicitud diputada Cariola)
4. Oficiar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que
remita todos los antecedentes que posean respecto de la planta de Innovación y
Desarrollo (I+D) de la empresa Sinovac que se emplazaría en la comuna de
Antofagasta, señalando cuáles fueron los procedimientos y gestiones realizados
desde el inicio de las conversaciones y las razones por las cuales la empresa se
desistió de instalarse en Chile. (Solicitud diputada Cariola)
5. Oficiar a la Ministra de Salud, para que tenga a bien elaborar un
informe pormenorizado respecto de los 22 hospitales del país que deben realizar
cirugías gratuitas en el marco del Plan de Resolución de Abdominoplastías, para
solucionar la problemática que afecta a mujeres y hombres denominada “guatita de
delantal”.
Al respecto, interesa conocer, entre otras cosas, el porcentaje de
ejecución del programa en los distintos servicios de salud del país; de qué forma se
va abordar la ejecución de la glosa presupuestaria que no se ha utilizado y, si existe
algún plan o priorización por parte del Gobierno para materializar dichas cirugías
con especialistas, teniendo en consideración las listas de espera existentes en la
materia, desde antes de la pandemia. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Oficiar al Director del Servicio de Salud del Reloncaví, para que
informe sobre los protocolos y diseños de evacuación de pacientes críticos desde el
fiordo de Reloncaví, como también, cuáles serían las rutas que existen para la
--- PÁGINA 6 ---
atención de salud en las distintas localidades, teniendo en consideración la
presencia de pacientes dializados. (Solicitud diputado Lagomarsino)
7. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la situación
que afectó a una activista trans, quien participó en una campaña de prevención del
Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH), donde se habría cometido un error
respecto de su condición de salud, señalando las medidas que se adoptarán al
respecto, con el objeto de solicitar las disculpas correspondientes.
Asimismo, analice la posibilidad de continuar trabajando con las
diversas activistas en la mesa de trabajo de diversidad sexual y VIH. (Solicitud
diputada Schneider)
8. Oficiar al Director del Hospital Clínico Regional de Concepción Dr.
Guillermo Grant Benavente, para que informe sobre la situación y estado de salud
de la menor que se individualiza en documento anexo, señalando si corresponde
realizar hospitalización domiciliaria en su caso y bajo qué programa se realiza, toda
vez que la empresa que prestaría el servicio no habría otorgado todos los insumos
necesarios. (Solicitud diputada Arce)
9. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la situación
de salud que viven las personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA), emitiendo
un pronunciamiento respecto de las siguientes interrogantes:
a) Si la incorporación de esta patología se encuentra considerada
dentro del Proyecto de Ley de Enfermedades Poco Frecuentes que se estaría
tramitando en el Senado o, si en su defecto, existe dicha posibilidad. Además, qué
tipo participación estaría teniendo el Ministerio de Salud en la iniciativa y, si será
patrocinada.
b) En cuanto al Sistema Nacional de Cuidados, qué medidas se
adoptarán para hacerse cargo de los cuidadores relacionados con esta enfermedad.
c) Cómo se está avanzando en ensayos clínicos, medicamentos y
prestaciones de salud para abordar la patología, teniendo en consideración que no
tendrían acceso a cuidados paliativos. (Solicitud diputada Gazmuri)
10. Invitar a una próxima sesión por definir, al señor Emilio Briceño,
padre de Agustín, quien padece de Atrofia Muscular Espinal y llevaría tres años sin
hospitalización domiciliaria. (Solicitud diputada Arce)
11. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Ministra de Salud y a
la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, para que expliquen
las razones que motivaron la decisión del laboratorio Sinovac, de no instalar su
planta de Innovación y Desarrollo (I+D) en Antofagasta, como se había anunciado el
--- PÁGINA 7 ---
año 2021, como también, la eventual suspensión del proyecto de Quilicura. (Punto
14 de la cuenta) (Solicitud diputado Jouannet y Lagomarsino)
12. Invitar para el martes 7 de noviembre, a representantes del
Colegio Médico de Chile, Colegio de Cirujano Dentistas de Chile y al Colegio de
Matronas y Matrones de Chile, para que expongan sobre el proyecto que modifica la
ley N°20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer
las sanciones administrativas y penales que indica. (Boletín 14.845-11).
Cabe hacer presente que una vez escuchado a los expositores, se
procederá a votar en general la iniciativa. (Solicitud diputadas Gazmuri y Molina)
13. Acordó establecer, como nuevo plazo de indicaciones, el martes
31 de octubre, para el proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, en segundo trámite constitucional. (Solicitud diputada Gazmuri)
14. Acordó poner en tabla en una próxima fecha por definir, el
proyecto que modifica la ley N°19.779, que establece normas relativas al virus de
inmunodeficiencia humana y crea bonificación fiscal para enfermedades
catastróficas, en materia de prevención, detección y no discriminación, boletín
N°15.977-11. (Solicitud diputada Schneider)
ORDEN DEL DÍA
1.- Problemáticas del programa guatita de delantal.
La Presidenta Nacional del Plan Guatitas de Delantal y Obesidad,
señora Carolina Lillo en términos generales, se refirió al resumen del presupuesto
del programa de cara a la discusión del sector público para el 2024, toda vez que el
programa “guatita de delantal” permite acceder a una abdominoplastia gratis en 22
hospitales a lo largo de Chile, pese a no estar incluida en los planes GES y AUGE.
Se hizo alusión a la necesidad de otorgar continuidad al plan que se
traduce en la iniciativa que permita acceder a una abdominisplastia gratuita en
cualquiera de los recintos asistenciales acogidos al proyecto y se espera que más
de 900 personas sean beneficiadas.
Indicó que el 2019 fueron pioneros en la primera operación de guatita
delantal en Chile, agregando que desde el 2019 a la fecha han pedido diferentes
notificaciones al Ministerio de Salud sobre las operaciones y recursos de estas.
--- PÁGINA 8 ---
Explicó que este año han tenido dos reuniones con la Ministra de
Salud, para dar soluciones a los usuarios, toda vez que existe una lista de espera de
más de 4.330 pacientes, precisando que no es posible que solo 1 un hospital en el
país esté operando, pese a que 22 estarían notificados
El diputado Lilayu informó que operaba guatita de delantal, pero
esta cirugía tiene varias complicaciones, agregando que se requieren 3 o 4 días de
reposo si es que no hay infección.
Acotó que la salud pública tiene muchas urgencias y, por ello, se
hace difícil operar, porque existen otras prioridades. Aclaró que esto no es un
problema de recursos económicos, sino también de tener a los médicos idóneos
para realizarla.
Opinó que la solución sería tener cirujanos que se trasladen por todo
Chile para realizarla.
La Subdirectora Médico Quirúrgica del Hospital La Florida Dra.
Eloísa Díaz, señora Pilar Troncoso afirmó que si ejecutan el plan guatita delantal
en el sector público, utilizando los recursos asignados para ello, coordinando la
producción quirúrgica más allá del horario institucional en cirugías fuera de horarios
para aprovechar el potencial de los pabellones que existen en el sistema.
Aclaró que la estadía hospitalaria no es de 3 o 4 días, sino de 1 día,
detallando que no existe ninguna cirugía que se encuentre exenta de
complicaciones.
Comentó que el abdomen en el delantal es una patología, con
consecuencias graves, entonces se deben cumplir los compromisos de gestión y
ejecutar el 100% de los presupuestos disponibles. Asimismo, afirmó que no se debe
aminorar una patología, toda vez que está considerada como tal.
Hizo el punto sobre la responsabilidad de los servicios de salud
respecto a la difusión de cuáles son las platas que deben ser ejecutadas en los
distinto hospitales.
Por último, expresó que los hospitales solo deben articular los
presupuestos y el actuar clínico en miras al acompañamiento como un proceso, toda
vez que están los recursos, pero se debe difundir para completar estos procesos de
salud.
El diputado Palma hizo hincapié en eliminar el estigma de lo
estético, toda vez que lo psicológico no es estético, pero también están todos los
temas dermatológicos que son inherentes a esta patología.
--- PÁGINA 9 ---
Se preguntó qué pasa con la ejecución de la glosa presupuestaria del
50% de los recursos para esta materia, teniendo en consideración que ya estaría
terminando el periodo.
Asimismo, aclaró que se deben optimizar las relaciones con las
Seremías regionales.
El diputado Rey se refirió a la utilización efectiva y eficiente de los
recursos por parte del Estado.
Afirmó que esta es una situación de disposición, haciendo un llamado
al ministerio de salud para que se coordinen a nivel nacional y puedan otorgar
cobertura a los pacientes.
El diputado Lagomarsino aclaró que esta es una realidad a nivel
país, pero es muy diferente en cada zona, donde las razones por las cuales estos
recursos no se ejecutan adecuadamente son por situaciones bastante disimiles.
Explicó que un primer factor podrían ser las dificultades de los protocolos de
derivación desde los centros de salud familiar al nivel secundario y, otra
problemática, serían los hospitales en los cuales se va desarrolla este tipo de
cirugías.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent explicó
que este es un proyecto muy importante que nace de la sociedad civil y que se
materializó el 2019, no obstante, desgraciadamente después llego la pandemia y
hubo otra prioridades sanitarias que imposibilitaron ejecución.
Comentó que existen servicios de salud que han tenido un excelente
cumplimiento, pero hay otros que tienen una amplia brecha para avanzar.
Recordó que muchos de los servicios de salud tienen patrimonio y
personalidad jurídica propia.
Por último, recordó que esta es una prestación de salud que no dice
relación con una cirugía de embellecimiento, y por tanto, va en una línea sanitaria
que el Ejecutivo quiere priorizar.
2.- Problemáticas de la comuna en el ámbito de la salud.
La Alcaldesa de la Comuna de Hualaihué, señora Cristina
Espinoza Ojeda en términos generales, se refirió a la necesidad de contar con un
hospital para la comuna de Hualaihue en la provincia de Palena, toda vez que no
han sido escuchados por la autoridades, pese a existir una necesidad urgente en la
población. Agregó que las comunas de Chaitén, Futaleufu y Palena si cuentan con
hospital.
--- PÁGINA 10 ---
Hizo presente que se deben trasladar en barcazas en ciertos
momentos y cuando hay temporales quedan totalmente aislados, precisando que ha
fallecido gente esperando una ambulancia.
Estimó preocupante que sean 12 mil habitantes y no cuenten con un
recinto asistencial, pese a que las 3 comunas antes mencionadas se componen de
menos pobladores y si tienen hospital.
Señaló que ven sufrir a la gente y que es indigno la situación que
estaría viviendo, desde el punto de vista de la salud. Recalcó que a nivel nacional
existen falencias, pero no tener un hospital en una comuna que merece eso es
impresentable.
Declaró que recién este año han sido escuchados pero aún no tienen
ninguna noticia concreta al respecto, toda vez que incluso tienen gente que se
dializa, con todos las problemáticas asociadas a ello.
Por último, informó que la municipalidad tuvo que comprar un furgón y
contratar choferes, pese al poco presupuesto con que cuentan.
La diputada Gazmuri indicó que están muy conmovidos con la
presentación, toda vez que siente como propio el sufrimiento y preocupaciones de
sus vecinos.
La diputada Astudillo señaló que entiende perfectamente la
desesperación y desazón de la alcaldesa pero lamentablemente esta situación se
repite a lo largo de todo el país.
Afirmó que para poder avanzar en esta temática, se debe trabajar en
un plan nacional.
Opinó que se debería hacer una evaluación a nivel nacional con la
distribución de especialistas y, además, determinar cuáles son las medidas para
equiparar los aspectos de salud entre regiones.
La diputada Gazmuri hizo presente que se están gastando muchos
recursos en comprar servicios del sector privado en vez de seguir invirtiendo en la
construcción de nuevos hospitales y otras necesidades que existen a nivel nacional.
El diputado Lilayu acotó que existe una salud para Santiago y otra
para provincia, lo que genera una desigualdad enorme.
Dejó en claro que en Hualaihue se está haciendo patria,
especialmente en invierno, por tanto, no se puede comparar con otras comunas de
Chile. Reiteró que el hospital para la comuna de Hualaihue es una necesidad
urgente.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Bórquez comentó que la alcaldesa se emociona porque
sabe lo sacrificado que es vivir en su territorio, agregando que ningún niño de la
comuna de Hualaihue nace ahí, sino que en Puerto Montt, circunstancia que no
debería ser así.
El diputado Lagomarsino señaló que la comuna de Hualaihue es
una localidad muy bella pero de muy difícil acceso, lo que hace difícil la evacuación
del paciente.
Estimó necesario conocer los protocolos de evacuación de pacientes
críticos en el fiordo de Reloncavi y las rutas que existen para la atención de salud.
La diputada Molina afirmó que en este caso, si existe la necesidad
evidente para construir un hospital, toda vez que existen criterios de aislamiento
para su materialización.
El diputado Palma recalcó que se necesita un país más
descentralizado y con mayores recursos para construir hospitales, lo cual se podría
conseguir a través de la reforma tributaria.
El asesor jurídico de la Municipalidad de Hualaihue, señor Felipe
Eduardo Vargas Iturra en términos generales, opinó que se requiere un mayor
apoyo por parte de los parlamentarios para poder gestionar recursos y materializar
la construcción de un hospital para la comuna de Hualaihue, teniendo en
consideración todo lo expuesto anteriormente.
3.- Continuó la discusión del proyecto que modifica la ley
N°20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica. (Boletín 14.845-
11).
El abogado del Consejo de Defensa del Estado, señor Rodrigo
Álvarez Alarcón señaló que el Consejo de Defensa del Estado (CDE) defiende en
juicio el interés el Estado, en esa función tiene facultades para perseguir delitos que,
en términos generales, provoquen perjuicio al patrimonio público y perseguir delitos
por funcionarios públicos en el ejercicio de sus funciones.
Respecto de la primera función, el CDE le ha correspondido intervenir
en un conjunto de casusas por falsificación de licencias médicas en perjuicio del
patrimonio del Fondo Nacional de Salud (FONASA), precisando que atendido el
número causas, licencias y la entidad de los perjuicios, es dable señalar que entre
2021 y 2022 el patrimonio perjudicado por FONASA superó los 700 mil millones de
--- PÁGINA 12 ---
pesos. Debido a lao anterior, el CDE resolvió articular una coordinación entre las
diversas instituciones que tienen participación o intervención en el proceso del
otorgamiento o la fiscalización de las licencias médicas.
Informó que se enfrentan con médicos que han emitidos miles de
licencias médicas, toda vez que se determinó seleccionar solamente aquellos que
se clasifican como “grandes emisores” que por lo general emiten más de 1600
licencias médicas al año, teniendo en cuenta que el promedio bordea las 140
licencias.
Acotó que el primer problema que se enfrenta para abordar la
estrategia penal, es que las defensas llegan a las audiencias señalando que están
frente a licencias aprobadas por las Isapres o por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN).
Argumentó que el Estado tiene que financiar al CDE, al Ministerio
Público que tiene que dirigir una investigación, a las policías de investigaciones que
deben justificar la falsedad, para que se pueda probar que la licencia médica emitida
da cuenta de un hecho que no es real, es decir, que la persona no estaba enferma.
Respecto de la modificación del tipo penal que se está proponiendo,
señaló que actualmente el artículo 202 del Código Penal tiene varias figuras
penales, la primera no recibe modificaciones (librar una certificación falsa para
evadir o eludir algún trabajo o carga pública). Por su parte, el inciso segundo hace
alusión a falsedades concretamente de las licencia médicas. Aclaró que
actualmente está falsificación de licencia médica está penada con reclusión menor
en su grado mínimo a medio (61 días a 3 años), sin embargo, el proyecto propone
una reclusión menor en su grado medio a máximo, es decir, 541 días a 5 años,
aplicándose dicha pena al particular que produjera de alguna manera la falsificación
de la licencia, pero cuando quien falsifica, es el médico o facultativo, la iniciativa
propone una pena de presidio menor en su grado mínimo a máximo, por lo que, en
este supuesto, se estaría aplicando una pena inferior a la actualmente vigente.
Opinó que debiera mantenerse la redacción en cuanto aplicar la
misma pena al facultativo, es decir, reclusión menor en su grado medio a máximo.
Respecto a la reincidencia, sostuvo que actualmente se dispone el
aumento en un grado y en el proyecto de ley, se mantiene este incremento en caso
de reincidencia. En el caso del facultativo, se aplica una norma distinta “reclusión
mayor en su grado mínimo y multa de 100 a 1000 UTM”, es decir, al médico
reincidente se le estaría aplicando menos multa que al médico que comete la falta
por primera vez, lo que sería una imprecisión.
--- PÁGINA 13 ---
El abogado del Consejo de Defensa del Estado, señor Juan
Pablo Pinto Guajardo expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición
de la Comisión.
Hizo presente que el CDE detectó la emisión desmesurada de
licencias médicas, con un aumento sostenido en el tiempo. En ese sentido, las
acciones judiciales que datan desde mediados de la década pasada, es decir, a
partir del 2010 tenían nulos resultados judiciales y, en ese sentido, las causas
terminaban sin la dictación de una sentencia, a pesar de la intervención del CDE,
del FONASA y otros actores del sistema persecutor o con injerencia en la materia.
Debido a lo anterior, se comenzó a estudiar ciertos patrones
conductuales de los profesionales que emiten licencias médicas y de esa forma se
pudo determinar a través de las instituciones correspondientes, quienes son los
grandes emisores, es decir, aquellos que emiten más de 1600 licencias médicas al
año, teniendo presente que en Chile un médico emite alrededor de 140 licencias en
un año.
Respecto al proyecto de ley, manifestó que significa un gran avance
en la materia, toda vez que significa mayores requisitos en la emisión de licencias
médicas; mecanismos de control de la telemedicina; suspensión de facultad de
emitir licencias médicas en forma mucho más fluida; la eliminación del término
“evidente” falta de fundamento médico, por parte de las investigaciones que realiza
SUCESO va en la línea correcta; inclusión de SUCESO y COMPIN para solicitar las
fichas médicas dentro de los procesos investigativos desde el punto de vista
administrativo que realizan estas dos instituciones y; mayores atribuciones de
investigación administrativa.
A mayor abundamiento, sugirió buscar una fórmula que permita
limitar la emisión indiscriminada o fraudulenta de licencias médicas, precisando que
el tema cuantitativo es importante.
En cuanto a los comentarios específicos, mencionó las siguientes
consideraciones:
1. Sobre el artículo primero del proyecto, que incorpora un inciso
segundo al artículo 1 de la Ley N°20.585: “Con todo, el requisito referido a la
aprobación del Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina no se exigirá
a los profesionales señalados en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los
médicos cirujanos que indica, para ejercer sus especialidades en el sector público,
que correspondan.”
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 84)
--- PÁGINA 14 ---
Al respecto, declaró que dicha excepción, es decir que el EUNACOM
no será aplicable a ciertos profesionales en que se les habilita temporalmente para
trabajar en el sector público, también debiese conllevar que dichos profesionales en
caso de otorgar licencias médicas (LM), sólo lo podrán hacer en el ámbito de una
atención realizada en el sector público más no como privados, con el objeto de que
no se aprovechen de dicha situación para paralelamente al ejercicio de la actividad
pública, puedan vender LM como prestadores privados, que es la tónica de los
casos estudiados.
2. Sobre el inciso final del artículo 1 ter: “En caso de que los hechos
que motivaron la suspensión a la que se refiere este artículo puedan constituir
crímenes o simples delitos, el funcionario que dictó dicha medida deberá denunciar
aquellos hechos ante el MP o la policía (…)”:
Explicó que genera dudas la obligación, en primer lugar porque existe
una norma general en el ordenamiento jurídico y podría ser difícil diferenciar entre
una “falta” administrativa de una de carácter penal, lo que generará un
entorpecimiento al ente persecutor, como ocurre actualmente.
3. En cuanto al artículo 2, señaló que se descartó del artículo la
exigencia de “casos excepcionales” para que COMPIN cite a audiencia al prestador
para aclarar aspectos del otorgamiento de las LM. La inasistencia injustificada o la
negativa a la entrega o no remisión de antecedentes (descarta la exigencia que el
incumplimiento sea reiterado) autoriza la imposición de multa de hasta 50 UTM
(antes eran 10) y como medida de apremio (descarta la exigencia de casos
calificados) la COMPIN puede ordenar la suspensión de la emisión de licencias
hasta por 60 días hábiles (antes hasta por 15 días), en atención a la cantidad de
licencias respecto de las cuales se solicitan antecedentes. La medida se renovará
automáticamente mientras persista la conducta (previamente no era automático
“podrá renovarse”).
Sobre el punto, se sugiere se sugiere estudiar la posibilidad de
supeditar el alzamiento de la suspensión al pago de la multa o contemplar un pago
de un porcentaje de la multa para alzar la suspensión, con el objeto potenciar el
efecto disuasivo de estas, como por el otro, posibilitar un cobro real y concreto.
4. Mencionó que inciso segundo del artículo 5, dispone que: “La
Superintendencia de Seguridad Social notificará del procedimiento al profesional
investigado, al paciente y al empleador, cuando corresponda; y requerirá informe
sobre los hechos investigados, en cuyo caso, dentro del plazo de diez días hábiles
--- PÁGINA 15 ---
contado desde la notificación, el profesional investigado deberá acompañar copia
íntegra de la ficha clínica, siempre que se circunscriba a la condición o patología
que dio origen a la respectiva licencia, u otro documento que acredite la atención
médica, en caso de que ésta última no exista. Además, el profesional investigado
podrá solicitar a la Superintendencia de Seguridad Social que se le cite a una
audiencia para complementar los descargos efectuados en el informe antes
señalado
Al respecto, sugirió indicar expresamente la elaboración de un
informe complementario con ciertos requisitos mínimos. Además, cambiar la letra “u”
por “y” antes de “otros documentos que acredite.” Lo anterior, para entregar un
antecedente complementario al ente fiscalizador y evitar el copy paste.
5. El artículo 5, dispone en lo pertinente que: Si se acredita la emisión
de una o más LM sin fundamento médico, se aplicarán las siguientes sanciones:
(…)
2) Suspensión de hasta 1 año y hasta 200 UTM si hay reincidencia
dentro de 5 años contados desde la notificación de la resolución que impuso la
primera sanción.
3) Suspensión de hasta 3 año y hasta 350 UTM si hay una segunda
reincidencia dentro de 5 años contados desde la notificación de la resolución (…).
4) Suspensión perpetua (cancelación del RNPI) y hasta 600 UTM si
hay una tercera reincidencia dentro de 5 años contados desde la notificación de la
resolución (…).
Sobre este punto, sugirió agregar la palabra “definitiva” en la frase
“resolución que impuso la primera sanción”, con el objeto de que el fiscalizado no
gane tiempo producto de impugnaciones que pueda realizar que dilaten la duración
del procedimiento sancionatorio.
6. Respecto del artículo 10 quater, la SUSESO mantendrá en su sitio
web un registro público de las sanciones aplicadas y un registro promedio de la
emisión de licencias del prestador, junto a su especialidad.
Sugirió el aviso también indique el nombre del profesional y la causal
que dio lugar a la sanción impuesta. Además, que se indique en un lugar de acceso,
con una letra mínima de tamaño.
El diputado Lagomarsino informó que cuando hay consultorios de
atención primaria cerca de los consultorios de especialidades, los médicos
especialistas no emiten licencias médicas, ya que señalan que ellos otorgan la
atención para que posteriormente reciban la licencia médica en el consultorio.
--- PÁGINA 16 ---
Respecto de uno de los puntos que planteaba el representante del
CDE, estimó complejo que algunos médicos especialistas emitan licencias médicas
por algunas causales en particular, toda vez que en Chile no existe ley de
especialidades, por tanto, un médico general está facultado para realizar cualquier
cosa y, porque en la práctica es muy distinto, opinando que existen otras medidas
para ello.
El diputado Palma explicó que en la comuna de Puente Alto, hay un
médico que fue concejal y tiene en un edificio con una oficina donde otorgaba
licencias médicas a destajo, donde su secretaria redactaba las licencias.
La diputada Astudillo acotó que un 1,5% del total de profesionales
emitió más de 1600 licencias al año, por tanto, preguntó por qué no se hace un
registro de alerta roja para fiscalizar de mejor manera.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:50
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión