======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14417&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 57a, celebrada el martes 4 de abril de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:35 horas
SUMA
Tabla Fácil Despacho: Inició y 
despachó el proyecto de ley 
que modifica el D.F.L N° 1, de 
2005, del Ministerio de Salud, 
que 
fija 
texto 
refundido, 
coordinado y sistematizado 
del D.L N° 2.763, de 1979 y de 
las leyes N° 18.933 y N° 
18.469, 
en 
cuanto 
a 
las 
denominaciones 
de 
los 
Servicios 
de 
Salud 
(Bol. 
15.551-11(S), refundido con 
boletín 15.344-11(S)). 
1. Despachó el proyecto de 
ley 
que 
regula 
la 
venta, 
publicidad y consumo de los 
cigarrillos 
electrónicos. 
(Boletín 
N°12.626-11(S), 
refundido con boletines Nos 
12.632-11(S) y 12.908-11(S)). 
2. 
Inició 
la 
discusión 
en 
general, en primer trámite 
constitucional, del proyecto 
de ley iniciado en moción, que 
modifica el decreto con fuerza 
de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio 
de 
Salud, 
para 
establecer la obligación de las 
isapres 
de 
informar 
a 
la 
Superintendencia de Salud el 
aumento del precio de sus 
planes. 
3. Situación y medidas a 
adoptar por los casos de 
gripe aviar en nuestro país. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
--- PÁGINA 2 ---
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Karol Cariola, Tomás Lagomarsino, Ana María Gazmuri, Helia
Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
Los diputados Hugo Rey y Gael Yeomans reemplazaron, en esta
sesión, a los diputados Andrés Celis y Patricio Rosas respectivamente.
Concurrieron como invitados, la Subsecretaria de Salud Pública,
señora Andrea Albagli Iruretagoyena; el asesor Jaime Junyent Ruiz; el
Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes y, el presidente de la
Asociación de Isapres, señor Gonzalo Simón Bustos, acompañado del Fiscal, señor
Matías Avendaño y la señora Gabriela Sandoval.
Asimismo, estuvo en forma telemática, el señor Yerko Vilina.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible participar de la
sesión de hoy por tener conflicto de horario.
2.- Excusa del Subsecretario de Redes Asistenciales por no ser
posible participar de la sesión de hoy debido a compromisos agendados con
anterioridad.
3.- Comunicación del Comité RN, mediante el cual comunica
reemplazo del diputado Andrés Celis por el diputado Hugo Rey, durante sesión de
hoy.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos". BOLETÍN N°
12626-11 (refundido con boletines 12632-11 y 12908-11). (92-371). Boletín: 12626-
11
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Lagomarsino y Mellado, don Cosme, que "Modifica el Código Sanitario para regular
la realización de funerales calificados como de alto riesgo". BOLETÍN N° 15758-11.
Boletín: 15758-11
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio del Secretario General (N°18213), mediante el cual
comunica retiro de patrocinio de la diputada Daniella Cicardini al proyecto de ley
sobre gestación subrogada (boletín N°11.576-11).
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°983), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las circunstancias de fallecimiento de un
recién nacido en el Hospital Padre Hurtado de la comuna de San Ramón.
Respuesta Oficio N°: 173/11/2023
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1033), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre situación de salud de la usuaria de iniciales
D.V.V. Respuesta Oficio N°: 113/11/2022
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1107), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de revisar y modificar la
normativa que regula a los establecimientos de larga estadía para adultos mayores
(ELEAM). Respuesta Oficio N°: 104/11/2022
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1108), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de revisar los
protocolos aplicables para los trasplantes en general. Respuesta Oficio N°:
126/11/2022
11.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1109), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de actualizar las guías
clínicas de diabetes tipo 1 y 2, como también, incorporar nuevas tecnologías en las
canastas. Respuesta Oficio N°: 154/11/2022
12.- Copia de oficio del Ministro de Economía, Fomento y Turismo
(N°2028) al Superintendente de Pensiones, mediante el cual deriva resolución
N°288 de la Cámara de Diputadas y Diputados, que solicita la inclusión como
trabajo pesado en el listado de la Comisión Ergonómica Nacional (CEN) a los buzos
que desarrollan su labor en el área de la pesca y acuicultura.
13.- Oficio de la Superintendenta de Seguridad Social (N°756),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
14.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°4770), mediante el
cual remite glosa N°20, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
15.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°4777), mediante el
cual remite glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
16.- Oficio de la Directora Nacional de Senda (N°258), mediante el
cual remite glosas presupuestarias N°s 5 y 12, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 4 ---
17.- Solicitud del diputado Andrés Celis, a fin de invitar al Ex Ministro
de Salud Dr. Jaime Mañalich y al Superintendente de Salud para tratar el tema
IRCSA Cálculo del Indicador Referencial de Costos de Salud.
18.- Derivación de Solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a Biogen SpA., para exponer sobre los
esfuerzos de Biogen en la búsqueda de soluciones para el tema de personas con
Atrofia Muscular así como informarle de las recientes interacciones con el Ministerio
de Salud.
19.- Boletín N°78, elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional
(BCN) de “Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional”.
20.- Boletín Informativo Anacpen N°67, sobre Pensión Garantizada
Universal.
21.- Carta de la Campaña Sensor de Glucosal GES, mediante la cual
solicitan apoyo para hacer seguimiento con el Ministerio de Salud, respecto de lo
establecido por la glosa correspondiente a la Partida 16 del Ministerio de Salud, en
el marco de la Ley de Presupuestos 2023, sobre la canasta de tratamiento para
pacientes con Diabetes Mellitus Tipo 1 (DM1).
22.- Carta del Colegio de Matronas y Matrones de Chile, mediante la
cual entrega su opinión referente a la pertinencia del proyecto de ley que modifica el
Título V del Código Sanitario, con el objeto de incorporar a los técnicos de
enfermería de nivel superior y a los técnicos de nivel superior de odontología,
Boletín 15.638-11, discutido en la sesión del martes 21 de marzo recién pasado.
23.- Solicitud de audiencia del Presidente Nacional de la
Confederación Fenpruss, a fin de abordar la necesidad de discutir un nuevo estatuto
para los trabajadores de la salud centralizada, que conlleve una real y efectiva
carrera funcionaria, señala que el estudio de nueva carrera para los profesionales,
ya había sido mandatado por ley (Ley 21.106) quedando detenido el proceso,
existiendo el informe final elaborado por la Universidad Diego Portales. Junto a lo
anterior, exponer la necesidad de un nuevo traspaso en espejo de profesionales de
la contrata a la titularidad.
24.- Solicitud de audiencia del Director del Centro Políticas Públicas
UC, a fin de presentar en el marco de la discusión del proyecto de ley que establece
una ley de prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria. (Boletín N°15.083-11). Desean aportar al debate legislativo,
especialmente porque las académicas de esa Universidad, señoras Pascuala
Urrejola, Verónica Irribarra y Melina Vogel, han encontrado hallazgos que les parece
--- PÁGINA 5 ---
pertinentes compartir con los miembros de la Comisión, en su estudio denominado:
“Trastornos de la conducta alimentaria en adolescentes chilenos: una epidemia
silenciosa”.
25.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Jaqueline Leiva), para la
construcción de una posta rural en el sector Alto Kino, en la región de La Araucanía.
26.- Copia de comunicación de solicitud de ayuda a la Comisión de
Salud del Senado de un particular (Sra Katherine Barres), mediante la cual señala
que sufre de obesidad mórbida, entre otras enfermedades, hace más de 2 años está
en tratamiento para la operación de cirugía bariátrica en el hospital regional de
concepción, pero su caso no es prioridad, solicita orientación para lograr acceder a
esta cirugía, no cuenta con recursos económicos para realizarla en clínica particular.
27.- Copia de carta del Consejo de Salud Indígena de la Región
Metropolitana (Sr. Samuel Melinao) a la Ministra de Salud, mediante la cual solicita
una respuesta formal y al mismo tiempo poder establecer una mesa de trabajo en
materia de salud y pueblos indígenas. Compromiso y promesa que aún no se da
cumplimiento.
28.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1043),
mediante el cual remite informe de gestión plan institucional año 2022.
29.- Solicitud de visita pedagógica de la Coordinadora de prácticas
laborales y titulación Docente TP- Atención en enfermería Colegio Christian Garden
School-RBD 9637, de la comuna de la Granja, a fin de presenciar una sesión de
alguna ley sanitaria. Son un colegio gratuito y muchos de sus estudiantes son
vulnerables de bajos recursos, por lo que apelan a considerar traslado e idealmente
colación, son 90 estudiantes aproximadamente.
30.- Carta del Colegio de Psicopedagogos de Chile, Asociación
Gremial, mediante la cual se refieren a lo expresado por el señor Jaime Junyent,
asesor legislativo del Ministerio de Salud, que dio a conocer la razón por la cual
excluyeron al profesional psicopedagogo para considerarlo como profesional de la
salud.
VARIOS:
La diputada Molina comentó que las últimas semanas se ha estado
reuniendo con los funcionarios de la Junji e Integra, donde habría una serie de
irregularidades, tales como, la comida que se proporciona, toda vez que llega a
través de la Junaeb o el sistema tercerizado correspondiente, generándose mucho
--- PÁGINA 6 ---
riesgo, ya que no existe una supervisión ni una relación con el Cesfam o el Servicio
de Salud, pese a que se estarían trabajando con niños pequeños.
Acotó que en muchos jardines no estarían contratando personal de
aseo, en consecuencia, serían las mismas auxiliares de párvulos las que realizan
dicha tarea, además, de proporcionar la comida y mudar a los bebes.
Afirmó que se requiere una mayor coordinación y capacitación para el
personal.
El diputado Palma informó de la constitución de una agrupación de
familiares de pacientes con diferentes tipos de enfermedades miopatías, quienes
estarían demandando la posibilidad de incorporarse en la Ley Ricarte Soto, como
también, se capacite a los profesionales de salud en el diagnóstico temprano y
oportuno de esta condición.
El diputado Lilayu envió un gran abrazo y saludo al diputado Celis,
quien será intervenido en pocas horas más.
Por otro lado, estimó importante que la Ministra de Salud asista a la
Comisión para debatir los proyectos de ley, opinando que se debe demostrar
seriedad por parte del Ejecutivo en este aspecto.
La Subsecretaria de Salud, señora Andrea Albagli explicó que
para el Ministerio de Salud, la Comisión es de la mayor relevancia, no obstante, en
esta oportunidad la Ministra se encuentra en muchas actividades urgentes, las
cuales serían impostergables, haciendo alusión al tema de la gripe aviar.
La diputada Gazmuri hizo alusión a la carta que se leyó en la cuenta
de la Comisión, remitida por los psicopedagogos. Al respecto, opinó que no son
profesionales de la educación, sino más bien, de la salud.
Por otro lado, preguntó a la Subsecretaria de Salud, quien va a
representar a Chile en COP 10 del Convenio Marco de la Organización Mundial de
la Salud para el control del tabaco.
La señora Albagli afirmó que el control del tabaco es la máxima
prioridad para la Subsecretaría de Salud, toda vez que el consumo de tabaco
implica el 1,7% del PIB del país, lo que equivale a 5 veces lo que se invierte en
ciencias y tecnología, además de los costos directos en el sistema de salud.
En cuanto a la representación de Chile en la COP, aun no se tiene
definida, pero se compartirá cuando se tenga.
La diputada Astudillo comentó que tuvieron acceso a un informe
que entregó el Ministerio de Salud al Senado, donde hay cifras bastante
preocupantes respecto al cáncer.
--- PÁGINA 7 ---
Reflexionó sobre qué medidas estaría tomando el ministerio y cómo
se pueden buscar alternativas que permitan cumplir de mejor manera con los
objetivos buscados.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de la petición de ayuda de un particular, para que se considere
la construcción de una posta rural en el sector Alto Kino, en la Región de La
Araucanía, en virtud del documento que se acompaña. (A proposición del diputado
Lagomarsino. Punto 25 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de la petición de ayuda de un particular, quien padece de
obesidad mórbida y otras enfermedades y, hace más de 2 años estaría en
tratamiento para la operación de cirugía bariátrica en el Hospital Regional de
Concepción, en virtud del documento que se acompaña. (A proposición del diputado
Lagomarsino. Punto 26 de la cuenta)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó remitir a ese ministerio copia
de una carta del Consejo de Salud Indígena de la Región Metropolitana, mediante la
cual solicita una respuesta formal y al mismo tiempo poder establecer una mesa de
trabajo en materia de salud y pueblos indígenas. (A proposición del diputado
Lagomarsino. Punto 27 de la cuenta)
4. Oficiar al Director del Instituto de Neurocirugía Alfonso Asenjo.
Acordó solicitar a esa Institución otorgar mayor celeridad en el manejo del caso de
un infante, quien padece el síndrome Apert y requiere con urgencia de la operación
de Craneosinostosis e Hidrocefalia, en virtud del documento que se acompaña.
(Solicitud diputado Palma)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado de elaboración e implementación de la norma técnica
relativa a la Ley Dominga, precisando si se va a cumplir con los plazos de cada
etapa y las medidas que se adoptarán para poder materializar adecuadamente
dicha normativa. (Solicitud diputado Cariola)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las diferencias de criterios sanitarios entre las regiones del Ñuble y
Maule, toda vez que en la comuna de Chillán Viejo no se habría autorizado la
--- PÁGINA 8 ---
presencia de una farmacia móvil, situación que si habría sido visada en la comuna
de Parral. (Solicitud diputado Bravo)
7. Invitar a una próxima sesión por definir al ex Ministro de Salud,
señor Jaime Mañalich y al Superintendente de Salud para tratar el tema del IRCSA
Cálculo del Indicador Referencial de Costos de Salud. (A proposición del diputado
Lagomarsino. Punto 17 de la cuenta)
8. Invitar a una próxima sesión por definir al Presidente Nacional de la
Confederación Fenpruss, a fin de abordar la necesidad de discutir un nuevo estatuto
para los trabajadores de la salud centralizada, que conlleve una real y efectiva
carrera funcionaria. (A proposición del diputado Lagomarsino. Punto 23 de la
cuenta)
9. Invitar a una próxima sesión por definir al Director del Centro
Políticas Públicas UC, a fin de exponer sobre el proyecto de ley que establece una
ley de prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria. (Boletín N°15.083-11). (A proposición del diputado
Lagomarsino. Punto 24 de la cuenta)
10. Poner en tabla en una próxima sesión por definir, el proyecto de
ley que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud,
con el objeto de eliminar de los contratos de prestaciones de salud privada, las
figuras de la preexistencia por enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura
en perjuicio de los afiliados o beneficiarios. Boletines Nos 11572-11 y 6930-11.
(Solicitud diputada Cariola)
11. Se estableció como plazo para enviar propuesta de invitados el
jueves 6 de abril, para el proyecto de ley iniciado en moción, que modifica el decreto
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la
obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento del
precio de sus planes. (Boletín N°15.751-11).
TABLA DE FÁCIL DESPACHO:
1. Despachó el proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 1, de 2005,
del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del D.L
N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en cuanto a las
denominaciones de los Servicios de Salud (Bol. 15.551-11(S), refundido con boletín
15.344-11(S)). Urgencia simple.
--- PÁGINA 9 ---
El Presidente de la Comisión, diputado Tomás Lagomarsino hizo
un breve resumen  del contenido del proyecto, atendido lo cual, no hubo
observaciones al mismo, y todos los diputados estuvieron contestes en la
pertinencia de adecuar la nominación de los servicios de salud a las nuevas
denominaciones que corresponden a las regiones respectivas.
La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en
consideración en el mensaje, y atendido que fue visto en la tabla de fácil despacho
de la sesión de la Comisión, esta iniciativa legal fue aprobada, tanto en general
como en particular, sin mayor discusión, por la unanimidad de los diputados
presentes (13 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas  y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Romero y Yeomans (en reemplazo del diputado Rosas).
Se designó como diputado informante, al señor Eric Aedo.
ORDEN DEL DÍA
1. Continuar discusión y votación en particular, en segundo
trámite constitucional, del proyecto de ley que regula la venta, publicidad y
consumo de los cigarrillos electrónicos. (Boletín N°12.626-11(S), refundido con
boletines Nos 12.632-11(S) y 12.908-11(S)). Urgencia suma.
Numeral 16, nuevo
-- Indicación N°26 bis. Del diputado Lagomarsino, para incorporar a
continuación del numeral 11), que paso a ser 15), el siguiente numeral 16)
“16) Incorporase a continuación del artículo 17, el siguiente Título II,
nuevo.
Título II
De los sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin
nicotina, y sus líquidos de vapeo.
Artículo 18.- Los empaques de SEAN, SESN y los líquidos de vapeo,
deberán incluir, al menos, la siguiente información en español:
--- PÁGINA 10 ---
a) SEAN y SESN: Deberán indicar el nombre del fabricante, lugar de
elaboración y las instrucciones de armado, desarmado y mantenimiento.
b) Líquidos de vapeo: Deberán contener un manual u otro inserto que
contenga información sobre el nombre del fabricante, lugar de elaboración,
ingredientes 
y 
su 
concentración, 
instrucciones 
de 
uso, 
almacenamiento,
conservación, carga, manipulación y contraindicaciones. Los líquidos de recarga
deberán contener en su etiquetado sus ingredientes en orden decreciente de
concentración.
Respecto a los líquidos de vapeo que contengan nicotina, además,
deberán indicar la concentración en miligramos o mililitros y mencionar las
contraindicaciones para las personas que fueren sensibles a la nicotina o a los
productos que la contengan.
Ninguno de los envases señalados anteriormente podrá sugerir que el
producto es menos nocivo que otro, o que tiene efectos vitalizantes, energéticos,
curativos, rejuvenecedores, naturales, ecológicos u otros positivos sobre la salud o
el estilo de vida.
Artículo 19.- Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser
seguros y resistentes a la manipulación de menores de 18 años de edad.
Artículo 20.- La concentración de los líquidos de vapeo que
contengan nicotina no podrá superar los 45 mg por ml.
-- Indicación N°26 ter. Del diputado Lilayu, para incorporar a
continuación del numeral 11), que paso a ser 15), el siguiente numeral 16)
“16) Incorporase a continuación del artículo 17, el siguiente Título II,
nuevo.
Título II
De los sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin
nicotina, y sus líquidos de vapeo.
Artículo 18.- Los empaques de SEAN, SESN y los líquidos de vapeo,
deberán incluir, al menos, la siguiente información en español:
a) SEAN y SESN: Deberán indicar el nombre del fabricante, lugar de
elaboración y las instrucciones de armado, desarmado y mantenimiento.
b) Líquidos de vapeo: Deberán contener un manual u otro inserto que
contenga información sobre el nombre del fabricante, lugar de elaboración,
--- PÁGINA 11 ---
ingredientes, instrucciones de uso, almacenamiento, conservación, carga,
manipulación y contraindicaciones. Los líquidos de recarga deberán contener en su
etiquetado sus ingredientes en orden decreciente de concentración.
Respecto a los líquidos de vapeo que contengan nicotina, además,
deberán indicar la concentración en miligramos o mililitros y mencionar las
contraindicaciones para las personas que fueren sensibles a la nicotina o a los
productos que la contengan.
Ninguno de los envases señalados anteriormente podrá sugerir que el
producto es menos nocivo que otro, o que tiene efectos vitalizantes, energéticos,
curativos, rejuvenecedores, naturales, ecológicos u otros positivos sobre la salud o
el estilo de vida.
Artículo 19.- Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser
seguros y resistentes a la manipulación de menores de 18 años de edad.
Artículo 20.- La capacidad máxima de los cartuchos de los SEAN y
SESN será de 10 mililitros.
El volumen máximo de los envases de líquidos de vapeo será de 60
mililitros para los líquidos sin nicotina y 30 mililitros para los que contengan nicotina.
Respecto de los líquidos de vapeo que contengan nicotina, su
concentración no podrá superar los 45 mg por ml.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena en cuanto a la información que pueden o no contener los empaques,
la concentración de nicotina y los volúmenes permitidos, afirmó que si bien estos
tres elementos son relevantes para el Ejecutivo, el más importante sería el de
cautelar la información que puede o no debe estar presente en los productos, más
allá de los máximos de nicotina y volumen.
Acotó que es muy relevante que todos los productos, tanto SEAN
como SESN, tengan una prohibición explícita de contener información sobre
eventuales efectos favorables a la salud o, que son menos nocivos que otros.
A mayor abundamiento, informó que la literatura comprueba que las
personas que utilizan los dispositivos electrónicos tienen el doble de riesgo de
desarrollar un hábito tabáquico, siendo una las causas principales de las muertes
por cáncer.
Cabe hacer presente que el diputado Lilayu luego de un intercambio
de opiniones, decidió retirar su indicación.
--- PÁGINA 12 ---
En votación la indicación N°26 bis, se aprobó por unanimidad (13
votos a favor). Votaron a favor las diputadas  y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Romero y Yeomans (en reemplazo del diputado Rosas).
Cabe hacer presente que la indicación N°27 fue retirada en la sesión
anterior.
Disposiciones transitorias
Proyecto de ley
Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que ocasione la aplicación
de esta ley durante el primer año de su vigencia se financiará con cargo a los
recursos del presupuesto de la Subsecretaría de Salud Pública. En los años
siguientes se financiará de acuerdo a lo que disponga la respectiva Ley de
Presupuestos del Sector Público.”.
-- Indicación N°28. Del Ejecutivo para incorporar, a continuación del
artículo único, los siguientes artículos transitorios primero y segundo, pasando el
actual artículo transitorio a ser tercero:
“Artículo primero transitorio.- La presente ley comenzará a regir al
momento en que se publique la modificación del decreto al que alude el artículo 6 de
la ley N° 19.419, adecuándolo a las exigencias incorporadas por el presente cuerpo
legal.
El Ministerio de Salud tendrá un plazo de 12 meses contados desde
la publicación de esta ley para efectuar dicha modificación.
Artículo segundo transitorio.- Los procedimientos judiciales a lo que
alude el artículo 15 de la ley N° 19.419 que, al momento de la entrada en vigencia
de la presente ley se encuentren pendientes, continuarán substanciándose
conforme a las normas vigentes al momento de su inicio.
Por otro lado, las fiscalizaciones a las que alude el artículo 15 de la
ley N° 19.419 que, al momento de entrada en vigencia de la presente ley, se
encontrarán pendientes, continuarán substanciándose conforme a las normas de la
presente ley.”.
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Gazmuri opinó que el plazo que debe tener el Ministerio
de Salud para modificar el decreto correspondiente debe ser menor a 12 meses
contados de la publicación de esta ley.
La señora Albagli explicó que la consideración de los 12 meses no
dice relación con la capacidad de respuesta del Ejecutivo, sino que es el plazo que
requiere la industria para ajustarse a la nueva normativa.
En votación la indicación N°28 (primero transitorio), se aprobó por
mayoría (7 votos a favor, 3 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Astudillo, Cariola, Lagomarsino, Molina, Palma, Romero y
Yeomans (en reemplazo del diputado Rosas). Votaron en contra, los diputados Rey
(en reemplazo del diputado Celis), Cordero y Lilayu. Se abstuvieron, los diputados
Bravo y Gazmuri.
Sometida a votación la indicación N°28 (segundo transitorio), se
aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas  y
diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Yeomans (en reemplazo
del diputado Rosas).
Puesto en votación el artículo transitorio propuesto por el proyecto de
ley, se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas  y
diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Yeomans (en reemplazo
del diputado Rosas).
Se designó como diputado informante, al señor Andrés Celis.
2.- 
Iniciar 
la 
discusión 
en 
general, 
en 
primer 
trámite
constitucional, del proyecto de ley iniciado en moción, que modifica el decreto
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la
obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el
aumento del precio de sus planes. (Boletín N°15.751-11).
El diputado Lagomarsino expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión, donde se refirió al proyecto de ley que incorpora
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 57)
--- PÁGINA 14 ---
un mecanismo de verificación al proceso de adecuación de los precios base de los
planes de las Isapres a cargo de la Superintendencia de Salud.
Informó que el 2021 se promulgó la Ley N° 21.350 que establece que
la Superintendencia de Salud debe publicar los primeros diez días de marzo el
Índice de Costos de Salud (ICSA) y que se transforma en un tope máximo de
reajuste en el proceso de adecuación de los precios de los planes de salud. Por su
parte, el 10 de marzo de 2022 se publicó por primera vez este indicador que
correspondió a un 7,6%, no obstante, hay que recordar que los planes ya se
reajustan por la Unidad de Fomento y, por tanto, el proceso de adecuación es un
reajuste por sobre el IPC.
Hizo presente que los días posteriores a la publicación del ICSA,
todas las Isapres comunicaron al regulador que reajustarían sus planes en un 7,6%,
en consecuencia, miles de afiliados recurrieron a sus respectivas Cortes de
Apelación. La Excelentísima Corte Suprema falló el 19 de agosto en contra de las
Isapres disponiendo a la Superintendencia de Salud que instruya con respecto a
todos los afiliados:
1. Restituir los cobros realizados a propósito del proceso de
adecuación.
2. Permitir a los afiliados que se cambiaron de plan producto del
incremento del precio de los planes base y volver al plan inicial si lo solicitaren.
3. Recibir a los afiliados que se desafiliaron producto del incremento
del precio de los planes base, si lo solicitaren.
4. Abrir un nuevo plazo y procedimiento para justificar el alza de los
precios de los planes de acuerdo con la ley.
A mayor abundamiento, hizo presente que el 6 de septiembre de
2022 la Superintendencia de Salud emite una circular en el cual abre un nuevo
plazo para informarle sobre reajustes de precio de los planes base que debe ir
acompañado de una serie de antecedentes para que el regulador verifique está bien
justificado el alza informada.
En cuanto al proyecto de ley, tiene por objetivo otorgar una mayor
robustez a lo que en la práctica ya se está implementado y que dice relación con el
proceso de verificación, precisando que este procedimiento de verificación podría
finalmente cerrar una de las tres aristas de judicialización de las Isapres.
Manifestó que la iniciativa, consta de un artículo único que establece
que 15 días hábiles después de publicado el ICSA, las Isapres deben informar a la
Superintendencia de Salud su decisión de ajustar el precio de los planes de salud y
--- PÁGINA 15 ---
deberán entregar antecedentes -detallados en el proyecto- para que justificar dicha
elevación.
Por su parte, la Superintendencia de Salud mediante circular detallará
cómo deben entregarse estos antecedentes.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes explicó
que el 2021 la Excelentísima Corte Suprema estableció un fallo con efecto universal
para revertir la situación de adecuación precio-base a partir de la publicación del
ICSA.
Acotó que la Corte instruyó a la Superintendencia que pudiera realizar
un nuevo procedimiento que dejara sin efecto la notificación que las Isapres realizan
a la Superintendencia indicando que van alzar o no dichos precios. En ese sentido,
estableció que todo aquello que fuera cobrado durante los meses de junio, julio y
agosto tuviera que ser devuelto por la vía de excedente, precisando que dicho
procedimiento se realizó el año pasado. Además, se planteó la verificación de las
alzas.
En cuanto al proyecto de ley, señaló que existen elementos que
recoge la iniciativa que son parte del proceso de verificación. La diferencia entre el
año anterior y este, es que según la ley, la primera verificación establecía un cálculo
del indicador promedio de los tres últimos años y, del año 2023 en adelante, son
variaciones interanuales.
Comentó que este año el ICSA se calculó en 2,6%, el cual funciona
como un techo máximo de alza, donde las Isapres tienen 15 días de corridos para
poder informar a la superintendencia su decisión de alzar o no los precios bases.
Recordó que la Superintendencia de Salud no establece un aumento
sino que la ley es quien permita a las Isapres poder alzar, pero con los mecanismos
o elementos de contención de alza, es decir, a través del ICSA y el proceso de
verificación posterior.
Respecto del proyecto de ley, consideró que va en la dirección
correcta, sin embargo, hay elementos que debiesen ser modificados, como por
ejemplo la intención de incorporar en el proceso de verificación los elementos del
Fondo Nacional de Salud, toda vez que generaría una doble contención.
Asimismo, estimó pertinente eliminar ciertos literales que están
considerados dentro de los elementos de juicio.
Por último, consideró relevante establecer un plazo mayor para que
las Isapres puedan cumplir con la notificación a los usuarios.
--- PÁGINA 16 ---
El presidente de la Asociación de Isapres, señor Gonzalo Simón
Bustos expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que la ley Nº 21.350 de 2021, estableció las siguientes
modificaciones principales:
1. Entrega determinación de valor máximo de adecuación a la
Superintendencia de Salud a través del Indicador de Costos en Salud  más variables
de contención.
2. Establece condiciones para que las Isapres puedan adecuar sus
precios; cumplimiento de metas de 
exámenes de medicina preventiva;
procedimientos y plazos que deben observar las Isapres.
3. Tuvo por objeto poner término a la judicialización por ajustes
anuales de precio base.
En cuanto a la judicialización, informó que la sentencia de marzo de
2023, dispone en lo pertinente lo siguiente:
“se debe tener presente que el proceso de verificación ejecutado por
el ente regulador, ha tenido presente los intereses de los usuarios del sistema de
salud, al regular ésta el alza del valor del plan base de los contratos de salud,
tornando ésta en un aumento bilateral más que unilateral conforme dan cuenta las
explicaciones técnicas de las circulares respectivas que determinan el porcentaje de
alza que se podrá concretar por cada Isapre (…)”
Respecto a los elementos que compone el ICSA, mencionó los
siguientes:
1. Variación de costos de prestaciones de salud.
2. Variación de frecuencia de prestaciones de salud.
3. Variación de subsidios de incapacidad laboral.
4. Costo de nuevas prestaciones.
5. Variación de frecuencia de uso de las prestaciones de la modalidad
de libre elección de FONASA.
6. Cualquier otro elemento que sirva para incentivar la contención de
costos del gasto en salud.
Asimismo, hizo presente que el proceso de adecuación se encuentra
además regulado por las siguientes Circulares IF/N°425 de 2023, IF/N°425 de 2023,
IF/N° 409 de 2022, IF/N°402 de 2022, IF/N°401 de 2021.
En cuanto al proyecto de ley, afirmó que los literales a) hasta d)
estarían correctos, toda vez que incluyen todas las variables que deben ir para la
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 57)
--- PÁGINA 17 ---
verificación de costos. Por su parte, el literal e) no debiese estar incluido en la
verificación, toda vez que el ICSA ya lo considera. También, estuvo en contra de los
literales f) y g).
A mayor abundamiento, afirmó que si los cambios de la Modalidad
Libre Elección se aplican a la variación de costos de cada Isapre, se desvía la
justificación, que a su entender aporta a las autoridades, legisladores, medios, y
público en general la real variación de costos que experimentó cada una de las
instituciones.
El diputado Lagomarsino preguntó respecto a la eliminación de los
literales e), f) y g) del proyecto de ley.
El señor Torres explicó que como este tema se encuentra ratificado
por a la Corte Suprema, se debe dar certeza y no abrir lugar a una eventual
judicialización. En ese sentido, la intención de volver aplicar por una segunda vez el
efecto del Fondo Nacional de Salud, desvirtuaría el cálculo de la variación de costos
interanual. Lo anterior, respecto de los literales e) y f).
Por su parte, aclaró que el literal g) no tiene mucho sentido porque se
encuentra considerado en el ICSA.
3.- El señor Yerko Vilina expuso sobre la situación y medidas a
adoptar por los casos de gripe aviar en nuestro país, basándose en el método
científico, es decir, introducción, materiales y métodos, resultados, discusión y
conclusión.
Manifestó que la tasa de contagio para humanos es muy baja pero la
de letalidad muy elevada. Asimismo, hizo alusión a la forma de contagio y las
especies más dañadas, precisando que, incluso, el virus ha sido traspasado de
mamífero en mamífero.
Comentó que la política de Estado para enfrentar este tipo de
situaciones estaría equivocada, toda vez que no se ha capacitado correctamente a
las personas que analizan estos temas, haciendo alusión especialmente a un
profesional del Servicio Agrícola y Ganadero, quien manifestó que los pelicanos
eran aves migratorias.
Por otro lado, informó que Chile tiene solo un laboratorio para poder
realizar exámenes de virus de influenza aviar A(H5N1). Acotó que la posibilidad de
que el virus mute es alta, lo que significaría una catástrofe sanitaria. Indicó que los
virus de influencia son mucho más mutagénicos que los de Covid.
--- PÁGINA 18 ---
Los diputados miembros de la Comisión reflexionaron sobre la
problemática; realizaron algunas interrogantes y felicitaron la presentación del
expositor.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:35
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión