======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17367&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 69a, celebrada el martes 11 de julio de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:03 a 18:56 horas
SUMA
1. Audiencias. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Hernán
Palma y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero, Daniel Lilayu y Helia Molina.
Asimismo, concurrió la diputada Mónica Arce.
Como invitados, para el primer punto, estuvieron presentes el
Subsecretario de Redes Asistenciales, 
doctor Osvaldo Salgado Zepeda,
acompañado del Jefe de Gabinete, señor Juan Vielmas. Para el segundo punto, la
concejala de la comuna de Tiltil, señora Valentina Domínguez Saavedra,
acompañada por el señor Jonathan Brito Mora. Participó el señor Orlando Negrón,
del equipo de salud ambiental, de DIPOL. Para el tercer punto, participó la Jefa del
Depto. de Ciclo Vital de DIPRECE, señora Tamara Doberti.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley Nº
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
--- PÁGINA 2 ---
interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11 (S). (661-371).
Boletín: 15616-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°
20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer
las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-11. (631-371).
Boletín: 14845-11
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta, y Weisse, y de los diputados señores Benavente; Bórquez; Cornejo; Donoso;
Lilayu; Moreira; Sulantay y Von Mühlenbrock, que "Modifica la ley N°19.996, que
establece un régimen de garantías de salud, para permitir la actualización del listado
de patologías anualmente". BOLETÍN N° 16045-11. Boletín: 16045-11
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 2409), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre la situación que afecta a paciente de iniciales
E.C.R. Respuesta Oficio N°: 192/11/2023
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2417), mediante el cual responde
a uno de la Comisión y expresa las felicitaciones a la diputada Ana María Gazmuri
por ser electa como Presidenta de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 249/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2505), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa entre otras materias, sobre los argumentos
científicos y médicos que sustentaron la autorización de las vacunas bivalentes.
Respuesta Oficio N°: 151/11/2022
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2507), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre lo ocurrido con una paciente que ingreso al
Centro de Rehabilitación Bennu en la comuna San José de Maipo. Respuesta Oficio
N°: 215/11/2023
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2541), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de agilizar la suscripción del
convenio entre la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN) y la cartera de
salud. Respuesta Oficio N°: 161/11/2022
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2544), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de tomar conocimiento de la
solicitud de ayuda de un particular, con el objeto de que pueda acceder a un
tratamiento psiquiátrico con patología GES, teniendo en consideración que en
--- PÁGINA 3 ---
diciembre se habría eliminado de la canasta el medicamento Quetiapina. Respuesta
Oficio N°: 174/11/2023
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2546), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado, cronograma y resultados
de la Mesa de Negociación para la modificación del Código Sanitario, indicando los
motivos y fundamentos de la exclusión de los trabajadores sociales. Respuesta
Oficio N°: 244/11/2023
11.- Oficio del Superintendente de Salud (N°2305), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre cobertura para tratamiento
alternativo de oncología molecular e inmunoterapia avanzada. Respuesta Oficio N°:
247/11/2023
12.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Viña del Mar -
Quillota, mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre los antecedentes de
la contratación de la la señora Beatriz Chamorro. Respuesta Oficio N°: 254/11/2023
13.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Viña del Mar -
Quillota, mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre reclamo de un
particular, debido a la problemática odontológica que afectaría al Centro de Salud
Familiar Villa Alemana, especialmente para la atención de adultos mayores.
Respuesta Oficio N°: 194/11/2023
14.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Magallanes (N°1293),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre recursos asignados a la
Corporación de Rehabilitación de Punta Arenas. Respuesta Oficio N°: 252/11/2023
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2218),
mediante el cual remite glosa N°5 C, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2219),
mediante el cual remite glosa N°5 F, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
17.- Oficio de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera
(N°222), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
18.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°321),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
--- PÁGINA 4 ---
19.- Derivación de solicitud de audiencia mediante ley de lobby de la
diputada Marta Bravo y Diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir al Colegio de Cirujano
Dentistas de Chile A.G., a fin de escuchar las propuestas del Colegio de Cirujano
Dentistas para mejorar los procesos de listas de espera, desarrollo de políticas
públicas para la salud oral de la población. Situación contractual de profesionales de
la salud en megaprestadores.
20.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a Femsa Salud Chile, para que presente su
proyecto corporativo e inversiones, junto con abordar temas relevantes para la
industria.
21.- Solicitud de audiencia remitida por la diputada Marta González, a
fin de recibir a tres dirigentes de la Confederación Nacional de Profesionales
Universitarios de los Servicios de Salud "Fenpruss" de Rengo, para que expongan
sobre su propuesta de nueva carrera funcionaria para el Sistema Nacional de
Servicios de Salud.
22.- Solicitud de audiencia de la diputada Carla Morales, a fin de
recibir al Sr. Víctor Flores, representante de la Fundación La Voz de los Pacientes,
con el objeto de que pueda exponer en la comisión la problemática que tienen
cientos de pacientes por la el tema de la implementación de la Ley del Cáncer y su
entrada en vigencia.
23.- Solicitud de audiencia de la Confederación de Profesionales
Universitarios de los Servicios de Salud, Fenpruss, para exponer sobre la necesidad
de una nueva Ley 21.106 y la carrera funcionaria en salud.
24.- Reiteración solicitud de audiencia de Organon para exponer
sobre “Acceso Universal a Implantes Anticonceptivos”, todo en el marco de la alta
tasa de embarazos no intencionados en Chile, en especial de embarazo
adolescente.
25.- Reiteración de solicitud de audiencia de don Fredy Maureira
Godoy, para exponer sobre casos de Fibrosis Quística en Melipilla.
VARIOS:
El diputado Palma elogió que una menor de dos años con el
síndrome de Apert y otras patologías haya sido acogida por el Instituto Nacional de
Cirugías.
El diputado Celis estimó su preocupación por el ajuste polinómico,
toda vez que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia no habría aprobado la
--- PÁGINA 5 ---
fórmula de reajuste de la construcción de seis hospitales, entre ellos, la reposición
del hospital de Linares, la reposición del hospital de Melipilla, la construcción del
nuevo complejo hospitalario provincial de Ñuble, la normalización del hospital
Queilén, la normalización del hospital de Ancud y la construcción del hospital
provincial Marga Marga.
Afirmó que si no se aprueba el reajuste estos seis hospitales, su
construcción se puede paralizar.
El Subsecretario de Salud, señor Osvaldo Salgado manifestó su
preocupación por la situación que afecta a algunos hospitales concesionados, toda
vez que existe un polinomio que determina el porcentaje de reajuste, el cual no
existe para los hospitales que están siendo ejecutados por el Ministerio de Salud.
Al respecto, señaló que pronto tendrán una respuesta formal sobre la
materia y, además, aseguró que no existirá ninguna paralización de las obras.
La diputada Gazmuri manifestó que si no existe respuesta de aquí a
la próxima sesión se pondrá en tabla nuevamente el proyecto relativo al Código
Sanitario y se avanzará con o sin el Ejecutivo.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Reiterar oficio N°226 del 11 de mayo de 2023 a la Ministra de
Salud, por no tener respuesta a la fecha, que en copia se adjunta. (Solicitud
diputado Palma)
2. Reiterar oficio N°68 del 16 de junio de 2022 a la Corporación
Municipal de Puente Alto, por no tener respuesta a la fecha. Cabe hacer presente,
que con fecha 2 de diciembre de 2022 ya se habría efectuado una reiteración a la
solicitud de oficio. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre los protocolos y horarios establecidos para el
trabajo realizado por los técnicos paramédicos y técnicos en enfermería de nivel
superior. Lo anterior, debido a quejas de adultos mayores que habrían sido bañados
a altas horas de la madrugada, resultando con neumonía y otras condiciones que
requirieron estabilización y mayor desembolso económico. Lo anterior, habría
ocurrido en la clínica Dávila. (Solicitud diputada Cordero)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el reciente incendio de una posta rural en el sector Los Piques de la
comuna de Los Muermos, el cual atendía a 1200 personas aproximadamente. Al
--- PÁGINA 6 ---
respecto, interesa conocer las medidas que se adoptarán para asegurar la atención
de los pacientes y resolver la problemática de infraestructura. (Solicitud diputado
Lilayu)
5. Oficiar a la Directora del Servicio de Salud Reloncaví. Acordó
solicitar a ese servicio informar sobre el reciente incendio de una posta rural en el
sector Los Piques de la comuna de Los Muermos, el cual atendía a 1200 personas
aproximadamente. Al respecto, interesa conocer las medidas que se adoptarán para
asegurar la atención de los pacientes y resolver la problemática de infraestructura.
(Solicitud diputado Lilayu)
6. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre los criterios y fundamentos que determinaron la
contratación de la señora Beatriz Chamorro por parte del Servicio de Salud Viña del
Mar Quillota, en el modelo de atención primaria.
Al respecto, interesa conocer los motivos que se tuvieron a la vista
para materializar dicha contratación, teniendo en consideración sus antecedentes
personales y profesionales. (Solicitud diputado Celis)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la eventual negligencia médica que habría afectado al menor Lucas,
quien padecía de Atrofia Muscular Espinal y durante sus últimas semanas de vida,
habría quedado sin médico tratante, en Hospital San Juan de Dios, indicándose que
tenía un simple resfriado para posteriormente señalar que realmente poseía
neumonía.
Al respecto, interesa conocer los protocolos establecidos para este
tipo de casos, teniendo en consideración que los padres insistieron que su hijo se
encontraba en mal estado. (Solicitud diputada Arce)
8. Oficiar al Director del Trabajo. Acordó solicitar a esa dirección
informar sobre cuáles son los lineamientos generales que se están instruyendo a las
inspecciones del trabajo, para efectos de fiscalizar las materias que se indican en
documento adjunto, en particular respecto al cumplimiento de los protocolos de
acoso laboral, el seguimiento de los casos, el cumplimiento de las normas de
seguridad laboral y el término de contrato de trabajo respecto de personas con
licencias médicas o enfermedades diagnosticadas. (Solicitud diputada Gazmuri)
9. Oficiar al Superintendente de Seguridad Social. Acordó solicitar a
esa superintendencia informar sobre el número de fiscalizaciones que se han hecho
a las mutuales de seguridad durante el último año, el número de casos denunciados
por errónea calificación de enfermedades profesionales, número de licencias
--- PÁGINA 7 ---
médicas rechazadas y aceptadas y, en general, conocer de qué forma opera el
sistema de calificación de enfermedades profesionales y accidentes del trabajo por
parte de las mutuales (Solicitud diputada Gazmuri)
10. Oficiar al Superintendente de Medio Ambiente. Acordó solicitar a
esa superintendencia informar sobre las medidas que se están adoptando respecto
al tratamiento del sulfhidrato de sodio en las mineras y la afectación que puede
tener este componente en la salud de trabajadores cuando se encuentran sujetos a
una exposición de larga data (Solicitud diputada Gazmuri)
11. Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre las medidas que se están adoptando respecto al
tratamiento del sulfhidrato de sodio en las mineras y la afectación que puede tener
este componente en la salud de trabajadores cuando se encuentran sujetos a una
exposición de larga data (Solicitud diputada Gazmuri)
12. Oficiar al Subsecretario de Salud Pública. Acordó solicitar a esa
subsecretaria informar sobre las medidas que se están adoptando respecto al
tratamiento del sulfhidrato de sodio en las mineras y la afectación que puede tener
este componente en la salud de trabajadores cuando se encuentran sujetos a una
exposición de larga data. (Solicitud diputada Gazmuri)
13. Oficiar al Departamento de Evaluación de la Ley. Acordó solicitar
a ese departamento informar sobre la posibilidad de desarrollar una evaluación de la
Ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, en particular en lo referente a
su implementación y ejecución. (Solicitud diputada Gazmuri)
14. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre la posibilidad de investigar el fallecimiento de una
paciente de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, quien no
habría sido trasladada por la aeroambulancia, debido al exceso de peso que tenía.
(Solicitud diputado Lagomarsino)
15. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de investigar el fallecimiento de una paciente de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, quien no habría sido
trasladada por la aeroambulancia, debido al exceso de peso que tenía. (Solicitud
diputado Lagomarsino)
16. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud Metropolitano.
Acordó solicitar a esa secretaría informar sobre las denuncias de exhumaciones,
problemas de administración y entierros eventualmente ilegales en lugares no
autorizados como cementerio, en la comuna de Tiltil.
--- PÁGINA 8 ---
Al respecto, interesa conocer si se han realizado fiscalizaciones en la
materia. (A solicitud diputada Gazmuri)
17. Invitar a una próxima sesión por definir, al señor Víctor Flores,
representante de la Fundación La Voz de los Pacientes, con el objeto que pueda
exponer en la comisión la problemática que tienen cientos de pacientes por el tema
de la implementación de la Ley del Cáncer y su entrada en vigencia. (Punto 22 de la
cuenta) (Solicitud diputada Cariola)
18. Acordó establecer como plazo para la presentación de
indicaciones el viernes 4 de agosto de 2023, al mediodía, para el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que Crea la Ley de
Endometriosis, boletín N°14.750-11.
ORDEN DEL DÍA
1.- Medidas que se han adoptado respecto a la crisis de
enfermedades respiratorias y sobre la campaña de invierno.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Osvaldo Salgado
Zepeda expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que la Estrategia Nacional de Salud
para los objetivos sanitarios al 2030 tiene como objetivo principal lograr un plan de
respuesta sanitaria integrada de la red asistencial que asegure una respuesta
oportuna y eficaz frente al comportamiento epidemiológico que se desarrolla cada
año, precisando que el objetivo sanitario sería disminuir la morbimortalidad por
Infecciones Respiratorias Agudas en la población a nivel nacional.
En cuanto al estado de la red asistencial, hizo alusión a las
atenciones de urgencia en unidades de urgencia hospitalaria y Atención Primaria en
Salud, especialmente por causa respiratoria. Asimismo, se refirió a las defunciones
por influencia y neumonía.
Respecto a la campaña de invierno adulto infantil, explicó la
planificación y priorización de líneas estratégicas por parte de la División de Gestión
de Redes Asistencial, en materia de Atención Primaria de Salud y a nivel central.
Por último, hizo hincapié en la campaña de invierno adulto e infantil,
detallando cada elemento relevante al respecto.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 69)
--- PÁGINA 9 ---
2.- Denuncias de exhumaciones y entierros eventualmente
ilegales en lugares no autorizados como cementerio.
La concejala de la comuna de Tiltil, señora Valentina Domínguez
expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, explicó que esta es una situación que afecta a
la comunidad, debido a las malas prácticas comerciales (venta de sepulturas ya
vendidas y cláusulas contractuales usureras); exhumaciones ilegales (retiro de
personas fallecidas sin aviso a familiares); sepulturas perpetuas (administración
hace contratos por arrendamiento sin que proceda); excesivos cobros por
mantención, pese a estar siempre sucio  y lleno de basura y sin agua y, por último,
hechos de violencia hacia las familias por arreglos de sepultura.
Comentó que existen tres sumarios sanitarios en curso y aun no hay
sentencia ni resolución sobre los procesos.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:56
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 69)