======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23407&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 90a, celebrada el martes 19 de diciembre de 2023
De 17:30 a 19:25 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
2.- 
Votó 
en 
general, 
el 
proyecto que modifica la ley 
N°20.585, sobre otorgamiento 
y uso de licencias médicas, 
con el objeto de fortalecer las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. 
Boletín 
14.845-11. 
Urgencia Simple. 
3.- 
Inició 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley Nº 20.584, 
que regula los derechos y 
deberes 
que 
tienen 
las 
personas 
en 
relación 
con 
acciones 
vinculadas 
a 
su 
atención en salud, con el 
objeto 
de 
establecer 
la 
interoperabilidad de las fichas 
clínicas. Boletín N°15.616-11 
(S). Urgencia Suma. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:30 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel
Lilayu, Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados Agustín Romero y Karol Cariola estuvieron pareados.
Asimismo, estuvo presente la diputada Emilia Schneider.
Concurrieron como invitados, para el primer punto, el doctor Ignacio
de la Torre, Presidente del Colegio Médico Valparaíso y Vicepresidente Nacional.
Para el segundo y tercer punto, participaron en representación del Ministerio de
Salud, los señores Jaime Junyent, Jorge Herrera y Sebastián Leiva y las señoras
--- PÁGINA 2 ---
Lorena Donoso y María Loreto Rodríguez de Interoperabilidad en Salud
Departamento TIC del Ministerio de Salud.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre diputada Karol Cariola y diputado Agustín
Romero para sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Que
modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico". BOLETÍN
N° 16089-11(S). (1653-371). Boletín: 16089-11
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4552), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a varios jóvenes que
fueron víctimas del estallido social, por efectos de balines y otros componentes
tóxiicos. Respuesta Oficio N°: 242/11/2023
4.- Oficio del Defensor de la Niñez (N°1177), mediante el cual remite
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
5.- Carta del señor David Debrott, economista de la Salud, mediante
la cual hace precisiones para que quede constancia de la veracidad de lo sostenido
en su exposición del pasado 12 de diciembre.
6.- Boletín de Economía BCN Nº87 Diciembre de 2023 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
7.- Carta de la Asociación de Vacunatorios Privados de la Región
Metropolitana, VACPRIM, relacionada con la preocupación y recomendaciones
detalladas sobre la administración de vacunas en farmacias en comparación con los
procedimientos seguidos en los vacunatorios privados. Quedan a disposición para
proporcionar cualquier información adicional que se pueda requerir
VARIOS:
El diputado Lagomarsino manifestó su felicidad por el fallo de la
Excelentísima Corte Suprema, que ratificó la sentencia de la Corte de Apelaciones
que proporciona el medicamento Zolgensma a Ignacio, quien padece de Atrofia
--- PÁGINA 3 ---
Muscular Espinal. Al respecto, hizo un llamado para crear un protocolo en esta
materia.
Por último, reiteró la necesidad de poner en tabla el proyecto de ley
que incorpora a los Tens al Código Sanitario.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Reiterar los oficios Nos 404 y 292 dirigidos a la Ministra de Salud,
toda vez que a la fecha no cuenta con respuesta. (Solicitud diputado Lilayu)
2. Oficiar al Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio,
para que informe sobre los argumentos que determinaron el cierre del aula
hospitalaria del Hospital Siquiátrico El Salvador en la comuna de Valparaíso,
señalando los motivos por los cuales no se renovó el contrato con la Fundación
Carolina Labra, encargada de realizar las clases a la población infanto juvenil de la
zona.
Asimismo, interesa conocer si la resolución emanada cumple con
todos los requisitos de la legislación vigente, especialmente los plazos establecidos
por la normativa educacional. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud de Valparaíso,
para que informe sobre los argumentos que determinaron el cierre del aula
hospitalaria del Hospital Siquiátrico El Salvador en la comuna de Valparaíso,
señalando los motivos por los cuales no se renovó el contrato con la Fundación
Carolina Labra, encargada de realizar las clases a la población infanto juvenil de la
zona.
Asimismo, interesa conocer si la resolución emanada cumple con
todos los requisitos de la legislación vigente, especialmente los plazos establecidos
por la normativa educacional. (Solicitud diputado Palma)
4. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informe
sobre los argumentos que determinaron el cierre del aula hospitalaria del Hospital
Siquiátrico El Salvador en la comuna de Valparaíso, señalando los motivos por los
cuales no se renovó el contrato con la Fundación Carolina Labra, encargada de
realizar las clases, encargada de realizar las clases a la población infanto juvenil de
la zona.
Asimismo, interesa conocer si la resolución emanada cumple con
todos los requisitos de la legislación vigente, especialmente los plazos establecidos
por la normativa educacional. (Solicitud diputado Palma)
--- PÁGINA 4 ---
5. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre los
argumentos que determinaron el cierre del aula hospitalaria del Hospital Siquiátrico
El Salvador en la comuna de Valparaíso, señalando los motivos por los cuales no se
renovó el contrato con la Fundación Carolina Labra, encargada de realizar las
clases a la población infanto juvenil de la zona.
Asimismo, interesa conocer si la resolución emanada cumple con
todos los requisitos de la legislación vigente, especialmente los plazos establecidos
por la normativa educacional. (Solicitud diputado Palma)
6. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la fórmula
que utilizará para dar cumplimiento a la obligación emanada de la Ley de
Presupuestos 2024, en relación con la asignación de recursos para un programa
que tiene por objetivo atender la situación de personas trans que viven con
biopolímeros en sus cuerpos. (Solicitud diputada Schneider)
7. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informe
sobre la fórmula que utilizará el Ejecutivo para dar cumplimiento a la obligación
emanada de la Ley de Presupuestos 2024, en relación con la asignación de
recursos para un programa que tiene por objetivo atender la situación de personas
trans que viven con biopolímeros en sus cuerpos. (Solicitud diputada Schneider)
8. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre el
cumplimiento de los compromisos contraídos por el Ejecutivo respecto de la
situación de despido de trabajadores a honorarios contratados durante la pandemia,
toda vez que se han recibido algunas alertas que no se estarían respetando los
acuerdos de mantener a aquellos trabajadores en el marco de lo comprometido en
la Ley de Presupuesto, especialmente en el Hospital de Copiapó, el cual quedaría
sin kinesiólogos en su urgencia. (Solicitud diputado Gazmuri)
9. Oficiar al Director de Presupuestos, para que informe sobre el
cumplimiento de los compromisos arribados por el Ejecutivo respecto de la situación
de despido de trabajadores a honorarios contratados durante la pandemia, toda vez
que se han recibido algunas alertas que no se estaría respetando los acuerdos de
mantener a aquellos trabajadores en el marco de lo comprometido en la Ley de
Presupuesto, especialmente en el Hospital de Copiapó, el cual quedaría sin
kinesiólogos en su urgencia. (Solicitud diputado Gazmuri)
10. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la falta de
suero fisiológico de fabricación chilena en las farmacias del país, especialmente por
parte del laboratorio Sanderson, analizando la posibilidad de certificar la seguridad
del suero fisiológico de origen internacional que actualmente se estaría vendiendo
--- PÁGINA 5 ---
en el comercio, teniendo en consideración su precio y el cumplimiento de la
normativa vigente en la materia. (Solicitud diputada Gazmuri)
11. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública, para que informe
sobre la falta de sueros fisiológicos de fabricación chilena en las farmacias del país,
especialmente por parte del laboratorio Sanderson, analizando la posibilidad de
certificar la seguridad de los sueros de origen internacional que actualmente se
estarían vendiendo en el comercio, teniendo en consideración su precio y el
cumplimiento de la normativa vigente en la materia. (Solicitud diputada Gazmuri)
12. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la situación
que afecta a pacientes que mantienen receta médica para el suministro de
"primidona", el cual actúa como anticonvulsivo y se encontraría agotado en todas las
farmacias del país.
Al respecto, adopte las medidas necesarias, con el objeto de
garantizar el abastecimiento continuo y oportuno de dicho medicamento, teniendo
en consideración la importancia del mismo para el tratamiento de diversas
condiciones de salud. (Solicitud diputado Gazmuri)
13. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública, para que informe
sobre la situación que afecta a pacientes que mantienen receta médica para el
suministro de "primidona", el cual actúa como anticonvulsivo y se encontraría
agotado en todas las farmacias del país.
Al respecto, adopte las medidas necesarias, con el objeto de
garantizar el abastecimiento continuo y oportuno de dicho medicamento, teniendo
en consideración la importancia del mismo para el tratamiento de diversas
condiciones de salud. (Solicitud diputado Gazmuri)
14. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la situación
de salud que afecta a una paciente de la comuna de Algarrobo, que se atiende en el
Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso, quien se encuentra diagnosticada con la
enfermedad de Devic /Neuromielitis Óptica, en virtud de documento adjunto.
(Solicitud diputada Gazmuri)
15. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informe
sobre la situación de salud que afecta a una paciente de la comuna de Algarrobo,
que se atiende en el Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso, quien se encuentra
diagnosticada con la enfermedad de Devic /Neuromielitis Óptica, en virtud de
documento adjunto. (Solicitud diputada Gazmuri)
16. Invitar a una próxima sesión por definir, al Nefrólogo Infantil del
Hospital Exequiel González Cortés, doctor Jean Grandy y, en representación de la
--- PÁGINA 6 ---
Asociación de Dializados y Trasplantados de Chile, señor Patricio González, para
que expongan sobre los beneficios de la técnica de hemodiafiltración de alto flujo.
(Solicitud diputado Lagomarsino)
17. Acordó fijar como plazo de presentación de indicaciones el
viernes 19 de enero de 2024, para el proyecto que modifica la ley N° 20.585, sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las facultades
de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las sanciones
administrativas y penales que indica. Boletín 14.845-11.
ORDEN DEL DÍA
1.- Alcances del informe elaborado a propósito de una solicitud
de oficio de la Comisión, respecto a la efectividad de la realización de turnos
esporádicos por parte de médicos argentinos en Chile y sus consecuencias
legales y éticas.
El Presidente del Colmed Valparaíso y Vicepresidente Nacional,
doctor Ignacio de la Torre expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
Hizo presente que el ejercicio de la medicina sea en el lugar que sea
tiene dos elementos que son básicos, un profesional y un paciente que se reúnen
formando una relación “médico-paciente”, la cual se ha establecido incluso como
parte de la terapia.
Comentó que en Chile existe una brecha de médicos generales y,
especialmente, de médicos especialistas, donde hay una deficiente distribución de
especialistas a nivel nacional, tanto en la atención pública como privada, lo que se
traduce en listas de espera con sendas diferencias entre servicios de salud.
Opinó que se debe abordar la estructura actual del sistema de salud
buscando fórmulas que aumenten el número y la jornada horaria de los
especialistas de los 29 servicios de salud de la red pública. Asimismo, se deben
buscar estrategias para incorporar y retener especialistas en la red pública.
Estimó importante tener presente las siguientes consideraciones:
1. Es prioritario dotar de mayor cantidad de médicos especialistas y
por la mayor jornada horaria posible a los hospitales de la red pública de salud.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 90)
--- PÁGINA 7 ---
2. Si un médico titulado en el extranjero cuenta con la formación de
especialidad y cumple los procesos de acreditación exigidos a nivel nacional debe y
puede  incorporarse a la atención de pacientes en la red pública y privada.
3. Si se integra a dicha red debe tener un adecuado conocimiento de
las guías clínicas y normativas nacionales para dar una atención segura y de
calidad.
4. Si queda sujeto a las normas éticas de conducta profesional se
puede asegurar un elevado estándar de atención a la comunidad.
Dejó en claro que viajar desde el extranjero para atender pacientes y
luego abandonar el país, es una mala forma de ejercer la medicina o, al menos,
imprudente o poco segura.
Por su parte, explicó que el Colegio Médico defiende el derecho de la
ciudadanía de ser atendida por profesionales de la salud competentes en un
sistema de salud que ofrezca una atención segura y de calidad.  A su vez, insistió
en la relevancia de los procesos de certificación y acreditación de los profesionales
de la salud, donde todo médico titulado en el extranjero para ejercer su profesión en
Chile, debe cumplir, los requisitos de formación exigidos en el país y cumplir con los
trámites legales para este efecto que son los siguientes:
- Aprobación de los exámenes de reválida, cuando corresponda.
- Aprobación del Examen Único Nacional de Conocimientos de
Medicina para ser contratados en organismos públicos, al igual que todos los
médicos titulados en Chile.
- Certificación de la especialidad correspondiente, de conformidad
con la normativa vigente.
El diputado Lilayu comentó que el turismo medico de un fin de
semana, evidentemente es grave, porque significa no otorgar continuidad a los
pacientes chilenos y, además, desde el punto de vista tributario pueden existir
algunas problemáticas.
Opinó que al Ministerio de Salud le falta fiscalizar en esta materia,
porque no se vigila la entrada de médicos extranjeros y, además, se permite la
exportación de pacientes chilenos a argentina, especialmente a Bariloche, sin
conocer la realidad condiciones de salud en dicha zona.
El diputado Rey comentó que existe un problema de base, por
ejemplo, en la Región del Maule, el Hospital de Talca en plena situación de invierno
tenía la urgencia repleta y, además, había un problema de médicos ya que no se
lograba cubrir o dar abasto la atención de los niño.
--- PÁGINA 8 ---
Por su parte, en Curicó, existen médicos que saliendo de su turno les
piden sobre la hora, que tomen el turno siguiente, porque no hay más médicos, por
tanto, no se le puede decir a la gente que no se aceptan médicos de otros países,
teniendo en consideración que el sistema chileno da abasto, agregando que las
personas de escasos recursos tampoco tienen la posibilidad de atenderse en el
sector privado.
Estimó relevante la atención oportuna y eficaz, aunque sea por un
médico de otra residencia.
El diputado Lilayu afirmó que solo esta hablando de aquellos
médicos que realizan turismo médico, y no de aquellos que trabajan en Chile en
forma continua y cumpliendo la normativa legal vigente.
El diputado Palma sostuvo que evidentemente se necesita un nuevo
marco regulatorio, dado que las negligencias ocurren con los médicos nacionales.
El señor de La Torre reiteró que no se opone a que los médicos
extranjeros certificados ejerzan en Chile, ya que incluso han contribuido en ello.
Declaró que no es óptimo y en ningún lugar del mundo es positivo
que un médico extranjero atienda a un paciente y después desaparezca.
A mayor abundamiento, hizo presente que los médicos chilenos
desisten de trabajar en el sector público por las condiciones existentes y, no
necesariamente, por las remuneraciones.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Yunyent afirmó
que toda persona tiene derecho a una atención oportuna, eficaz y de calidad, donde
hay dos temas relevantes, el ejercicio ilegal de la profesión y los aspectos éticos.
Aclaró que no existe una exportación de pacientes, pero se pueden
adoptar medidas para garantizar la continuidad de la salud de las personas.
Sobre la responsabilidad, acotó que existe responsabilidad de los
prestadores individuales peor también de las instituciones.
El diputado Rosas sostuvo que uno de los problemas cuando se
traen médicos extranjeros, es la continuidad de la atención, y el criterio que se
adopta en general, es que se otorga el paso cuando los procedimientos son de
menor complejidad y continuidad.
Asimismo, hizo presente que en Chile existe un problema con la
Corporación Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM).
Finalmente, sugirió modernizar la ley N°15.076, ya que tendría más
60 años vigente.
--- PÁGINA 9 ---
2.- Votó en general, el proyecto que modifica la ley N°20.585,
sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica. Boletín 14.845-11. Urgencia
Simple.
El diputado Lagomarsino opinó que este proyecto de ley es más
que necesario porque aporta para enfrentar la crisis de las Isapres y puede llegar a
ser un gran alivio para el FONASA.
Asimismo, indicó que se podrá mejorar la iniciativa a través de
indicaciones.
El diputado Lilayu comentó que esta ley dice mucha relación con la
responsabilidad de los emisores, de los pacientes y, también, del sistema.
El diputado Palma indicó que la defraudación fiscal es brutal, por
tanto, el control es necesario con los matices presentados.
El diputado Rosas declaró que este proyecto de ley es muy
importante porque son mucho los recursos que se gastan en esta materia.
La diputada Gazmuri explicó que la iniciativa es muy relevante y,
también, estimó necesario perseguir a estos grandes emisores, para que se pueda
trabajar en las licencias médicas de las personas que realmente lo necesitan y que
muchas veces son rechazadas.
En votación general, se aprobó por unanimidad (7 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Palma, Rey y Rosas.
3.- Inició la discusión particular del proyecto de ley que modifica
la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de
establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas. Boletín N°15.616-11 (S).
Urgencia Suma.
Proyecto de ley (Senado)
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 20.584, que regula los derechos
y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, en los siguientes términos:
--- PÁGINA 10 ---
Numeral 1)
1) En el artículo 12:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 12.- La ficha clínica es el instrumento obligatorio en el
que se registra el conjunto de antecedentes relativos a las diferentes áreas
relacionadas con la salud de las personas, que tiene como finalidad la integración
de la información necesaria en el proceso asistencial de cada paciente.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo:
“La ficha clínica podrá configurarse de manera electrónica, en
papel o en cualquier otro soporte, siempre que los registros sean completos y se
asegure el oportuno acceso, conservación y confidencialidad de los datos, así como
la autenticidad de su contenido y de los cambios efectuados en ella. En el caso de
las fichas clínicas en soporte de papel se deberá asegurar un sistema que permita la
interoperabilidad de un conjunto mínimo de datos definidos por el Ministerio de
Salud.”.
c) Agrégase, en el inciso segundo, que ha pasado a ser inciso
tercero, a continuación de la expresión “ley Nº 19.628”, el siguiente texto:
“o, en su defecto, por la ley que la sustituya. Los prestadores deberán
adoptar las providencias necesarias para garantizar la adecuada protección de los
datos personales consignados en las fichas clínicas”.
d) Incorpóranse los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto:
“Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud
establecerá los estándares de interoperabilidad, seguridad, además de la forma y
las condiciones técnicas y administrativas bajo las cuales los prestadores
gestionarán las fichas, así como las normas necesarias para su administración,
adecuada protección y eliminación.
Los estándares de interoperabilidad de las fichas clínicas
deberán, al menos, considerar las versiones actualizadas emitidas por organismos
internacionales para los niveles técnico, sintáctico, semántico y organizativo.
En todo caso, la ficha electrónica deberá estar diseñada para
asegurar la interoperabilidad de la información necesaria en el proceso asistencial
de cada paciente entre prestadores individuales e institucionales del sector público y
privado.”.
--- PÁGINA 11 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal a) del numeral
1), por el siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 12.- La Ficha Clínica es el instrumento obligatorio en el
que se registra de manera completa y de forma cronológica, el conjunto de
antecedentes relativos a las diferentes áreas relacionadas con la salud de las
personas, custodiada por uno o más proveedores de salud, que tiene como finalidad
la integración de la información necesaria en el proceso asistencial de cada
paciente, permitiendo una atención continua, coordinada y centrada en el paciente y
sus necesidades clínicas”.
1A. De la diputada Gazmuri y Lagomarsino para reemplazar el
literal a) del numeral 1), por el siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 12.- La Ficha Clínica es el instrumento obligatorio en el
que se registra el conjunto de antecedentes relativos a las diferentes áreas
relacionadas con la salud de las personas, custodiada por uno o más prestadores
de salud, en la medida que realizaron las atenciones registradas, que tiene como
finalidad la integración de la información necesaria en el proceso asistencial de cada
persona, permitiendo una atención continua, coordinada y centrada en las personas
y sus necesidades clínicas”.
2. De la diputada Gazmuri, para reemplazar el literal b) del numeral
1, por el siguiente:
b) Intercálase el siguiente inciso segundo:
“La ficha clínica podrá configurarse de manera electrónica, en papel o
en cualquier otro soporte, siempre que los registros sean completos y se asegure el
oportuno acceso, conservación y confidencialidad de los datos, así como la
autenticidad de su contenido y de los cambios efectuados en ella. Se deberá
asegurar un sistema que permita la interoperabilidad de un conjunto mínimo de
datos definidos por el Ministerio de Salud, a través de un Reglamento, así como el
tipo de información que se deberá incluir, señalando de forma expresa aquellos
datos que quedarán reservados; el consentimiento de los pacientes para el uso de
datos personales, previa autentificación; y los antecedentes de las personas de
contacto del paciente en caso de no poder otorgar el consentimiento por sí mismo.”.
3. Del Ejecutivo, para reemplazar en el literal b) del numeral 1, la
frase “asegurar un sistema que permita la interoperabilidad de un conjunto mínimo
--- PÁGINA 12 ---
de datos definidos por el Ministerio de Salud” por “considerar el registro y
disponibilidad de un conjunto mínimo de datos en la forma, procedimiento y plazo
definidos por el Ministerio de Salud en una resolución.”.
4. Del Ejecutivo para suprimir los literales c) y d).
5. De la diputada Gazmuri, para reemplazar el literal c) del numeral
1, por el siguiente:
c) Agrégase, en el inciso segundo, que ha pasado a ser inciso
tercero, a continuación de la expresión “ley Nº 19.628”, el siguiente texto:
“o, en su defecto, por la ley que la sustituya. Los prestadores deberán
adoptar las providencias necesarias para garantizar la adecuada protección de los
datos personales consignados en las fichas clínicas y el consentimiento de los
pacientes para el uso de sus datos personales.”.
La diputada Gazmuri señaló que la indicación N°1 tiene por objeto
dejar más claro y explícito que se entiende por ficha clínica. Lo anterior, para que los
registros sean completos y cronológicos bajo el custodio de uno o más proveedores
y, además, tenga un enfoque en la necesidad de los pacientes.
El diputado Lagomarsino comentó que la redacción de la indicación
genera algunas dudas, especialmente respecto del tema de que la ficha clínica sea
custodiada por uno o más proveedores, porque esta materia tiene varias
responsabilidades aparejadas en materia administrativa, civil e incluso penal, por
tanto, es importante aclarar las consecuencias de tener en custodia una ficha clínica
por dos o más proveedores.
Hizo presente que el concepto custodia tiene una implicancia
importante, en consecuencia, consultó si con esta redacción se encuentra bien
resguardado el tema legal.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Yunyent explicó
que este proyecto de ley es parte muy importante de tres iniciativas del Ejecutivo,
siendo la primera, la ley de telemedicina, la segunda sería esta ley de
interoperabilidad de ficha clínica y tercero el servicio de salud 30.
Respecto de la indicación N°1, sugirió modificar el concepto
“proveedores de salud” por “prestadores de salud”, porque el primero es un término
más comercial que sanitario.
Por otro lado, comentó que efectivamente el prestador institucional de
salud es responsable por la custodia de la ficha clínica.
--- PÁGINA 13 ---
Por último, manifestó que esta iniciativa fue objeto de muchas
modificaciones en el Senado porque entre que se aprobó en primer trámite y llegó a
la Cámara, también se aprobó el proyecto de ley de telemedicina, lo que llevó a una
readecuación de la normativa. Explicó que lo más relevante de esta iniciativa es que
permite que los médicos puedan acceder a la ficha clínica para los efectos de la
continuidad de la atención de salud sin mediar la autorización previa de las
personas.
La abogada del Ministerio de Salud, señora Lorena Donoso
sostuvo que este proyecto de ley es muy sencillo, toda vez que viene a
complementar la ley de telemedicina.
Sobre el concepto de custodia, señaló que en materia de salud el
prestador es quien registra y mantiene la custodia de la ficha clínica, la cual se
refiere a que tiene que mantener la integridad, disponibilidad, confiabilidad y
confidencialidad de la información, en el sentido de que solo los profesionales que
participan directamente en la atención de los pacientes sean quienes tienen acceso
a la información, por tanto, la expresión custodia dice relación con los atributos de
seguridad de la información que se deben resguardar respecto de la disponibilidad
de la ficha para garantizar la continuidad del cuidado del paciente.
En ese sentido, acotó que la iniciativa busca que la ficha clínica sea
interoperable y que no responda a estándares individuales, sino que a estándares
generalmente aceptados de forma tal que cualquier proveedor tecnológico pueda
conectarse al sistema para los efectos de disponibilizar la información al prestador
medico individual o institucional donde el paciente recibe la atención de salud.
El diputado Lagomarsino señaló que la palabra custodia tiene
atributos medico legales y por eso es muy relevante analizar con detención el tema,
debido a sus múltiples consecuencias.
Opinó que no se tiene que legislar para el proveedor sino para el
prestador, quien es eventualmente el mandante de un proveedor tecnológico que
preste servicios de ficha clínica electrónica interoperable. Lo anterior, porque
finalmente es el establecimiento de salud público o privado quien tiene la
responsabilidad legal, administrativa y sanitaria con la entidad rectora y
fiscalizadora.
La señora Lorena Donoso comentó que efectivamente la
responsabilidad final de la custodia es del prestador que tenga la información clínica
pero pueden existir uno o más prestadores, donde cada uno de ellos puede tener
parte de la ficha clínica -caso en que una persona se atiende en más de un lugar- y
--- PÁGINA 14 ---
para garantizar la continuidad del cuidado del paciente se necesita acceder a la
parte de la información de la ficha clínica que sea necesaria y, por ello, siempre se
hace alusión a los prestadores, que pueden ser uno o varios, donde conste la
información clínica esencial de las personas. Lo anterior, ya estaría en la ley de
derechos y deberes de los pacientes.
Explicó que esta legislación está dirigida a la garantía de derecho de
la salud de los pacientes como titulares de esa información.
El señor Jorge Herrera aclaró que quienes custodian la información
de la ficha clínica son los prestadores pero donde están alojados los datos es en los
proveedores tecnológicos.
El señor Jaime Junyent señaló que pueden existir muchas fichas
clínicas de una persona y esas pueden estar alojadas en distintos prestadores y a
su vez pueden existir distintos proveedores informáticos, por lo anterior, esta
iniciativa genera la interoperabilidad y no una ficha clínica única porque es imposible
unificar todo en un solo sistema, en consecuencia, lo que se hace es que los
diversos sistemas de ficha clínica conversen entre sí.
Por otro lado, hizo presente que en la ley N° 20.584 se trata de evitar
de hablar de pacientes sino que de personas.
El diputado Lagomarsino indicó que el proveedor tecnológico aloja
la información y los prestadores custodian total o parcialmente la misma, pero lo
importante es determinar donde se debe recurrir para obtener los antecedentes de
una ficha clínica.
El señor Jorge Herrera afirmó que no se puede pedir al proveedor
tecnológico la información de salud, toda vez que quienes pueden disponer de la
ficha clínica son los prestadores, salvo que el prestador se declare incompetente o
no tenga acceso u otras causales.
Cabe hacer presente que la indicación N°1 fue retirada por su autora.
En votación la indicación N°1A, se aprobó por unanimidad (4 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Gazmuri, Lagomarsino y
Palma.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 15 ---
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:25
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión