======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18115&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 72a, celebrada el lunes 7 de agosto de 2023
SESIÓN MIXTA
De 10:02 a 12:14 horas
SUMA
Audiencias. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:02 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Andrés
Celis y Ana María Gazmuri.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Danisa Astudillo,
Marta Bravo, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu y Hernán Palma
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Hotuiti Teao y Carolina
Tello.
Concurrieron como invitados, para el primer punto, el Presidente
Nacional de la Confederación Fenpruss, señor Aldo Santibáñez Yañez, junto al
señor Joel Salinas Acuña y señora Ximena Ampuero García. Para el segundo punto,
los representantes del Hospital Padre Hurtado, señoras Cecilia Llaña Rubilar, Tixia
Córdova y Rossana Angélica Rojas Arriagada y el señor Eddie Jorge Troncoso
Araneda. Para el tercer punto, la Presidenta de la Confederación Democrática de
Profesionales Universitarios de la Salud (CONFEDEPRUS), señora Margarita Araya
Flores, junto al señor Reinaldo Barría. Para el cuarto punto, la Presidenta Asenf
Coronel (Asociación de Enfermeras y Enfermeros del Hospital de Coronel), señora
Victoria Fierro y a la Presidenta Fertess Coronel (Federación técnicos en enfermería
Servicio salud Coronel), señora Pilar Fernández Vera junto a la señora Liliana
Medina. Para el quinto punto, el Presidente de la FENATS del Hospital Sótero del
Río, señor Héctor Calfuleo, junto al señor Hans Ankelen. Para el sexto punto, la
FENATS Unitaria e Histórica del Hospital de Casablanca, señoras Carol González e
Ilse Quezada.
Asimismo, participó en representación del Ministerio de Salud, el
asesor legislativo señor Julio Muñoz.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
en sesión de hoy por reuniones agendadas con anterioridad fuera del país.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (828-371). Boletín: 14845-11
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma;
Bugueño; Mulet; Oyarzo y Rosas; y de las diputadas señoras Cariola; González,
doña Marta; Marzán; Musante y Tello, que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro de electricidad a personas con
electrodependencia". BOLETÍN N° 16137-11. Boletín: 16137-11
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán para hacer frente a la negativa de
continuar con el personal de refuerzo Covid-19, que se materializaría el 31 de
agosto de 2023, precisando las consecuencias sanitarias de prescindir de sus
servicios a nivel nacional, especialmente por el aumento del ausentismo laboral post
emergencia de salud y la destinación de recursos a otras áreas.
Asimismo, analice la posibilidad de traspasar a dotación de contrata,
a los 450 trabajadores que se encuentran en situación de honorarios a suma alzada
pertenecientes al Servicio de Salud Coquimbo. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de reactivar la mesa de trabajo con las organizaciones
--- PÁGINA 3 ---
que representan a los trabajadores del Hospital Padre Hurtado, con el objeto de
analizar, entre otras materias, las siguientes:
a) Origen y repercusiones que genera el encasillamiento que efectuó
el Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente y que afecta a todos los estamentos
del hospital.
b) Revisión de los funcionarios por grado, función y antigüedad, toda
vez que se habría aplicado una tabla de homologación estipulada en 2016, la cual
no se ha actualizado, lo que ha generado una problemática de funcionarios antiguos
que han quedado por debajo de funcionarios nuevos, respecto a los grados.
c) Revisar propuesta de indicación de glosa presupuestaria entregada
por los trabajadores, con objeto de zanjar la problemática relativa a la planilla
suplementaria. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar al Contralor General de la República. Acordó solicitar a esa
Contraloría tener a bien informar sobre la posibilidad de investigar las condiciones
labores que afecta al 60% de los trabajadores del Hospital Padre Hurtado, debido al
encasillamiento que efectuó el Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.
(Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las estrategias sanitarias que se establecerán para garantizar la
continuidad de atención, en el último cuatrimestre del año, sin el personal de salud
suficiente ante el riesgo de desvinculación de los trabajadores. (Solicitud diputada
Gazmuri)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado de avance y continuidad de las mesas de trabajo
constituidas con los trabajadores de la salud, su funcionamiento y continuidad como,
también, la estrategia presupuestaria para dar respuesta a los compromisos
asumidos en el protocolo de acuerdo de la mesa del sector público, para garantizar
la atención en salud y las condiciones laborales de sus funcionarios. (Solicitud
diputada Gazmuri)
6. Oficiar al Ministro de Hacienda. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado de avance y continuidad de las mesas de trabajo
constituidas con los trabajadores de la salud, su funcionamiento y continuidad como,
también, la estrategia presupuestaria para dar respuesta a los compromisos
asumidos en el protocolo de acuerdo de la mesa del sector público, para garantizar
la atención en salud y las condiciones laborales de sus funcionarios. (Solicitud
diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 4 ---
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado de nombramiento del cargo de Director(a) Nacional de
Enfermería. (Solicitud diputada Gazmuri)
8. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre cuáles son los Protocolos de Denuncia de Maltrato y Acoso Laboral o
Sexual que se están utilizando a nivel nacional, especialmente en el Hospital San
José, de Coronel. (Solicitud diputada Gazmuri)
9. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar si el Director del Hospital San José, de Coronel, cuenta
con la confianza de la autoridad, teniendo en consideración las múltiples denuncias
realizadas por funcionarios y gremios del hospital. (Solicitud diputado Celis)
10. Oficiar a la Directora de Presupuestos. Acordó solicitar a esa
entidad informar sobre la factibilidad de destinar recursos para el traspaso a cuarto
turno de los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior, auxiliares y administrativos
del Hospital Sótero del Río, quienes actualmente se desempeñan en tercer turno.
(Solicitud diputada Gazmuri)
11. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado actual del “Programa Saludablemente” del hospital digital,
señalando cuáles son las razones que sostienen la decisión de modificar las
condiciones laborales de los psicólogos, en relación con el teletrabajo, y qué
alternativas o soluciones se propondrán a los trabajadores, teniendo en
consideración los buenos resultados que han tenido a nivel nacional. (Solicitud
diputado Teao)
12. Oficiar al Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio,
con copia a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó
solicitar a esa dirección informar sobre la situación que afecta a los trabajadores y
usuarios de Hospital San José de Casablanca, debido a las eventuales
irregularidades y mala gestión administrativa por parte de la directora de dicho
recinto asistencial.
Asimismo, interesa se emita un pronunciamiento respecto al
porcentaje de cumplimiento del acta de protocolo y compromiso al que se llegó -
entre la dirección del hospital, el servicio de salud y los gremios-, en relación a
diferentes materias, tales como, transparencia en los procesos; trato cordial por
parte de la dirección; reuniones de carácter mensual para atender los
requerimientos de los gremios; respuesta de solicitudes en plazo de diez días
--- PÁGINA 5 ---
hábiles, y canalización de peticiones por vías directivas. (Solicitud diputada
Gazmuri)
13. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaria informar si la directora del Hospital San José de Casablanca
cuenta con la confianza de la autoridad, teniendo en consideración las denuncias
por eventuales irregularidades y mala gestión administrativa (Solicitud diputado
Celis)
14. Oficiar al Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio.
Acordó solicitar a esa dirección informar si la directora del Hospital San José de
Casablanca cuenta con la confianza de la autoridad, teniendo en consideración las
denuncias por eventuales irregularidades y mala gestión administrativa. (Solicitud
diputado Celis)
15. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de los
trabajadores del “Programa Saludablemente” del hospital digital, para que expongan
sobre el cambio en la modalidad de trabajo de los psicólogos que se desempeñan
en dicho programa. (Solicitud diputado Teao)
ORDEN DEL DÍA
1.- No continuidad de los refuerzos Covid y las consecuencias
sanitarias de prescindir de sus servicios. Además, para exponer sobre una
serie de problemáticas que les afectan, entre ellas, la negativa para que 450
trabajadores 
actualmente 
contratados 
a 
honorarios 
a 
suma 
alzada
pertenecientes al Servicio de Salud Coquimbo (SSC) pasen a ser de la
dotación a contrata; el aumento del ausentismo laboral post emergencia de
salud por COVID-19 y la destinación de recursos a otras áreas de los servicios
de salud.
El Presidente Nacional de la Confederación Fenpruss, señor
Aldo Santibáñez Yañez en términos generales, manifestó su preocupación y alerta
por la desvinculación de las trabajadoras y los trabajadores que reforzaron el
sistema de salud público del país en el marco de la pandemia del COVID-19.
Informó que el 31 de agosto 2023, en el marco del término del último
decreto de alerta sanitaria que respalda sus contrataciones, 15.000 trabajadores de
la salud dejaran de prestar servicios en los establecimientos de la red asistencial en
los 29 servicios de salud.
--- PÁGINA 6 ---
Sostuvo que, por años que, en materia de dotación de personal, el
sistema de salud en Chile tiene falencias graves, y que los actuales instrumentos
que se usan para su estimación poseen limitaciones a la hora de definir las brechas
existentes. Muestra de ello es que, por efecto de la carga asistencial producto de la
pandemia, dichas brechas se hicieron evidentes y con grave impacto en las
trabajadores, expresándose en la falta de atención oportuna de las demandas
asistenciales de la población, y que la contratación de honorarios Covid
amortiguaron que el daño para la población fuera más grave.
Así también, señaló que existe una brecha de personal histórica y
conocida, la cual ha sido abordada de forma superficial y cortoplacista a través de
formas de empleo precario que no reconocen a las personas como funcionarios:
honorarios de suma alzada y compras de servicio. A esta realidad se suman
quienes hoy trabajan en establecimientos de salud como “personal COVID”, muchos
de los cuales están supliendo funciones de carácter permanente dentro de sus
unidades y servicios.
Hizo presente que, el alejamiento de este personal de salud tendrá
consecuencias negativas no bien aquilatadas por las autoridades responsables de
mantener a estos funcionarios y funcionarias (quienes han recibido capacitación
dirigida y adquiriendo una experiencia invaluable), dejando acciones sanitarias sin
ejecutar y equipamiento adquirido (de alto costo) sin personal especializado que los
pueda manejar. Por otra parte, el crecimiento en infraestructura y personal para
hacer frente a la emergencia sanitaria, ha permitido reforzar la capacidad del
sistema de salud en su totalidad. Este reforzamiento es relevante mantenerlo para el
exitoso abordaje de la disminución de la lista de espera.
En síntesis, estimó relevante buscar las formas (no precarias) de
mantener a los trabajadores que fueron contratados como refuerzos COVID durante
todo el año 2023 y, contemplar a los trabajadores “refuerzos Covid” en la solicitud
de expansión del presupuesto 2024.
La señora Ximena Ampuero García afirmó que la Región de
Coquimbo es la zona que cuenta con más honorarios a suma alzada en el país.
Asimismo, aclaró que si no tienen trabajadores capacitados, de todas
formas se deberán contratar a otros funcionarios porque no dará abasto el sistema.
El señor Joel Salinas Acuña también, hizo alusión a la situación que
afecta a la Región de Coquimbo, respecto a los trabajadores a honorarios
permanentes.
--- PÁGINA 7 ---
A mayor abundamiento, indicó que esta situación había sido resuelta
en los últimos años por la Ley de Presupuestos, porque permitía el traspaso de
honorarios a contrato, sin embargo, en la actualidad no existirían los recursos para
traspasar a los trabajadores.
Por último, recordó que la Contraloría General de la República
dispuso que en los servicios públicos se debe terminar con la contratación a
honorarios y el mecanismo para su traspaso sería la Ley de Presupuesto.
2.- Origen y repercusiones que genera el encasillamiento que
efectuó el servicio de salud y que afecta a todos los estamentos del hospital.
La representante del Hospital Padre Hurtado, señora Tixia
Córdova en términos generales, manifestó que el traspaso de Hospital Padre
Hurtado al Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente ha generado múltiples
problemáticas, especialmente al intentar igualar las remuneraciones de los
trabajadores y otras temáticas relevantes, lo que ha se traducido en renuncias
voluntarias de sus funcionarios.
Instó al Ejecutivo a reactivar la mesa de trabajo con las
organizaciones que representan a los trabajadores del Hospital Padre Hurtado, con
el objeto de analizar, entre otras materias, las siguientes:
a) Origen y repercusiones que genera el encasillamiento que efectuó
el Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente y que afecta a todos los estamentos
del hospital.
b) Revisión de los funcionarios por grado, función y antigüedad, toda
vez que se habría aplicado una tabla de homologación estipulada en 2016, la cual
no se ha actualizado, lo que ha generado una problemática de funcionarios antiguos
que han quedado por debajo de funcionarios nuevos, respecto a los grados.
c) Revisar propuesta de indicación de glosa presupuestaria entregada
por los trabajadores, con objeto de zanjar la problemática relativa a la planilla
suplementaria.
El asesor legislativo, señor Julio Muñoz explicó que, respecto al
Hospital Padre Hurtado, existe un pronunciamiento de la Contraloría General de la
República, el cual aún se encuentra pendiente, en consecuencia, mientras no se
resuelva este proceso, se impide algún tipo de gestión por parte del Ministerio de
Salud.
Respecto a la mesa de trabajo, afirmó que efectivamente dejó de
funcionar, pero es posible volver a sentarse a conversar
--- PÁGINA 8 ---
La señora Cecilia Llaña Rubilar hizo alusión a una propuesta que
podría resolver esta problemática, la cual fue elaborada con apoyo jurídico y que
resolvería el tema de la planilla suplementaria a través de una indicación a la glosa
respectiva en la Ley de Presupuestos.
3.- Alertas en salud pública, disponibilidad de recursos para
garantizar la atención en salud y condiciones laborales del equipo de salud.
La Presidenta de la Confederación Democrática de Profesionales
Universitarios de la Salud (CONFEDEPRUS), señora Margarita Araya Flores en
términos generales, se refirió a la grave situación en que se encontraría la salud
pública y el desmantelamiento que ha tenido en los últimos años.
Comentó que es indispensable contar con recursos adicionales para
la salud pública y, que estos, se representen el presupuesto 2024.
Explicó que se necesita avanzar en garantías de condiciones de
trabajo decente, regularización de cargos, entre otras materias, donde la carrera
funcionaria es un deber en este tiempo, precisando que el 75% de los trabajadores
son mujeres y se requieren condiciones en materia de seguridad laboral y maternal.
Respecto al tema a las mesas de trabajo, afirmó que estas no
funcionan en ningún ámbito, no solamente en temas contingentes, sino que en
cualquier tipo de tema.
En la actualidad, afirmó que existen compromisos relevantes por
parte de la autoridad, como por ejemplo, otorgar financiamiento para los 100 cargos
pendientes que se requieren para materializar las salas cunas, teniendo en
consideración que tampoco se ha podido avanzar en las garantías de jardines
infantiles.
Por su parte, relevó la importancia de que las autoridades locales
puedan adoptar medidas facilitadoras para lo trabajadores, toda vez que son un pilar
fundamental para garantizar la salud de la población.
Respecto al índice de ausentismo laboral, indicó que existe un 35% al
2022, es decir 3,5 trabajadores de cada 10 se encuentran con problema a la salud,
recordando que salud mental es muy importante en este aspecto. Agregó que, en
Viña del Mar existe un 41% de los trabajadores con ausentismo laboral en el 2022.
En síntesis, explicó que es necesario tener certeza respecto de las
estrategias sanitarias que se establecerán para garantizar la continuidad de
--- PÁGINA 9 ---
atención, en el último cuatrimestre del año, sin el personal de salud suficiente ante
el riesgo de desvinculación de los trabajadores.
Asimismo, interesa conocer el estado de avance y continuidad de las
mesas de trabajo constituidas con los trabajadores de la salud, su funcionamiento y
continuidad como, también, la estrategia presupuestaria para dar respuesta a los
compromisos asumidos en el protocolo de acuerdo de la mesa del sector público,
para garantizar la atención en salud y las condiciones laborales de sus funcionarios.
4.- Problemáticas en Hospital de Coronel.
La Presidenta de la Asociación de Enfermeras y Enfermeros del
Hospital de Coronel, señora Victoria Fierro en términos generales, sostuvo que
existen varias problemáticas en el establecimiento de salud, tanto a nivel interno de
los servicios, como también, respecto del trato, desde que ingresó el nuevo Director
del Hospital San José, de Coronel. Lo anterior, ha repercutido en despedidos de
funcionarios y otras materias, tales como, irregularidades en el pago de horas extras
y en diversos concursos de selección de personal.
Aclaró que, en el hospital, cerca del 70% de los trabajadores son
mujeres, precisando que, como enfermeras han tenido que pagar un alto costo,
porque a la fecha no existe una Subdirección de Gestión de Enfermería.
Asimismo, hizo presente que el nuevo director es más reactivo que
preventivo, por tanto, no pueden seguir trabajando con una persona así, teniendo en
consideración los antecedentes laborales que posee.
La Presidenta Federación técnicos en enfermería Servicio salud
Coronel, señora Pilar Fernández Vera aclaró que el clima que vive hospital el
hospital es negativo desde que llegó el nuevo director, generándose una infinidad de
maltratos y acosos laborales.
Por otro lado, se estimó relevante conocer el estado de
nombramiento del cargo de Director Nacional de Enfermería; cuáles son los
Protocolos de Denuncia de Maltrato y Acoso Laboral o Sexual que se están
utilizando a nivel nacional, especialmente en el Hospital San José, de Coronel y, si
el Director del Hospital San José, de Coronel, cuenta con la confianza de la
autoridad, teniendo en consideración las múltiples denuncias realizadas por
funcionarios y gremios del hospital.
--- PÁGINA 10 ---
5.- Implicancias del cuarto turno en materia presupuestaria, en el
Hospital Sótero del Río.
El Presidente de la FENATS del Hospital Sótero del Río, señor
Héctor Calfuleo en términos generales, estimó relevante conocer, por parte de la
Dirección de Presupuestos, la factibilidad de destinar recursos para el traspaso a
cuarto turno de los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior, auxiliares y
administrativos del Hospital Sótero del Río, quienes actualmente se desempeñan en
tercer turno
Afirmó que la solicitud efectuada se realiza porque los turnos son
totalmente extenuantes y, los colegas ya casi no pueden hacer vida familiar.
6.- Serie de documentos que sustentarían irregularidades
acaecidas en el recinto hospitalario, con la dirección del Servicio de Salud
Valparaíso - San Antonio.
La Secretaria FENATS Unitaria e Histórica del Hospital de
Casablanca, señora Carolina González en términos generales, explicó que,
durante el 2022, presentaron una serie de situaciones e irregularidades en conjunto
con la dirección del Hospital de Casablanca, las cuales no han tenido respuesta. Al
respecto, afirmó que no han sido incluidos dentro de los procesos y decisiones en la
distribución del recurso humano y construcción del hospital.
Debido a lo anterior, en abril de este año se realizó un acta de
protocolo, instancia en la cual participó el servicio de salud. En dicha reunión, la
dirección del hospital en conjunto con los gremios y el servicio se comprometen con
diferentes puntos, tales como, transparencia en los procesos; realización de
reuniones de carácter mensual para atender los requerimientos de los gremios;
respuesta de solicitudes dentro de un plazo de 10 días hábiles y, además, se
acuerda que cualquier tema sería canalizado según los conductos correspondientes.
A mayor abundamiento, sostuvo que existe una mala gestión
respecto al recurso humano y, además, una agenda médica con más de 100 recetas
sin realizar, por tanto, múltiples personas tendría una interrupción de su tratamiento
farmacológico.
Se hizo presente que, es necesario conocer las medidas que se
adoptarán por la autoridad, para resolver las problemáticas que afectan a los
trabajadores y usuarios de Hospital San José de Casablanca, debido a las
--- PÁGINA 11 ---
eventuales irregularidades y mala gestión administrativa por parte de la directora del
recinto asistencial.
Asimismo, 
interesa 
tener 
conocimiento 
del 
porcentaje 
de
cumplimiento del acta de protocolo y compromiso al que se llegó -entre la dirección
del hospital, el servicio de salud y los gremios-, en relación a diferentes materias,
tales como, transparencia en los procesos; trato cordial por parte de la dirección;
reuniones de carácter mensual para atender los requerimientos de los gremios;
respuesta de solicitudes en plazo de diez días hábiles, y canalización de peticiones
por vías directivas.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:14
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión