======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21507&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 70a, celebrada el martes 25 de julio de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:04 a 19:21 horas
SUMA
1. Gestiones que ha llevado a 
cabo el Ministerio de Salud en 
los casos de niños y niñas 
con atrofia muscular espinal 
tipo 1 (AME). 
2. Necesidad de contar con 
cuidados paliativos que se 
requieren para un buen morir, 
teniendo en consideración la 
situación 
que 
afecta 
a 
pacientes de enfermedades 
complejas y terminales en 
Chile.   
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:04 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel
Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, las diputadas Marta Bravo y María
Luisa Cordero.
La diputada Lorena Pizarro reemplazó, en esta sesión, a la diputada
Karol Cariola.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Jaime Araya, Andrés
Longton, Hotuiti Teao y Carolina Tello.
Como invitados, concurrieron para el segundo punto, la Presidenta de
la Fundación Deportistas por un Sueño, señora Sandra Corrales, acompañada de
los señores Cristian Aldo Miranda Guzmán y Juan Eduardo Torres Ortiz. También,
participa el asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual informa el
reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada Lorena Pizarro, durante la
sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley Nº
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11. (781-371). Boletín:
15616-11
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la ley N°
19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, con el objeto de regular
la exigencia de cédula de identidad u otro documento de identificación a las
personas que deseen adquirir bebidas alcohólicas". BOLETÍN N° 16002-11(S).
(356/SEC/23). Boletín: 16002-11
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2606), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre la situación de paciente de iniciales A.M.A.B. Respuesta
Oficio N°: 190/11/2023
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2623), mediante el cual responde
oficios de la Comisión sobre el estado de las deudas que existen desde el 2017 a la
fecha, con todos los proveedores o prestadores, tantos públicos como privados, de
los servicios de salud en Chile. Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023,
185/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2669), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta las obras del Hospital
de Puerto Varas. Respuesta Oficio N°: 228/11/2023
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2764), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación de las personas que padecen
Atrofia Muscular Espinal (AME) en Chile, revisando la posibilidad de resolver la
problemática que afecta al paciente de iniciales E.C.R. Respuesta Oficio N°:
150/11/2022
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2766), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las cifras de VIH/SIDA a nivel nacional,
desagregadas por región. Respuesta Oficio N°: 152/11/2022
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2768), mediante el cual informa
sobre las medidas que se estarían adoptando para que los servicios de emergencia
funcionen con rapidez, teniendo en cuenta el caso expuesto donde el Servicio de
Atención Médico de Urgencias de la zona, habría llegado 1 hora y 15 minutos
después de ocurrido el hecho. Respuesta Oficio N°: 124/11/2022
10.- Oficio del Contralor General de la República (N°9274), mediante
el cual responde oficios de la Comisión sobre el encasillamiento que se ha
practicado respecto de los funcionarios del Hospital Padre Hurtado de la comuna de
San Ramón. Respuesta Oficio N°: 234/11/2023, 274/11/2023
11.- Oficio del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota (N°1081),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que
afectaría a los hospitales de San Antonio, Casablanca, y Marga Marga, debido a
que la Dirección de Presupuestos habría rechazado la aplicación del polinomio para
todos los proyectos que se encuentran en proceso de formulación y ejecución por
parte del Ministerio de Salud. Respuesta Oficio N°: 197/11/2023
12.- Oficio del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota (N°1093),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que
afecta a trabajadores de seguridad privada que se desempeñan en el área de la
salud, en relación con el pago de sus sueldos. Respuesta Oficio N°: 186/11/2023
13.- Oficio del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota (N°1059),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre la posibilidad de estudiar la
continuidad del Jefe del Departamento Jurídico del Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota, señor Eduardo Canales Espinoza, teniendo en consideración sus
competencias, habilidades y estado de los sumarios pendientes en dicho servicio.
Respuesta Oficio N°: 198/11/2023
14.- Oficio del Director (s) del Hospital Base San José Osorno (N°
2149), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre los planes y medidas
que se tienen en consideración, para resguardar y proteger la salud mental de los
trabajadores, especialmente en el servicio de urgencia. Respuesta Oficio N°:
258/11/2023
15.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional a
solicitud de la Comisión sobre regulación internacional de perros de asistencia
psiquiátrica. Respuesta Oficio N°: 263/11/2023
--- PÁGINA 4 ---
16.- Informe de Gestión Documental 00057/2023, de la oficina de
Información, Análisis y Asesoría Presupuestaria del Senado.
17.- Informe final de "Estudio y Costeo: Sesión de Hemodiálisis,
incluye insumos", de la Universidad de Chile.
18.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N°1168),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
19.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica (N°1109), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
20.- Oficio de la Defensora de la Niñez (s) (N°751), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
21.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de
los diputados Lilayu y Rosas, a fin de recibir a Biogen Chile SpA, para proporcionar
información y evidencia científica que permitan apoyar la búsqueda de una solución
para las personas con Atrofia Muscular Espinal.
22.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Lilayu, a fin de recibir a Cámara de la Innovación Farmacéutica A.G., para
presentar alternativas para fomentar inversión en el sector farmacéutico y
biofarmacéutico - Mecanismos de compra innovadores para la eficiencia del gasto
público en salud.
23.- Solicitud del diputado Andrés Celis, a fin de invitar a la Señora
Ministra de salud, Ximena Aguilera, por diversas situaciones ocurridas en la región
de Valparaíso.
24.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°327),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
25.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°330),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
26.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°333),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
--- PÁGINA 5 ---
27.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de
Informaciones (N°23), mediante el cual remite el Informe de la participación
ciudadana recibida en la plataforma Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl)
acerca del proyecto de ley que, Modifica la ley N°20.606, sobre composición
nutricional de los alimentos y su publicidad, para obligar a informar la totalidad de
los ingredientes usados en las reparaciones de la industria gastronómica y
alimentaria, Boletín 15.605- 11. Boletín: 15605-11
28.- Copia de carta de las sociedades científicas de diabetología,
cardiología y nefrología a la Ministra de Salud sobre el grupo de medicamentos
inhibidores del cotransportador tubular proximal Sodio-Glucosa (iSGLT-2, llamadas
también genéricamente “gliflozinas”).
29.- Minuta elaborada por la Confederación Fenpruss, sindicato que
reúne a las y los profesionales de la salud pública del país, con la perspectiva de
fortalecer el sistema público de salud y con ello, otorgar una mejor atención de salud
a la población.
30.- Documento remitido por la Red de Ciudadanos en Oposición al
Nuevo Tratado de la OMS, redactado por especialistas de diversos sectores que
han dedicado mucho tiempo a su análisis, aporte a un debate que al parecer aún no
se ha dado, respecto de si existen las garantías que el nuevo tratado pandémico de
la OMS, así como el Reglamento Sanitario Internacional.
31.- Comunicación de un particular (Sr. Guillermo Salvo) mediante la
cual señala que es alérgico alimentario, en su caso es a la Soya en todas sus
formas, solicita corregir la normativa de rotulación de los alimentos, puesto que las
etiquetas en general no describen todos los ingredientes incluidos en su
composición.
32.- Comunicación de un particular (Sr. Norberto Silva), mediante la
cual señala que en Parral, Séptima Región del Maule, había hace muchos años un
matadero de animales que eliminaron y exponencialmente aumento la población y
vinieron las consecuencias, en su caso su esposa fue diagnosticada con una
Cistercicosis Cerebral en la Clínica Universidad de Chile. Se sacrifican animales
clandestinamente, sin tomar en cuenta la hidatidosis, muy común en esa zona.
33.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Estrella Barrientos),
mediante la cual señala que tiene 61 años, jubilada y por necesidad trabaja en
forma dependiente, ha quedado impresionada con la duplicidad del cobro del 7% y
que sería legal bajo la ley 20531. Es decir su empleador le descuenta $ 35.196.-
para FONASA y la AFP le descuenta para FONASA $ 21.223.-
--- PÁGINA 6 ---
34.- Solicitud de audiencia del Presidente de la Alianza Chilena de
Agrupaciones de Pacientes ACHAP, para poder exponer las preocupaciones e
incertidumbres que están teniendo desde la comunidad de pacientes crónicos de
distintos tipos de problemas de salud ante los actuales escenarios que no dejan de
ser complejos.
35.- Solicitud de audiencia de la Agrupación Unidos por Tecnología
Responsable, una agrupación de la sociedad civil compuesta por familias, madres,
padres, hijos e hijas quienes se han unido para que en Chile se realice un
despliegue responsable de las tecnologías de microondas y lograr que se actúe con
especial precaución frente a los despliegues de tecnologías asociadas a ondas
milimétricas. Todo lo anterior relacionado a la industria de telecomunicaciones.
VARIOS:
El diputado Teao hizo alusión a la falta de aplicación de la Ley de
Cuidado Paliativos, la cual debió haber comenzado a regir en marzo de 2022. Lo
anterior, significa que miles de pacientes están muriendo sin oxígeno o morfina,
pese a que el Estado de Chile es quien debe otorgarles este tipo de cuidados.
En el mismo sentido, relevó la importancia de la Fundación
Deportistas por un Sueño, toda vez que subsidian la falta de cuidados paliativos a
niños y niñas con enfermedades complejas y terminales.
El diputado Lagomarsino señaló que la semana pasada visito
Corea del Sur, donde pudo visitar dos hospitales y conocer su sistema de salud,
opinando que se tiene mucho que aprender de este país, toda vez que es
considerado como el segundo sistema más eficiente del mundo.
El diputado Palma estimó su preocupación por las enfermedades
poco frecuentes, raras, de difícil diagnóstico y abordaje terapéutico, toda vez que la
mesa de trabajo organizada por el Ministerio de Salud estaría congelada.
Por otro lado, hizo alusión a la violencia obstétrica que afectó a una
mujer que tenía un aborto retenido o feto muerto en útero, quien estuvo dos
semanas en su hogar con esa condición y, si no fuese por la intervención del
Ministerio de Salud, aun estaría esperando una solución.
Por último, informó que tuvo una honrosa participación en el taller
convocado por la FAO.
La diputada Astudillo consultó sobre el Hospital de Alto Hospicio
--- PÁGINA 7 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el fallecimiento de una enfermera y funcionaria del Servicio de Salud
Antofagasta, en julio de 2022, quien prestaba servicios a honorarios en un programa
de control en altura a más de 4.500 metros de altura sin inducción previa y sin los
elementos de protección personal adecuados.
Al respecto, interesa conocer el estado del sumario administrativo,
analizando la posibilidad de otorgar celeridad a la investigación, teniendo en
consideración que aún no existe fecha término del mismo. (Solicitud diputado Araya)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la realización de turnos esporádicos por parte de médicos argentinos
en Chile, señalando si se han realizado las fiscalizaciones pertinentes,
especialmente en cuanto a los conocimientos y los respectivos permisos para
realizar dichas tareas, toda vez que se desempeñarían en las Unidades de
Cuidados Intensivos. (Solicitud diputado Lilayu)
3. Oficiar al Presidente del Colegio Médico de Chile. Acordó solicitar a
esa institución informar sobre la efectividad de la realización de turnos esporádicos
por parte de médicos argentinos en Chile.  Interesa conocer, especialmente, cuál es
la opinión de esa entidad en relación a la adecuada relación entre el médico y el
paciente, cuáles serían las responsabilidades legales y tributarias de los mismos, y
haciendo hincapié -además- en las implicancias éticas que dicha actividad
esporádica implica. (Solicitud diputado Lilayu)
4. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre el caso de una niña con síndrome de down,
individualizada en anexo que se acompaña, quien habría solicitado su inscripción al
Programa de Asistencia de Ventilación No Invasiva de la unidad de salud
respiratoria del Ministerio de Salud, y fue derivada del Hospital Dr. Exequiel
González Cortés. (Solicitud diputado Palma)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar cuál es el rol, competencia o labor que desempeña el señor Álvaro Erazo
en alguna dependencia del Ministerio de Salud, incluso si fuese ad honorem.
(Solicitud diputado Celis)
6. Reiterar las solicitudes de oficio (197/11/2023) y (198/11/2023), con
el objeto de que los requirentes puedan complementar y explicar en forma más
detalladas sus respuestas, en virtud de lo expuesto en sesión N° 70 de la Comisión,
--- PÁGINA 8 ---
del 25 de julio de 2023, por parte del diputado Andrés Celis, cuyo link se acompaña:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3311&prmSesId=75284
(Solicitud diputado Celis)
7. Oficiar al Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre el estado en que se encuentra el
Hospital de Casablanca, debido a denuncias que visibilizarían las problemáticas de
infraestructura que les afecta, tales como, filtración de lluvias, ausencia de
helipuerto según diseño establecido, escaso espacio para la atención en los box y
más de 3000 observaciones realizadas.  (Solicitud diputado Celis)
8. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre los criterios y fundamentos que respaldan la distribución de
enfermeras a lo largo del país, toda vez que en las zonas extremas se cuenta con
muy poco personal.
Al respecto, analice la posibilidad de asignar mayores recursos para
la contratación de enfermeras que permitan a los usuarios obtener los cuidados que
necesitan. (Solicitud diputada Molina)
9. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaria informar sobre el estado y materialización de las unidades o
departamentos especializados que fueron creados por ley para que atiendan, en los
diferentes servicios de salud del país, los casos de personas que han sido afectadas
por algún tipo de abuso sexual, analizando la posibilidad de designar una
profesional de enfermería para atender al usuario en aquellos lugares donde no
exista personal. (Solicitud diputada Molina)
10. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Fundación Altas Capacidades (personas con divergencia y complejidad), para que
expongan sobre la falta de políticas públicas en el abordaje de los procesos de
enseñanzas de aprendizaje y acompañamiento emocional que requieren las
personas que tienen esa condición y que dice relación con la neurodivergencia.
(Solicitud diputado Palma)
11. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Coordinación Zonal de Fenpruss Región de Coquimbo, para que expongan sobre
una serie de problemáticas que les afectan, entre ellas, la negativa para que 450
trabajadores actualmente contratados a honorarios a suma alzada pertenecientes al
Servicio de Salud Coquimbo (SSC) pasen a ser de la dotación de contrata; el
aumento del ausentismo laboral post emergencia de salud por COVID-19 y la
--- PÁGINA 9 ---
destinación de recursos a otras áreas de los servicios de salud. (Solicitud diputada
Tello)
12. Acordó celebrar una sesión especial en una próxima fecha por
definir, con el objeto de abordar las problemáticas que les afectan a los trabajadores
de la salud, teniendo como base la solicitud de audiencia efectuada por la diputada
Tello y otras que se verán sobre la misma materia a nivel nacional. (Solicitud
diputada Gazmuri)
13. Invitar a una próxima sesión por definir, a las siguientes
autoridades y organizaciones:
a) La Ministra de Salud y el Subsecretario de Redes Asistenciales,
para que expongan sobre las eventuales irregularidades acontecidas el último
tiempo con la dirección del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio. (Solicitud
diputado Teao)
b) A la FENATS Unitaria e Histórica del Hospital de Casablanca, para
que exponga sobre una serie de documentos que sustentarían irregularidades
acaecidas en el recinto hospitalario y con la dirección del Servicio de Salud
Valparaíso San Antonio. (Solicitud diputado Teao)
c) A la FENATS Unitaria e Histórica de los Hospitales Van Buren y El
Salvador, para que expongan sobre las diversas irregularidades que les afectan.
(Solicitud diputado Teao)
d) Al ex Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, señor
Olmedo, para que exponga sobre las eventuales irregularidades en la adjudicación
de un proyecto a la consultora Territorios Consultores, donde el ex Ministro de
Salud, señor Álvaro Erazo, sería jefe de proyecto. (Solicitud diputado Lagomarsino)
14. Acordó establecer como primer punto de la tabla de la próxima
sesión de la Comisión, el análisis de las gestiones que ha llevado a cabo el
Ministerio de Salud en los casos de niños y niñas con atrofia muscular espinal tipo 1
(AME).
15. Acordó recibir a la Ministra de Salud y a sus representantes,
solamente en forma presencial, con el objeto de facilitar la discusión parlamentaria y
evitar futuras problemáticas de conexión u otras.
--- PÁGINA 10 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Gestiones que ha llevado a cabo el Ministerio de Salud en los
casos de niños y niñas con atrofia muscular espinal tipo 1 (AME).
Debido a la poca conexión a internet que tenía el Ministerio de Salud,
se decidió postergar este punto para la próxima sesión de la Comisión.
Asimismo, se acordó solo recibir a la Ministra de Salud y sus
representantes en forma presencial, con el objeto de facilitar la discusión y evitar
futuras problemáticas.
2.- Necesidad de contar con cuidados paliativos que se requieren
para un buen morir, teniendo en consideración la situación que afecta a
pacientes de enfermedades complejas y terminales en Chile.  Ello, por cuanto
preocupa que la Ley de Cuidados Paliativos, que debió haber comenzado su
aplicación a fines de marzo de 2022, aún no cuenta con el respectivo
reglamento que permite su implementación, pues este se encontraría en
trámite de toma de razón ante la Contraloría General de la República.
La Presidenta de la Fundación Deportistas por un Sueño, señora
Sandra Corrales en términos generales, señaló que fue tiradora al arco, trabajadora
social y deportista de alto rendimiento.
Por su parte, el 2009, nació la Fundación Deportistas por un Sueño.
Una institución dedicada a velar por los derechos de cientos de niños, niñas y
adolescentes con enfermedades crónicas terminales.
Deportistas por un Sueño es apoyada por el Estado de Chile, desde
el Presidente de la República, pasando por ministros, senadores, diputados,
alcaldes y ciudadanía en general. Se encuentra en la constante misión de brindar
apoyo a cientos de menores afectados con enfermedades complejas y terminales
(incluidos aquellos con Atrofia Muscular Espinal), a través de la campaña: Los niños
crónicos y terminales también tiene derecho al amor, al respeto y dignidad.
Fundación Deportistas por un Sueño es una entidad con conciencia
social que entre sus múltiples actividades, visita hospitales para obsequiar alegría a
los niños que allí se encuentran en tratamiento. De apoco, ha ido creciendo con el
apoyo de incontables personas, así como también de artistas y representantes de
--- PÁGINA 11 ---
las artes; música y televisión, todos con un mismo propósito, el de ayudar a los
niños.
Hasta el día de hoy, Fundación Deportistas por un Sueño, continúa
desarrollando proyectos en conjunto con distintos actores sociales para impulsar la
mejora de condiciones de vida para cada uno de los niños apadrinados bajo la
institución. Siempre teniendo como prioridad: defender lo que estos los niños no
pueden por sí solos, pero tienen todo el derecho a poseer.
Se mantienen en constante fortalecimiento de las redes de apoyo
para los niños, entre ellos: patrocinio de subsidios habitacionales, gestión de
pensiones de gracia y ayudas técnicas, desarrollo de actividades de inclusión social
junto a las familias. Así mismo, también promueven la colaboración con
mercaderías, diseñan programas de educación en escuelas hospitalarias, brindan
compañía en los hospitales y hogares, e incluso, en las situaciones más difíciles, se
mantienen presentes en todo momento.
Hizo presente que lamentablemente llevan 242 niños fallecidos en
estos 14 años, siendo el logro más importante no aquel recibido en el deporte, sino
que a través de un niño, ya que antes de morir uno de sus hijos -como ella se refiere
a los niños- dijo que: “No es necesario tener una medalla en el cuello para ser
campeón, ya que el que levanta a otro ya lo es”.
En cuanto a las principales fuentes de financiamiento, señaló que
tienen asignada una glosa presupuestaria para el 2023, donde les ayudaron todos
los partidos políticos, con independice del sector, donde pudieron contratar gente
para la materialización de las tareas que se propusieron. Dicho lo anterior, solicitó
ayuda para poder contar con una glosa presupuestaria para el 2024.
A mayor abundamiento, hizo presente que el problema de la glosa
presupuestaria es que no era abierta, por ende, estaban muy limitados a comprar
ciertos productos para determinadas cosas.
Por último, manifestó que el 5 de agosto ponen la primera piedra para
la construcción del único centro de cuidados sociales en Chile, el cual cuenta con
una piscina terapéutica para poder ayudar a los niños, en relajación, estiramiento y
diversas terapias. Asimismo, contarán con psicólogos, enfermeras y especialistas.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión reflexionaron
sobre la temática y se comprometieron a realizar todas las gestiones posibles para
poder contribuir en esta noble tarea, especialmente en la Ley de Presupuestos
2024, con el objeto de poder financiar el funcionamiento del nuevo centro.
--- PÁGINA 12 ---
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:21
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión