======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16287&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 59a, celebrada el martes 11 de abril de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:03 a 18:37 horas
SUMA
1. Continuar discusión, en 
segundo 
trámite 
constitucional, del proyecto 
de 
ley 
que 
regula 
la 
distribución 
de 
alimentos 
aptos 
para 
el 
consumo 
humano. 
(Boletín 
N°10.198-
11(S), refundido con boletines 
Nos 
10.337-11, 
10.513-11, 
10.556-11, 10.835-11 (S)). 
2. Continuar la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
el decreto con fuerza de ley 
N°1, de 2005, del Ministerio de 
Salud, 
con 
el 
objeto 
de 
eliminar de los contratos de 
prestaciones 
de 
salud 
privada, 
la 
figura 
de 
la 
preexistencia por enfermedad 
previa, y otras restricciones 
de cobertura en perjuicio de 
los afiliados o beneficiarios. 
(Boletines Nos 11.572-11 y 
6930-11). 
3. Votó en general el proyecto 
de ley iniciado en moción, en 
primer trámite constitucional, 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio 
de 
Salud, 
para 
establecer la obligación de las 
isapres 
de 
informar 
a 
la 
Superintendencia de Salud el 
aumento del precio de sus 
planes. (Boletín N°15.751-11). 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
--- PÁGINA 2 ---
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados Eric Aedo, Danisa
Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán
Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas Marta
Bravo, María Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Daniella Cicardini y
Hugo Rey.
La diputada Carolina Tello reemplazó, en esta sesión, a la diputada
Ana María Gazmuri.
Asistieron, en calidad de invitados, la representante de la FAO en
Chile, señora Eve Crowley; la Presidenta de la Asociación de Supermercados de
Chile, señora Catalina Mertz; la Subdirector de Fiscalización del Servicio de
Impuestos Internos, señora Carolina Saravia Morales; la Subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena. Además, estuvo presente el
Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Director del Servicio de Impuestos Internos, por no ser
posible su participación en sesión de hoy, por encontrarse en Comisión de Servicio
fuera del país. En su representación participará en forma telemática la señora
Carolina Saravia Morales, Subdirectora de Fiscalización.
2.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual informa el
reemplazo de la diputada Ana María Gazmuri por la diputada Carolina Tello durante
la sesión de hoy.
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
realización del examen de antígeno prostático". BOLETÍN N° 15582-11(S).
(187/SEC/23). Boletín: 15582-11
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio del Superintendente de Salud (N°1163), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre denuncia de un particular, quien
señala haber sido desafiliado de Isapre Banmédica sin su consentimiento, para
posteriormente ser incorporado a Isapre Consalud. Respuesta Oficio N°:
169/11/2023
5.- Reiteración de solicitud de audiencia del Presidente Ejecutivo de
Exportadores de Carne de Chile, para poder aportar en la discusión referente del
proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el consumo
humano, boletín 10.198-11.
VARIOS:
El diputado Lilayu se refirió al caso de la señora Andrea Martones
Reyes, quien habría sido asesora ah honorem del ex senador Guirardi, Quintero y
Goic, pero también habría sido contratada por farmacéuticas. Lo anterior, en el
marco del proyecto de ley de “Fármacos II”, actualmente en comisión mixta.
La diputada Astudillo estimó preocupante que el presidente de la
comisión mixta aun no cite a sesión, siendo un tema tan relevante para la
ciudadanía.
El diputado Celis afirmó que una de las peores experiencias
parlamentarias fue haber sido miembro de la comisión mixta de fármacos II, debido
a todas las irregularidades que se presentaron.
Señaló que interpuso una denuncia ante el Ministerio Público,
precisando que los hechos son graves para ambos lados, toda vez que también tuvo
participación la administración anterior.
Opinó que lo que podría suceder es que una vez tramitada la ley por
la comisión mixta, S. E. el Presidente de la República, la vete o, ambas cámaras la
rechacen. Aclaró que existen alternativas legislativas que podrían sanear esta ley.
La diputada Cariola indicó que en esta comisión ya se discutió en
una oportunidad el tema y se puso en cuestionamiento el funcionamiento de la
comisión mixta de fármacos II, lo que habría generado una arista judicial.
El diputado Lagomarsino se comprometió, en su calidad de
Presidente de la Comisión, a enviar una nota sobre el tema.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 4 ---
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el caso de una persona que ingresó al Centro de Rehabilitación
Bennu, ubicado en la comuna de San José de Maipo, y que habría desaparecido
(porque se extravió o porque se escapó), y que luego de un tiempo fue encontrado
fallecido a alguna distancia del mismo.
Al respecto, se requiere información para determinar si el centro
cumple con todas las acreditaciones y normativas vigentes y, también, si ha existido
fiscalización respecto del modo de operar, especialmente en materia de protocolos.
(Solicitud diputado Palma)
2. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre el caso de una persona que ingresó al centro de
rehabilitación Bennu, ubicado en la comuna de San José de Maipo, y que habría
desaparecido (porque se extravió o porque se escapó), y que luego de un tiempo
fue encontrado fallecido a alguna distancia del mismo.
Al respecto, señale si el centro cumple con todas las acreditaciones y
normativas vigentes y, también, si ha existido fiscalización respecto del modo de
operar, especialmente en materia de protocolos. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las denuncias de exhumaciones y entierros eventualmente ilegales
en lugares no autorizados como cementerio, en la comuna de Tiltil, señalando las
medidas que se han adoptado o se adoptarán para fiscalizar dicha situación.
(Solicitud diputada Cordero)
4. Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Salud del Maule.
Acordó solicitar a esa secretaría informar sobre la implementación del nuevo
Hospital de Curicó, como asimismo remitir copia de los informes internos de
observaciones efectuadas por las subdirecciones médicas Administrativa y de
Operaciones, por la puesta en marcha del mencionado recinto hospitalario, entre
octubre de 2022 y marzo del 2023. (Solicitud diputado Rey)
5. Invitar a una próxima sesión por definir a la concejal de la comuna
de Tiltil, señora Valentina Domínguez Saavedra, para que exponga sobre las
denuncias de exhumaciones y entierros eventualmente ilegales en lugares no
autorizados como cementerio. (Solicitud diputada Cordero)
6. Invitar a una próxima sesión por definir al Presidente Ejecutivo de
Exportadores de Carne de Chile, para que exponga sobre el proyecto de ley que
regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano, boletín
N°10.198-11. (A proposición del diputado Lagomarsino. Punto 5 de la cuenta)
--- PÁGINA 5 ---
7. Se fijó como plazo para la presentación de indicaciones, el lunes
17 de abril, al mediodía, para el proyecto de ley iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de informar a la
Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes. (Boletín N°15.751-
11).
8. En cuanto al proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de
ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos
de prestaciones de salud privada, la figura de la preexistencia por enfermedad
previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o beneficiarios.
(Boletines refundidos Nos 11.572-11 y 6930-11). La Comisión acordó utilizar un
texto base que incluya el contenido de las dos mociones, toda vez que ambos son
complementarios.
9. La Comisión acordó remitir al Ministerio Público, en caso de ser
requerida, la información que se considere pertinente para la investigación llevada a
cabo por dicha entidad en contra de la señora Andrea Martones Reyes.
Cabe hacer presente que la Secretaría de la Comisión, en su
oportunidad, ya remitió formalmente los antecedentes requeridos por la fiscalía
interna de la Corporación.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar discusión, en segundo trámite constitucional, del
proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el consumo
humano. (Boletín N°10.198-11(S), refundido con boletines Nos 10.337-11,
10.513-11, 10.556-11, 10.835-11 (S)). Urgencia Simple.
La representante de la FAO en Chile, señora Eve Crowley expuso
en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer lugar, mencionó que actualmente un tercio de los alimentos
que se producen en todo el mundo, terminan perdiéndose o desperdiciándose.
Acotó que únicamente entre las fases de la postcosecha y la venta
minorista (sin incluirla) se pierde hasta el 14 % de los alimentos, -lo que llaman
pérdidas-,  mientras que el 17 % del total de la producción mundial de alimentos
puede desperdiciarse en las etapas de la venta al por menor, los servicios
alimentarios y el consumidor.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 59)
--- PÁGINA 6 ---
Comentó 
que 
las 
cifras 
presentadas 
resultan 
increíbles 
y
contradictorias si se considera que casi un tercio de todos los alimentos que se
producen para el consumo terminan perdiéndose o desperdiciándose.
En cuando a la seguridad alimentaria y nutricional en Chile, reflexionó
cómo que se puede permitir que se pierda y desperdicie un tercio de los alimentos
cuando en Chile, según el último informe del Estado de Seguridad Alimentaria y
Nutricional de la FAO el año 2022, 700.000 chilenos presentan inseguridad
alimentaria y nutricional severa es decir, hambre de forma constante, mientras
que 3,3 millones presentan inseguridad alimentaria moderada o severa, es decir,
tienen dificultad para acceder a alimentos saludables y nutritivos, y donde la canasta
básica de alimentos el último mes alcanzó los $64.289.
Destacó que la población más afectada y con mayor prevalencia de
inseguridad alimentaria es aquella que vive en situación de vulnerabilidad, es
decir, mujeres, hogares rurales, con jefatura femenina, con hijos y del 1° quintil de
ingresos.
Así, acotó que el hecho de que existan pérdidas y desperdicios de
alimentos (PDA) mientras hay personas que padecen hambre, es en primer lugar un
signo de que el sistema alimentario no está cumpliendo adecuadamente su función
y de que los alimentos no están distribuyéndose equitativamente a toda la
población.
Ahora bien, explicó que cuando se pierden y desperdician alimentos,
no se destruye solamente su valor de uso, sino todos aquellos factores que se
requirieron y emplearon para producirlos; energía, tierra, agua, tiempo, mano de
obra, dinero y agentes contaminantes, lo que conlleva un mal uso de los recursos,
generando emisiones de CO2 y metano sin ningún motivo más que para contribuir
con el cambio climático. Indicó que, según estudios de la FAO, la huella de carbono
que dejan las PDA se traduce entre un 8%-10% de las emisiones de gases de
efecto invernadero a nivel mundial. En el proceso de producción de los alimentos
que se pierden o desperdician se utilizan en la pérdida de 1400 millones de
hectáreas de tierras agrícolas del mundo,  y en un  6% de la extracción total de agua
a nivel mundial.
Sostuvo que considerando los impactos económicos, sociales, éticos
y ambientales de las PDA, hay que ser capaces de comprender la importancia de su
prevención y reducción en beneficio de la sociedad, en vías de poder cumplir
también con los ODS, en particular el ODS 12, donde una de sus metas es
justamente reducir a la mitad el desperdicio de alimentos per cápita mundial en la
--- PÁGINA 7 ---
venta al por menor y a nivel de los consumidores y reducir las pérdidas de alimentos
en las cadenas de producción y suministro, incluidas las pérdidas posteriores a la
cosecha.
Añadió que si somos capaces de contribuir a la prevención y
reducción de las PDA, se estará contribuyendo a mejorar la seguridad alimentaria
de la población mediante una mayor disponibilidad y acceso a alimentos,
contribuyendo también con la reducción de las emisiones de GEI, y también mejorar
la productividad y el crecimiento económico.
En cuanto a cómo reducir y evitar las PDA, manifestó que en 2021 se
aprobó el Código de conducta voluntario para la reducción de las pérdidas y el
desperdicio de alimentos que propone al mundo una visión común para hacer frente
a este desafío. El Código tiene diversos objetivos, entre ellos, 1) presentar un
conjunto de principios rectores y normas sobre prácticas responsables, reconocidos
a nivel internacional y regional y adaptables a la realidad local y nacional, que los
gobiernos y otras partes interesadas puedan adoptar a fin de reducir de forma eficaz
las pérdidas y el desperdicio de alimentos (PDA), al tiempo que se promueven
sistemas alimentarios sostenibles e inclusivos, y 2) proporcionar a los gobiernos y
otros actores orientación voluntaria y un marco para la elaboración de estrategias,
políticas, instituciones, legislación y programas de ámbito nacional, regional y
mundial en materia de reducción de las PDA.
Asimismo, el Código contiene principios rectores, entendiendo que la
reducción de las PDA contribuye a la sostenibilidad social, ambiental y económica, y
todas las medidas de política púbica que se tomen al respecto deben garantizar esta
sostenibilidad.
A mayor abundamiento, indicó que el Código propone una serie de
medidas para reducir y evitar las PDA. Lo primero, ciertamente, es contar con
marcos normativos, institucionales y reglamentarios habilitantes, que efectivamente
sean integrales, que aspiren a la sostenibilidad y que atiendan a las distintas
realidades locales. Y estos marcos deben, entre otras cosas, facilitar la coordinación
y cooperación entre los diversos actores: en Chile, por ejemplo, MINSAL juega un
rol esencial, pero también MINAGRI, MMA, MIDESO, y todos estos actores y sus
iniciativas y responsabilidades deben estar correctamente delimitadas y articuladas.
Otro eje al que debe contribuirse es mejorar la infraestructura y, para ello, una ley
puede establecer responsabilidades, obligaciones, incentivos y fuentes de
financiamiento. En esa misma línea va la generación de investigación y desarrollo,
que requerirá de capacitaciones y fomento para ser inclusiva.
--- PÁGINA 8 ---
También es esencial sensibilizar y educar sobre las implicancias de
las PDA. Y ninguna política pública podrá ser efectiva sin una base empírica sólida,
con datos claros sobre las PDA, por lo que una ley debe contemplar mediciones y
evaluaciones regulares que permitan tomar mejores decisiones, contemplado
también el financiamiento necesario para ello.
Finalmente, hizo alusión a las recomendaciones para Chile,
señalando que, en la Nota de Orientación Jurídica que se compartió, se encuentra
un contenido sugerido base, que permite centrarse no sólo en las donaciones de
alimentos y la perspectiva del donante, sino también de los beneficiarios.
Por otra parte, también se refiere a los diversos aspectos
institucionales que debiese contemplar una ley.
La Presidenta de la Asociación de Supermercados de Chile,
señora Catalina Mertz expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición
de la Comisión.
En primer término, señaló que existen aproximadamente 1.400
locales en el país, en distintos formatos y tamaños, que emplean alrededor de 150
mil personas y comercializan bienes y productos de primera necesidad, de consumo
masivo y muchos perecibles.
Por su parte, acotó que Supermercados de Chile AG agrupa a 13
empresas del rubro, que representan alrededor del 80% de las salas de venta.
Cencosud Retail S.A. (Santa Isabel y Jumbo), Cugat, Distribuidora Mayorista La
Oferta, Hiperpatagónico, Hipermercados Tottus S.A., Supermercados Iguazú, La
Colchagüina, La Fama, Rofil, Romanini, Único, Unimarc (SMU) y Walmart Chile S.A.
Manifestó que cuando se inició la tramitación de este proyecto, se
elaboró un estudio para conocer cómo son los ecosistemas para la donación en
otros países, donde se distinguen entre empresas, organizaciones sin fines de lucro
y el Estado. Asimismo, mencionó las normas sobre donación de alimentos a nivel
internacional, precisando que la única legislación que obliga es la francesa.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 59)
--- PÁGINA 9 ---
Explicó que los países exitosos son aquellos donde existen
organizaciones con amplia cobertura territorial y con las capacidades y estándares
para cumplir los roles de intermediación y recepción. Como resultado tienen una
menor proporción de alimentos desperdiciados y una mayor proporción de entrega
de alimentos para consumo de personas necesitadas.
Informó que la mayoría ha optado por establecer metas país,
incentivar acuerdos voluntarios, impulsar campañas de información y apoyar con
recursos públicos a las organizaciones que cumplen con los roles de recepción e
intermediación.
Por su parte, acotó que el Reino Unido, es uno de los líderes en la
materia, ha definido una estrategia en el cual el gobierno promueve y facilita que
sociedad civil y actores privados tomen la iniciativa y lideren este desafío. A lo largo
de los últimos 15 años se han firmado distintos acuerdos entre organizaciones de
toda la cadena de producción, el más importante la del año 2015 en el cual se
acordó que al año 2019 el 50% de 250 cadenas más grandes de la industria de
alimentos  tengan planes y acciones claras para evitar el desperdicio, y que esa cifra
llegue al 100% el 2026. Esto debiese llevar a una reducción del desperdicio de un
20% en 10 años.  Además,  a través de fondos públicos se canalizan recursos a
distintas organizaciones que cumplen roles de coordinación, intermediación o
recepción.
Informó que otro caso de éxito es el de Italia que en 10 años ha
multiplicado por 12 la donación de alimentos. Este logro se ha construido sobre la
base de la generación de capacidades en el ecosistema, fijación de estándares y
--- PÁGINA 10 ---
por sobre todo incentivos para que se realicen donaciones voluntarias. El 2016, solo
seis meses después que Francia, se aprobó una regulación centrada en acuerdos
voluntarios para lo cual se entregaron incentivos tributarios y se efectuó una
simplificación administrativa para evitar el desperdicio de los alimentos. Además, se
simplificó el etiquetado de alimentos en línea con directrices de la Unión Europea,
distinguiendo los términos de “consumir preferiblemente antes de” y la fecha de
caducidad, ampliando con ello el universo de alimentos potenciales a ser donados y
entregando información precisa a los consumidores finales.
También, señaló que estaría el caso de Francia, que es el único país
de la UE que ha aprobado una regulación en que se obliga a los supermercados a
firmar convenios de entrega o donación de alimentos.
Esta obligación es reciente y fue precedida de varias políticas que por
años  impulsaron el desarrollo de este ecosistema y los acuerdos voluntarios. Por
ejemplo, se fijaron condiciones para que la autoridad administrativa autorizara a
organizaciones recibir la entrega de alimentos de forma de garantizar suministro,
trazabilidad, y el cumplimento de estándares en transporte, almacenamiento y
provisión de alimentos. Practicante 10 años después de haber establecido las
primeras regulaciones y cuando existían más de 20 organizaciones registradas y
autorizadas para intermediar alimentos, se llegó a la ley actual.
Por otro lado, mencionó algunas recomendaciones de la Unión
Europea para la prevención del desperdicio de alimentos en el comercio al detalle,
señalando las siguientes:
1. Establecer relaciones de confianza con los proveedores
mejorando, por ejemplo, las políticas de devolución de productos con el objetivo de
facilitar la gestión de la cadena de abastecimiento y prevenir el desperdicio de los
alimentos.
2. Establecer en las empresas como prioridad la prevención y
reducción del desperdicio de alimentos, involucrando y capacitando a los
colaboradores, otorgando incentivos para la colaboración interna entre las distintas
áreas o departamentos.
3. Informar a los consumidores respecto a las diferencias entre en la
rotulación de vida útil de los productos relativos a consumir “preferentemente antes
de” y la fecha de vencimiento, considerando las características organolépticas que
permiten que los alimentos sean aptos para consumo humano. Por otra parte, se
sugiere implementar nuevas tecnologías que permitan monitorear efectivamente la
trazabilidad de los productos.
--- PÁGINA 11 ---
4. Cuando sea posible, procesar alimentos cercanos al final de su
vida útil, reutilizando, por ejemplo, frutas y verduras que no han sido consumidas.
5. Utilizar los estudios e investigaciones relativas al comportamiento
de los consumidores para comprender las causas del desperdicio de alimentos en
los hogares y en base a ello, educar y prevenir su pérdida. Además, se recomienda
implementar campañas de concientización e informar respecto a las condiciones
idóneas de almacenaje de los productos en los hogares.
6. Monitorear, medir e informar sobre las cantidades de desperdicio
de alimentos para identificar las causas y tomar medidas al respecto.
7. Establecer un marco de acción costo-efectivo para fomentar la
reducción del desperdicio de alimentos en el comercio al detalle, en relación con los
costos que genera el descarte y tratamiento de los alimentos.
En cuanto al proyecto de ley, indicó que para dar coherencia a la
regulación y facilitar el cumplimiento y observancia por parte de la autoridad y la
comunidad, la obligación legal no debiese ser la de donar sino la de firmar
convenios para la entrega de alimentos con receptores y/o intermediadores
certificados para estos propósitos, indicando que, en el caso de Francia, que es el
único país que establece una obligación legal, ésta precisamente es la de firmar
convenios.
Respecto a la fecha de proximidad a la fecha de vencimiento
establecida en 6 días, sostuvo que dependiendo de la categoría del producto, las
normas internas que cada empresa desarrolla en coherencia con sus capacidades y
sistemas de calidad e inocuidad, las fechas en que se dejan de comercializar los
productos tienen una gran varianza. Incluso hay alimentos que se comercializan
exitosamente hasta el último día de su vigencia, tal como lo permite la regulación
sanitaria vigente.
Acotó que un plazo taxativo para la entrega es más bien una limitante
o rigidez, contraria a directrices como la europea, que incluso propone usarlos para
elaboraciones propias, siempre con el objetivo de reducir la pérdida de alimentos.
Afirmó que el plazo de seis días establecido en la normativa generará que muchos
productos aptos para consumo no puedan ser entregados de forma gratuita,
debiendo destruirse.
Sobre otros fines en caso fortuito o fuerza mayor que impida la
entrega gratuita, aclaró que además de la recuperación para el consumo animal
(que cuenta con regulaciones) y el compostaje, existen otros usos. Al respecto, se
propone incluir una letra c) para incluir su transformación para usos tales como el
--- PÁGINA 12 ---
alimento animal (pellets, alimento para larvas) o valorización; es decir, una
formulación abierta a las innovaciones que sin duda seguirán surgiendo.
Respecto a la trazabilidad, explicó que toda donación se hace con
una guía de despacho, por lo que la información para fines estadísticos está en
manos del SII y existe plena trazabilidad.
Por último, sugirió una puesta en marcha paulatina, en un plazo de
entre 12 y 24 meses, según tamaños de locales o ubicaciones que cuenten con los
ecosistemas de donantes y receptores requeridos, donde es indispensable contar
con el reglamento para establecer las responsabilidades de cada parte.
La Subdirectora de Fiscalización del Servicio de Impuestos
Internos, señora Carolina Saravia Morales expuso en base a una presentación3
que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, hizo alusión a los principales aspectos del
proyecto de ley para el Servicio de Impuestos Internos, señalando los siguientes:
1. Se prohíbe destruir o desechar alimentos aptos para el consumo
humano y se establece obligación de donarlos o entregarlos gratuitamente.
- 
Fabricantes, 
productores, 
importadores, 
distribuidores 
y
comercializadores de productos alimenticios deberán entregar en forma gratuita los
alimentos a entidades receptoras o a un receptor final.
- Establecimientos comerciales que expendan/se consuma alimentos
preparados deberán ofrecer a sus clientes la posibilidad de llevar aquellos no
consumidos.
2. Alimentos que no se puedan donar o entregar, por caso fortuito o
fuerza mayor, para dar cumplimiento a la norma, podrán destinarse a alimentación
animal o a la elaboración de composta agrícola.
3. Disposiciones de la iniciativa no aplican a pequeños comerciantes
de vías públicas, pescadores artesanales, usuarios de zonas francas ni a las micro y
pequeñas empresas definidas en la Ley N° 20.416.
4. En cuanto al efecto tributario, se otorga tratamiento de gasto
aceptado según lo dispuesto en el N° 3 del inciso cuarto del artículo 31 de la Ley
sobre Impuesto a la Renta (bienes cuya comercialización se ha vuelto inviables y
que son entregados gratuitamente a instituciones sin fines de lucro).
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 59)
--- PÁGINA 13 ---
Por otro lado, afirmó que en la actualidad ya existen disposiciones
aplicables al castigo de alimentos cuya comercialización se ha vuelto inviable y que
son entregados gratuitamente a instituciones sin fines de lucro.
En cuanto al proyecto de ley, señaló que existe una contradicción
entre la iniciativa y la regulación actual de la Ley de la Renta de la entrega gratuita
de alimentos, en cuanto a: hipótesis legal, organismo fiscalizador, obligaciones para
los contribuyentes, registro de organizaciones sin fines de lucro entre otras.
Asimismo, se establece una obligación general a los contribuyentes
de donar o entregar gratuitamente, pero no se especifican las situaciones en las
cuales los alimentos deben ser obligatoriamente donados, la cual debiera aplicarse
solo a aquellos alimentos cuya comercialización se ha vuelto inviable.
Por otro lado, acotó que tampoco se incorporan hipótesis de
destrucción no voluntaria de alimentos. Por ejemplo, inundación de una bodega y,
no señala el tratamiento de las entregas gratuitas respecto al IVA.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena expuso en base a una presentación4 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, señaló que el proyecto de ley tiene por objeto
disminuir y prevenir la pérdida de alimentos aptos para consumo humano en
cualquier punto de su cadena productiva, recuperarlos, distribuirlos, promover su
consumo y fomentar sistemas alimentarios sostenibles.
Asimismo, el proyecto hace responsable a la Subsecretaría de Salud
Pública y las SEREMI de Salud de la fiscalización de la ley, certificación de
entidades intermediarias que reciben alimentos y los entregan a título gratuito a
receptores finales sin fines de lucro, elaboración de un reglamento para la
certificación de tales entidades, publicación de información por parte de los
donantes de alimentos y uso de dicha información con fines estadísticos.
Por su parte, la iniciativa hace una serie de definiciones relacionadas
con lo que es pérdida de alimentos; recuperación de alimentos; aptitud para el
consumo de los alimentos; recuperación para alimentación animal y para
compostaje en situaciones excepcionales.
Como también, considera excepciones entre los actores que deben
donar, en particular pequeños comerciantes, pescadores artesanales, usuarios de
zonas francas y micro y pequeñas empresas.
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 59)
--- PÁGINA 14 ---
Por último, obliga a las entidades intermediarias a capacitar a su
personal y al Ministerio de Salud, en conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente
a diseñar e implementar programas de educación dirigidos a la ciudadanía sobre la
prevención de la pérdida de alimentos.
Respecto al análisis de la propuesta, afirmó que el Ministerio de
Salud regula y fiscaliza las características de los alimentos que son comercializados
o transferidos a título de donación, por lo que le compete involucrarse. No obstante,
una vez que la autoridad sanitaria determina que los productos son aptos para el
consumo humano, su eventual comercialización no es materia sanitaria sino
económica.
Finalmente, realizó un análisis de todas las normas que contiene la
iniciativa y efectuó una propuesta de modificación de la redacción en cada caso,
según consta en la presentación que se acompaña.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto
de eliminar de los contratos de prestaciones de salud privada, la figura de la
preexistencia por enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en
perjuicio de los afiliados o beneficiarios. (Boletines Nos 11.572-11 y 6930-11).
La diputada Karol Cariola afirmó que los dos textos refundidos son
absolutamente complementarios entre sí y propuso utilizar un texto base que
abarque los dos proyectos de ley, para posteriormente elaborar indicaciones al
respecto.
Cabe hacer presente que la Comisión acordó utilizar un texto base
que incluya el contenido de las dos mociones, toda vez que ambas serían
complementarias.
3.- Continuar la discusión y votar en general, el proyecto de ley
iniciado en moción, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la
obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el
aumento del precio de sus planes. (Boletín N°15.751-11).
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres señaló tener
una opinión favorable del proyecto de ley, entendiendo que el año pasado el precio
--- PÁGINA 15 ---
base término con un fallo de la Excelentísima Corte Suprema que instruyó a la
Superintendencia de Salud a realizar un nuevo proceso, haciendo alusión al proceso
de verificación, el cual estableció determinados elementos para poder llevarla a
cabo. Al respecto, informó que hace algunas semanas atrás la Corte empezó a fallar
favorablemente respecto al procedimiento que se realizó.
Manifestó que dejar este tema en la ley otorga certeza jurídica para
que la situación o el sistema de adecuación precio/base pueda transitar sin
problema y se haga cargo de la judicialización.
Sometido a votación general el proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Tello (en reemplazo de diputada Gazmuri),
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Romero.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:37
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión