======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10978&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 76a, celebrada el martes 5 de septiembre de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:03 a 19:17 horas
SUMA
1.- Recibió a la Ministra de 
Salud, 
señora 
Ximena 
Aguilera 
Sanhueza, 
quien 
expuso sobre el término de la 
alerta sanitaria por brote de 
Covid-19. 
2.- 
Continuó 
la 
discusión 
general 
del 
proyecto 
que 
modifica la ley Nº 20.584, que 
regula los derechos y deberes 
que tienen las personas en 
relación 
con 
acciones 
vinculadas a su atención en 
salud, 
con 
el 
objeto 
de 
establecer la interoperabilidad 
de las fichas clínicas. (Boletín 
N°15.616-11(S)).  
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y
Patricio Rosas.
Para el primer punto, se invitó a la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza, acompañada por el asesor legislativo, señor Jaime Junyent
Ruiz. Para el segundo punto, se invitó a la doctora Liliana Escobar, en
representación de la Asociación Clínicas de Chile A.G; la señora Romina Rodríguez,
Gerente de nuevos negocios de Avis Latam; el doctor José Fernández Figueroa,
Gerente General de Rayen Salud; y el señor Felipe Delpin Aguilar, Presidente de la
Comisión de Salud de la Asociación Chilena de Municipalidades, acompañado por el
--- PÁGINA 2 ---
señor Jaime Ahumada Robles. Además, el Jefe del Departamento Tecnologías de la
información y comunicación, señor Jorge Herrera.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del
proyecto que "Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias
médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica".
BOLETÍN N° 14845-11(S). (1034- 371). Boletín: 14845-11
2.- Oficio de la Directora del Hospital Clínico Herminda Martín de
Chillán (N°584), mediante el cual responde a uno de la Comisión y remite en calidad
de reservado los antecedentes sobre el caso del fallecimiento de una menor, quien
habría caído del quinto piso del recinto asistencial. El documento no ha sido subido
por el resguardo de los datos personales. Respuesta Oficio N°: 303/11/2023
3.- Oficio del Superintendente de Salud (N°3126), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre denuncia equipo de cirugía plástica
sin dicha especialidad. Respuesta Oficio N°: 309/11/2023
4.- Oficio del Superintendente de Salud (N°3127), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre los protocolos y horario laboral de
los técnicos paramédicos y en enfermería de nivel superior. Respuesta Oficio N°:
277/11/2023
5.- Oficio del Servicio de Salud Maule (N°2817), mediante el cual
responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio.
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3640), mediante el cual remite
consideraciones sobre el proyecto de Ley que crea la Ley de Endometriosis. Bol.
14.750-11 Boletín: 14750-11
7.- Informe 702/2020 de la Contraloría General de la República,
Seguimiento de observaciones Subsecretaría de Salud Pública, Subsecretaría de
Redes Asistenciales y Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios
de Salud.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Informe de Gestión Documental 00081/2023 del Senado con
documentos recepcionados durante el mes de julio relativos a las obligaciones de
información establecidas en la Ley de Presupuestos 2023.
9.- Informe de Gestión Documental 00071/2023 del Senado con
documentos recepcionados durante el mes de julio relativos a las obligaciones de
información establecidas en la Ley de Presupuestos 2023.
10.- Oficio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (N°5256),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
11.- Solicitud del diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir: 1) Doctor Luis
Ferrada y Doctor Francisco Ricanter, quienes son Profesionales de la Red Médica
del Hospital de Castro, correspondiente al Servicio de Salud Chiloé quienes están
preocupados y quieren realizar una exposición ante la comisión de la Gestión
Administrativa y Situaciones que están viviendo en la Comuna de Castro. 2) Sería
Importante que se cite a la Comisión de Salud al Dr. José Miguel Bernucci, miembro
del Colegio Médico quien responde Oficio 293-2023 de la Comisión de Salud y
donde hay varios temas que sería importante aclararlos o responderlos, esto en
relación a la contratación de Médicos Argentinos.
12.- Copia de carta del Alcalde de la Municipalidad de Graneros al
Presidente de la República, mediante la cual solicita comprensión y consideración
por el caso de una menor que padece Atrofia Muscula Espinal tipo 1, a la cual se le
ha negado el medicamento, lo cual ha generado preocupación después de haberse
enterado que a otro paciente con la misma patología se lo han entregado.
13.- Comunicación de un particular, mediante la cual señala que
habiendo visto el reportaje de Chile Visión sobre el DAC., relata el caso de su
hermana, paciente de cáncer de mama desde hace unos años, accediendo
primeramente a la unidad de oncología del Hospital de Talca, donde solicitó a los
médicos que le extirparan su mama derecha, ante lo cual, el comité médico le decía
que no era necesario, de esas decisiones fueron 5 intervenciones. Hace unos
meses, debido al avance de su cáncer, fue postulada por la FALP a la Droga de Alto
Costo, la cual ha sido rechazada en varias oportunidades. Solicita se investigue y se
corrija los procedimientos por el bien de las y los pacientes que están y las que
vendrán.
--- PÁGINA 4 ---
VARIOS:
El diputado Palma manifestó su alegría porque en la Comisión de
Educación se aprobó en general y particular el proyecto de ley relativo a aulas
hospitalarias.
El diputado Lagomarsino mencionó que el Hospital Carlos Van
Buren de Valparaíso tuvo su escáner sin poder funcionar por un desperfecto,
durante tres semanas y, dado que el Servicio de Salud Valparaíso San Antonio no
realizó mayores gestiones para su reparación, contactó a la Asociación Gremial de
Dispositivos Médicos de Chile, a través de la señora Gabriela Garnham, quien muy
amablemente realizó las gestiones para poder reparar dicho aparato.
El diputado Romero se refirió a la situación que afecta a los centros
diálisis en Chile, señalando que la prensa indicó que estos centros tienen 21 mil
millones de pesos en pérdidas, toda vez que Fondo Nacional de Salud estaría
generando un problema tremendo, al tratar de lograr términos de mutuo acuerdo en
los contratos y, de esa forma, poder realizar licitaciones nuevas.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera explicó que lo que
aparece hoy en la prensa es relación a la sesión que hubo en el Senado donde el
Director del Fondo Nacional de Salud señaló que la licitación que se realizó
anteriormente, previo a la pandemia, ha quedado limitada para poder agregar los
recursos que las empresas de diálisis requieren.
Dicho lo anterior, afirmó que responderán la solicitud de oficio
enviada la semana pasada por el diputado Romero.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre la posibilidad de otorgar celeridad al
sumario administrativo, en reserva, por eventuales denuncias en contra de la actual
directora del Hospital Provincial San Agustín de La Ligua. Lo anterior, con el objeto
de despejar cualquier duda sobre el tema y, teniendo en considerando que el
estudio de preinversión con RS/40050511-0, para avanzar hacia mediana
complejidad está en camino de concretarse. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre el proceso, resolución y decisión sobre el concurso
para elegir al nuevo Director del Servicio de Salud Metropolitano Oriente. (Solicitud
diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 5 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, quien expondrá sobre el término de la alerta sanitaria por brote de
Covid-19.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera hizo presente que el
31 de agosto se puso fin a la alerta sanitaria por Covid-19, la cual efectivamente fue
la más extensa después del cólera. Indicó que esta era una situación que se había
anticipado cuando se hizo la última prórroga de la alerta sanitaria en marzo,
siguiendo todas las recomendaciones internacionales al respecto.
Con respecto al tema del Covid-19, señaló que se hizo una sesión el
31 de agosto donde se invitó a los medios de comunicación para hacer un recuento
de los años en que estuvo vigente la alerta sanitaria. Dicho lo anterior, aclaró que el
coronavirus sigue viviendo en la sociedad, con un comportamiento de carácter
endémico, pero dejó de ser una emergencia sanitaria, no obstante, se debe
mantener la vigilancia, se debe incorporar la vacuna al programa nacional de
inmunizaciones -ya se hizo- y, mantener el programa de alertas y respuestas para
tener un sistema más resiliente, especialmente con el refuerzo de la atención
primaria en salud.
En cuanto a los funcionarios de salud, sostuvo que desde el 2019 a la
fecha, se ha logrado un aumento de alrededor de un 34% de funcionarios en estos
años, subiendo a una tasa por mil habitantes de 7,6 a 10,06.
Indicó que viendo la necesidad continua de tener más funcionarios de
la salud, toda vez que fueron a cubrir brechas y en algunas circunstancias sirvieron
para incorporar funciones que antes no existían, se ha hecho el esfuerzo de solicitar
una reasignación presupuestaria de 50 mil millones para cubrir esos puestos y
mantener a 6070 funcionarios hasta final de año (priorizando determinadas áreas).
Por su parte, lo que se reduce por disponibilidad presupuestaria son los honorarios
Covid-19.
Por último, afirmó que se debe ser responsables con los recursos que
se tienen y, además, se debe tener en consideración que dentro de estos años se
ha incorporado una gran cantidad de funcionarios, saliendo de la pandemia con una
tasa de funcionarios por habitantes bastante mayor a la que existía antes de la
pandemia.
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Gazmuri recalcó la situación de los funcionarios que se
desvincularían por el término de la alerta sanitaria, opinando que cuesta pensar
cómo se podrá sostener el sistema con menos personal. Aclaró que estas funciones
se fueron integrando a los equipos de trabajo, donde ninguno sobra, porque existe
una brecha muy grande, especialmente en listas de espera.
Afirmó que no solo se debería mantener la dotación sino esta debiese
ser aumentada, no obstante, se entiende que exista una situación de limitación
presupuestaria.
Por último, valoró el esfuerzo del Ejecutivo, pese a que se deberían
aumentar los esfuerzos para poder avanzar en esta problemática.
El diputado Lilayu preguntó que va a pasar con el testeo del Covid-
19 y cuál será la estrategia al respecto.
Por otro lado, consultó que paso con la planta de Sinovac y, como se
quedaría el país para enfrentar otro tipo de enfermedad parecida al Covid-19.
Finalmente, sugirió crear un departamento o sistema que otorgue una
respuesta rápida cuando existan contingencias importantes.
La Ministra de Salud, señor Ximena Aguilera comentó que la
vigilancia del Covid-19, se ha integrado con la vigilancia de los virus respiratorios,
siendo un ejemplo para el resto del continente.
Explicó que han participado en discusiones con la OMS para ser
parte de la cadena de suministro de la vacuna ARN mensajero. Agregó que la OMS
definió dos países en Sudamérica para ser parte estas capacidades que requiere el
mundo en el sentido de tener una mejor distribución geográfica para producir
vacunas y distintos elementos en situaciones pandémicas.
Por último, hizo presente que se han hecho encuestas sobre el tema
de salud mental durante todo este tiempo, donde el tema de la pandemia ha
implicado el aumento de los trastornos de ansiedad y la desescolarización de los
niños.
La diputada Gazmuri propuso para el próximo martes 12 de
septiembre, escuchar a representantes del Ministerio de Salud sobre el tratado
internacional antipandemia.
La diputada Cariola opinó que es muy positivo que se haya
considerado mantener un porcentaje de personal mediante una revisión
presupuestaria, sin embargo, afirmó que no deja de ser preocupante la
desvinculación de cerca de 6000 trabajadores a honorarios, lo que traerá
consecuencia enormes para los funcionarios, teniendo en consideración que estos
--- PÁGINA 7 ---
trabajadores lo dieron todo durante la alerta sanitaria, precisando que la dotación
dentro de los servicios públicos siempre es menor a la necesidad.
Aclaró que se pasara de una alerta sanitaria a una alerta social, por
tanto, preguntó qué posibilidades tiene el Ejecutivo de solucionar la problemática y
cuáles serán las medidas que se adoptarán al respecto.
Argumentó que prefiere que los trabajadores estén a honorarios a
que no estén.
La diputada Gazmuri indicó que se entienden los esfuerzos del
Ejecutivo, pero no se puede estar de acuerdo, toda vez que la posición unánime de
las comisiones de salud de la Cámara y del Senado apoya a los trabajadores.
La diputada Astudillo argumentó que los datos que se tienen son
nacionales y no regionales, pese a que existen grandes diferencias en regiones
respecto al déficit de profesionales.
Estimó importante considerar la unidad de emergencia del único
hospital que tiene urgencia en la Región de Tarapacá. Asimismo, se preguntó por
qué despedir funcionarios si se podrían derivar al nuevo Hospital de Alto Hospicio.
Por último, declaró que se deben suplementar recursos para
mantener a los trabajadores de la salud, toda vez que fueron los héroes sin capas.
La diputada Bravo afirmó que los funcionarios de la salud no solo se
deben quedar con los aplausos de la pandemia, sino que también, con otras
garantías para su trabajo.
El diputado Palma se adhirió a lo planteado por los diputados
miembros de la Comisión.
Respecto a los fenómenos migracionales que ocurren en el sistema
de salud, afirmó que no solamente pasa con los médicos.
Por su parte, estimó importante tener presente la gran cantidad de
licencias médicas de los trabajadores, lo que dificulta aún más la toma de
decisiones de este tipo que disminuyen el apoyo.
Indicó que la brecha historia se disfrazó con el aumento de la
cobertura de recursos humanos.
La diputada Molina comentó que existe un presupuesto restringido
donde siempre hay que priorizar porque todo es importante.
El diputado Celis afirmó que 7000 personas menos dentro de los
servicios de salud y hospitales es un drama importante, en consecuencia, opinó
estar dispuesto a jugársela con el Ministerio de Hacienda.
--- PÁGINA 8 ---
Por su parte, reflexionó sobre que sucede con el Ministerio de Salud
en toda su complejidad, por ejemplo, que habría pasado con el Hospital de Ancud,
toda vez que habría sufrido un nuevo revés ante inminente abandono de
constructora ejecutora que ejecuta las obras de acceso y servicios básicos. Al
respecto, afirmó que lo anterior significa cesantía y desempleo.
Pidió más transparencia respecto a las diversas temáticas, toda vez
que existen varias obras en salud que están en peligro de ser abandonas en su
construcción y, además, estimó prudente sincerar que tan mal se estaría el
presupuesto 2024.
Por último, aclaró que se debe tener cuidado con los nombramientos
que se realizan, en el caso concreto, en el Servicio de Salud Valparaíso San
Antonio.
La diputada Bravo preguntó por la finalización del hospital de
Chillán.
El diputado Romero consultó que pasará con el término de las
receta médicas telemáticas.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera explicó que las
necesidades son enormes y es una situación compleja ajustarse a la cantidad de
recursos definidos. Afirmó que efectivamente han hecho una reasignación de
presupuesto para mantener a 6070 funcionarios.
Hizo presente que la mayor parte de los honorarios Covid-19 se ha
incorporado al sistema, haciendo alusión al 34% de aumento de funcionarios desde
el 2019 a la fecha.
Sostuvo que hay una realidad de los recursos disponibles que deben
ajustarse, pese a ser el segundo presupuesto más grande del Gobierno. A su vez,
pidió apoyo para aprobar el pacto fiscal, con el objeto de tener una disponibilidad
mayor de recursos para las diversas necesidades crecientes.
Por último, declaró que las atenciones de urgencia se van a priorizar,
en cuanto a los recursos disponibles.
En cuanto a las obras hospitalarias, mencionó que el Ejecutivo está
muy preocupado para que se mantengan las obras, toda vez que son proyectos
importantes, haciendo alusión a los hospitales de Chillán, Curicó y Alto Hospicio.
Asimismo, informó que están en reuniones para poder solucionar la problemática de
reajuste distinto en las obras que tiene el Ministerio de Obras Públicas en relación
con el Ministerio de Salud que se regula a través de un decreto.
--- PÁGINA 9 ---
2.- Continuó la discusión general del proyecto que modifica la
ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de
establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas. (Boletín N°15.616-11(S)).
Urgencia Suma.
En representación de la Asociación de Clínicas de Chile A.G.,
doctora Liliana Escobar comentó que el Ministerio de Salud deberá establecer a
futuro un método o soporte que permita un acceso a la información de todos
aquellas personas que lo requieran, teniendo como principio el hecho de tener la
información necesaria y oportuna por parte de los pacientes y, al mismo tiempo,
para aquellos que lo requieran, como por ejemplo, el médico tratante o los equipos
de salud distintos a los que vieron al paciente con anterioridad.
Explicó que el gran desafío de la interoperabilidad es mantener la
confidencialidad y la seguridad de la información crítica de los pacientes.
En ese entendido, señaló que la ley va incluir una gobernanza de
gobierno donde el Estado deberá proveer el método o la vía por la cual la
información se va tributar. Por su parte, afirmó que están de acuerdo con la iniciativa
porque son partícipes de la necesidad de contar con la información existente entre
los distintos prestadores.
A mayor abundamiento, opinó que esto es una necesidad relevante y
están de acuerdo en colaborar con aquello, pero en el entendido que el Estado será
el responsable de proveer los mecanismos para impulsar un avance en términos de
un ficha clínica electrónica que facilite un traspaso de información. Lo anterior, pone
al paciente en una posición real de dueño de su información, ya que en la actualidad
se tiene una ficha disgregada en distintos prestadores públicos y privados.
Por último, acotó que tienen un enfoque de participación y
comprensión del objetivo del proyecto, pero si les gustaría tener algún grado de
participación, especialmente, en la definición de la información necesaria y, por
supuesto, en la determinación de los plazos que se tendrían a la vista para su
implementación.
La Gerenta de Nuevos Negocios de Avis Latam, señora Romina
Rodríguez en primer término, compartió la opinión de la expositora anterior e hizo
presente que realizan desarrollo de software desde la parte privada.
--- PÁGINA 10 ---
Comentó que el proyecto de ley, si bien habla de garantizar la
privacidad de la información clínica de los titulares de la ficha, la transparencia se
podría dar, por ejemplo, permitiendo que el paciente conozca los accesos que se
han producido.
En cuanto al artículo 13 del proyecto de ley, que hace alusión al
retardo injustificado en la entrega de la información, opinó que se podría determinar
en forma más explícita que se entiende por retardo y cuál es el tiempo que se
considera para ello.
Desde el punto de vista de los sistemas, señaló que en el trabajo
diario, se han podido dar cuenta que a veces las normativas no son tan claras y
precisas, por lo que cuesta llegar a un consenso con los clientes. Al respecto,
sugirió la creación de una comisión que centralice las demás áreas en lo que
respecta a salud, con el objeto de que no exista redundancia de los datos.
Por su parte, manifestó que el foco de la ley debe estar en el
paciente, porque la interoperabilidad tiene por objetivo brindar la continuidad médica
efectiva y oportuna. Lo anterior, porque muchas veces el foco estaría puesto en la
estadística y el registro clínico.
Por último, explicó que la interoperabilidad podría ser compartida con
otros países, especialmente con aquellos limítrofes, teniendo en consideración que
en Europa se ha planteado la interoperabilidad para que en un futuro pueda ser
compartida con otros países.
Finalmente y respecto a la gobernanza, aclaró que sería bueno que el
paciente pueda disponer de las aplicaciones que desee para tener sus datos a la
mano en caso de necesitar una atención.
El Gerente General de Rayen Salud, doctor José Fernández
Figueroa expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión.
En términos generales, señaló que las modificaciones que se
pretenden hacer a la ley N°20.584 son maravillosas, al incorporar los conceptos de
interoperabilidad y seguridad de la información tienen un sentido que avanza a lo
que se tiene que lograr para resolver las problemáticas de salud.
Comentó que el alcance la ficha clínica supera lo que naturalmente el
mundo entiende como ficha clínica, toda vez que se incorporaran elementos que
son mucho más avanzados y complejos. Al respecto, opinó que falta la posibilidad
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 76)
--- PÁGINA 11 ---
de incorporar los modelos de salud porque en Chile actualmente existen varios
modelos.
En cuanto al paciente que se atiende en la atención primaria y la
urgencia, reiteró que muchas veces se entiende como ficha clínica el documento en
el que el médico registra, pero en la actualidad, los sistemas de información en
salud que se denominan fichas clínicas electrónicas, incorpora todo el resto de los
elementos (vacunas, talleres, entre otros aspectos), en consecuencia, los procesos
que están involucrados en estos espacios son muchos más complejos y los puntos
de integración se comienzan a multiplicar. Afirmó que más allá del proceso de
continuidad asistencial que se debe garantizar en esta modificación, es fundamental
el respeto por el modelo de atención de salud porque los sistemas se deben adaptar
a los modelos.
Respecto a los datos sanitarios, señaló que estos son todos los datos
que surgen de las interacciones entre actores y no solamente aquellos que
provienen del médico.
Agregó que en la propuesta de ley se mezclan dos conceptos, toda
vez que en la actualidad el ámbito del ciber crimen ha aumentado exponencialmente
en Chile, siendo quinto país con más ataques cibernéticos, donde el sector salud
representa el segundo puesto por la sensibilidad de sus datos. En ese sentido,
existe un desafío ético fundamental para los proveedores y prestadores de salud en
certificarse en sistemas de seguridad de la información en salud. Al respecto, afirmó
el objetivo principal es proteger la triada (CID), confidencialidad, integridad y
disponibilidad, sin embargo, el proyecto de ley no hace referencia a estos dos
últimos elementos.
A mayor abundamiento, explicó que existe un doble problema,
haciendo alusión al ámbito de fragmentación de la información y a la falta de cultura
y ética en el ámbito de la seguridad de la información.
Por último, indicó que la interoperabilidad en salud, actualmente, es
una realidad invisible, no obstante, en el caso de Rayen interopera con 106
entidades en diferentes ámbitos.
Finalmente, afirmó que la interoperabilidad es la solución para
arreglar los problemas de fragmentación, a través del uso de los estándares
internacionales. Dicho lo anterior, estimó necesario alcanzar un acuerdo nacional de
interoperabilidad, incorporando a la academia, al mundo privado y al público.
El Presidente de la Comisión de Salud de la Asociación Chilena
de Municipalidades, señor Felipe Delpin Aguilar en términos generales,
--- PÁGINA 12 ---
manifestó que este proyecto de ley es muy interesante porque en la actualidad no
existen fichas clínicas que conversen entre ellas.
Acotó que si un paciente se encuentra en Chiloé y se enferma,
llegaría a la atención primaria de salud o a un hospital de la zona y, el médico no
tendría ningún historial de esa persona, afectando a la eficiencia y eficacia del
diagnóstico y tratamiento.
Afirmó que si el sector público no ofrece a sus usuarios que se
reconozca cuál es su historial clínico, menos lo hará el sector privado, pese a que
son antecedentes que, muchas veces, son cruciales para salvar la vida de un
paciente.
Aclaró que es importante conocer el sistema integrado que tiene
Costa Rica porque funciona de forma adecuada, donde el paciente tiene todos los
datos a través del celular.
Por otro lado, hizo presente que la ley de urgencia señala que cuando
una persona tiene un accidente o una situación de urgencia debe ingresar al centro
asistencial más cercano, sea hospital o clínica, hasta que se estabiliza, sin embargo,
cuando ocurren estos casos, el equipo de urgencia que atiende no tiene ningún
antecedente del paciente, afectando directamente en su tratamiento. Por tanto,
esbozó que una iniciativa de este tipo es muy positiva y necesaria para mejorar la
atención de cada usuario, siempre resguardando la confidencialidad de la
información de los pacientes.
Finalmente, explicó que en Chile si existe capacidad instalada, pero
se debe mejorar y, además, establecer los nexos y convenios con el sector privado,
para que sea un tremendo aporte para la salud chilena.
El diputado Lagomarsino agradeció todas las presentaciones
realizadas porque se aportó con visiones muy relevantes a la hora de votar la
iniciativa.
Explicó que el objeto del proyecto no necesariamente dice relación
con interoperar con entidades que ya están disponibles, sino que también, entre las
diferentes fichas electrónicas que se encuentran disponibles en el país.
Preguntó si entre las 106 entidades que opera Rayen Salud existe
alguna otra empresa que suministre fichas electrónicas. Además, si existe alguna
experiencia en que los dos proveedores importantes, por lo menos en APS, hayan
interoperado en algún sentido.
Por último, consultó cuales serían los datos más relevantes de
interoperar entre proveedores de fichas electrónicas.
--- PÁGINA 13 ---
El 
señor 
Fernández 
señaló 
que 
efectivamente 
existe
interoperabilidad con fichas clínicas y otros proveedores públicos y privados. En el
casos de AVIS y RAYEN, afirmó que están en el mismo nivel.
Por su parte, indicó que los proveedores tienen la obligación de
entregar toda la información que posean y ahí está el ámbito de colaboración.
Asimismo, explicó que los espacios que son fundamentales de interoperar, son los
procesos que determinan la continuidad de la atención en salud, por ejemplo la
interconsulta, el tratamiento y otros elementos que permitan aumentar la
resolutividad de la atención.
Afirmó que realizan 60 millones de transacciones al día y han
entregado al Ministerio de Salud más de 250 millones de atenciones, por tanto,
aclaró que si hay intercambio de información.
La señora Escobar mencionó que la interpretación de la
interoperabilidad no es la comunicación de la ficha clínica completa, sino la entrega
de cierta información crítica y relevante para la adopción de decisiones por parte de
los pacientes, por tanto, efectivamente se puede recopilar información y unir dos
sistemas de ficha, siendo lo más relevante la tributación de información que se
definirá en un sistema o mecanismo que tenga un libre acceso controlado.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:17
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión