======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20656&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 74a, celebrada el martes 22 de agosto de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:16 horas
SUMA
1.- Continuar la discusión, en 
segundo 
trámite 
constitucional, del proyecto 
que modifica la ley Nº 20.584, 
que regula los derechos y 
deberes 
que 
tienen 
las 
personas 
en 
relación 
con 
acciones 
vinculadas 
a 
su 
atención en salud, con el 
objeto 
de 
establecer 
la 
interoperabilidad de las fichas 
clínicas. 
(Boletín 
N°15.616-
11(S)).  
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel
Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, Karol
Cariola y Patricio Rosas.
Como invitados, asistieron el Superintendente de Salud, señor Víctor
Torres Jeldes, acompañado por la asesora legislativa, señora Natalia Castillo
Muñoz; el Director del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), señor Camilo Cid
Pedraza, acompañado por el Jefe de la División de Planificación y Desarrollo
Estratégico, señor Matías Goyenechea Hidalgo; y en representación de la Ministra
de Salud, el Jefe del Departamento Tecnologías de la información y comunicación,
señor Jorge Herrera Reyes, acompañado por los asesores señores Jaime Junyent
Ruiz y Julio Muñoz Romo.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud por no ser posible su participación
en sesión de hoy por conflicto de horario, en su reemplazo asistirá don Jorge
Herrera Reyes, Jefe del Departamento Tecnologías de la información y
comunicación.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Cid;
Cordero; Del Real; Flores; Morales, doña Carla; Ossandón y Raphael; y de los
diputados señores González, don Mauro, y Sauerbaum, que "Modifica la ley
N°19.477, que aprueba ley orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación,
para incorporar la información del grupo sanguíneo en certificado de nacimiento y
documento de identidad". BOLETÍN N° 16168-11. Boletín: 16168-11
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Aedo;
Ilabaca y Manouchehri; y de las diputadas señoras Astudillo; Bravo, doña Ana
María; Cicardini; Gazmuri; Molina y Nuyado, que "Modifica el DFL N°1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, para excluir como
preexistencias a las enfermedades oncológicas". BOLETÍN N° 16189-11. Boletín:
16189-11
4.- Oficio del Secretario General (N°18693), mediante el cual
comunica que la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo, para su estudio e informe, el proyecto de ley que modifica el DFL N°1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, para excluir
como preexistencias a las enfermedades oncológicas, correspondiente al boletín
N°16.189-11, inicialmente destinado a la Comisión de Salud. Boletín: 16189-11
5.- Oficio Secretario General del Colegio Médico de Chile, mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la efectividad de la realización
de turnos esporádicos por parte de médicos argentinos en Chile. Respuesta Oficio
N°: 293/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3160), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre los criterios sanitarios para autorizar las farmacias
móviles. Respuesta Oficio N°: 213/11/2023
7.- Oficio de la Superintendenta de Seguridad Social (N°1083),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre fiscalizaciones a
--- PÁGINA 3 ---
Organismos Administradores del Seguro de la Ley N°16.744, estadísticas de
reposos laborales y sobre el proceso de calificación de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. Respuesta Oficio N°: 283/11/2023
8.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural (N°443),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los hallazgos
arqueológicos hallados en el marco del proyecto "Nuevo Hospital de Puerto Varas".
Respuesta Oficio N°: 229/11/2023
9.- Oficio del Servicio de Salud Talcahuano (N°1063), mediante el
cual responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio.
Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
10.- Oficio Servicio de Salud Araucanía Norte (N°1053), mediante el
cual responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio.
Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
11.- Oficio del Servicio de Salud Atacama (N°2126), mediante el cual
responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio.
Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
12.- Oficio del Servicio de Salud Reloncaví (N°2465), mediante el cual
responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio.
Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
13.- Oficio del Servicio de Salud Coquimbo (N°1482), mediante el
cual responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio.
Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
14.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública (N°3382), mediante
el cual cumple con lo comprometido en sesión de 1 de agosto de 2023 sobre
consideraciones al Proyecto de Ley que Modifica la Ley N° 19.284 para la plena
integración de personas con discapacidad, para reconocer como perros de
asistencia a los perros de asistencia psiquiátrica (N° Boletín 15.662-11). Boletín:
15662-11
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2883),
mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
16.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°353),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
17.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Gael Yeomans Araya, a fin de recibir a la Alianza Diálisis es Vida, para dar
seguimiento a la crisis que golpea al ecosistema de la diálisis en el país.
--- PÁGINA 4 ---
18.- Solicitud de audiencia del diputado Agustín Romero a fin de
recibir a la agrupación “Comunidades En Acción Chacabuco”, de la Comuna de
Colina, para exponer sobre una grave situación medioambiental y sanitaria que
estaría afectando a la comunidad por el movimiento de áridos realizada por la
empresa “Canteras Chacabuco S.A.”, que estaría funcionando de manera irregular a
pesar de la sanciones y formulación de cargos realizados tanto por la Municipalidad
de Colina como la Superintendencia del Medio Ambiente, causando grave perjuicio
a la comunidad. Solicita además invitar a los diputados del Distrito N° 8, así como
también al Delegado Presidencial RM Chacabuco, Sr. Giordano Delpin Pino, a la
Alcaldesa de Colina. Sra. Isabel Valenzuela y a las personas que conforman la
agrupación.
19.- Solicitud de audiencia de la diputada Claudia Mix, a fin de recibir
a organizaciones que indica, para exponer sobre la explotación industrial de las
antiguas “canteras” ubicadas en el sector de los Canelos, camino la Virgen, Colina.
20.- Solicitud de audiencia de FENASENF, organización que reúne a
cerca de 9 mil enfermeras y enfermeros de hospitales públicos del país, a fin de
exponer la situación que ocurre con los Honorarios COVID contratados para dar
respuesta en pandemia a las necesidades de atención en salud de la población.
21.- Solicitud de audiencia de DISFAM CHILE (Dislexia y Familia), a
fin de exponer la situación que padecen NNA que presentan dislexia, discalculia,
disgrafía, disortografía o cualquier condición del neurodesarrollo que impida el
aprendizaje, debido a que no existen por parte del Ministerio de Salud una política
pública destinada a apoyar estas condiciones.
22.- Solicitud de audiencia de la dirigente sindical de Clínica Indisa y
Directora de género de FESPROSAP que representa cerca de 4000 trabajadores de
ese sector a fin de exponer su visión en el tema de la crisis de las Isapres y la Ley
corta.
23.- Invitación de la directora de comunicaciones de la Fundación
Niñas Valientes, una organización sin fines de lucro que trabaja por promover la
equidad y prevenir las violencias a través de la educación, para el martes 5 de
septiembre a las 10:00 horas en el edificio de Colunga (Gral. Bustamante 26,
Providencia). Invitación remitida a los correos de los integrantes de la Comisión.
24.- Comunicación de los Conductores Profesionales de Salud,
mediante la cual solicitan estudiar los antecedentes y poder gestionar alguna
reunión y/o acciones concretas en beneficio de los conductores, que se ven
enfrentados a situaciones de riesgo en forma permanente, (accidentes de tránsito,
--- PÁGINA 5 ---
pacientes agresivos, familiares violentos, profesionales de salud que no los
respetan).
25.- Comunicación del Presidente de la Federación de Instituciones
de Educación Particular (FIDE) Atacama, mediante la cual denuncia la
discriminación y marginación que se establecieron sobre los criterios el acceso
universal a la estrategia en beneficio de la salud mental de los estudiantes, que
pueden acceder a un psicólogo en caso que tengan ideación suicida. Noticia de la
Seremi de Salud de la Región de Atacama, publicada el 6 de agosto en el diario
Chañarcillo. Remitido a los correos de los integrantes de la Comisión.
26.- Boletín de Economía BCN N°83 Agosto de 2023, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
27.- Boletín Informativo Anacpen N°72, agosto 2023.
28.- Comunicación de un particular (Sra. Eva Herrera), madre de
Olivia de 4 años, recientemente diagnosticada con diabetes tipo 1, solicita se
considere el sensor freestyle libre en la canasta GES.
29.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Claudia Gajardo) por el
caso de su madre que sufrió Desgarro Masivo en el Manguito Rotador de su brazo
derecho, atendida en la Clínica Sanatorio Alemán de Concepción, donde se le
entrega un presupuesto de $ 2.165.800 el 16/06/23 el cual indica una vigencia de 60
días, después de gestionar el dinero, el 24/07/23 le indican que el presupuesto no
es válido y le que el nuevo presupuesto es de 5 millones más honorarios del
médico, anestesista y arsenalera sin Bono Pad Fonasa.
VARIOS:
El diputado Palma en primer punto, se refirió a la situación que
afecto al Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU) de San Gerónimo y al
Centro de Salud Familiar Silva Henríquez, toda vez que habrían quedado sin
servicio eléctrico, en el contexto de la emergencia ambiental.
Por otro lado, estimó preocupante la vacancia existente en el cargo
de Director Nacional de Enfermería
Finalmente, hizo alusión a las demandas e inquietudes de los
funcionarios de la Confusam, preguntado si se podría otorgar una respuesta
anticipada para los trabajadores.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent en cuanto
al primer punto, manifestó que dicha situación ya estaría solucionada.
--- PÁGINA 6 ---
Respecto al cargo de Directora Nacional de Enfermería, explicó que
se había designado a una persona que finalmente no asumió y, por tanto, se
designó a otra en forma transitoria.
En cuanto a la Confusam, comentó que efectivamente existen temas
que se deben conversar con dicha organización porque hay compromisos
pendientes de conversas, haciendo alusión al tema de la violencia que afecta a los
funcionarios y al incentivo al retiro. Respecto de este último, mencionó que hay una
mesa central de incentivo al retiro que se constituyó el 18 de agosto, donde se
continuará con las leyes hasta diciembre del 2025.
En cuanto a las pasantías internacionales en Atención Primaria de
Salud y el bono trato usuario, indicó que se estaría analizando la re distribución de
recursos, toda vez la caída de la reforma tributaria afecto al Gobierno en algunas
materias.
El señor Junyent en cuanto al Hospital Clínico de la Universidad de
Chile, explicó que la iniciativa en trámite tiene por objetivo reincorporar a dicho
centro asistencial al Sistema Nacional de Servicios de Salud.
Comentó que existen dos elementos que impidieron su aprobación
por unanimidad, siendo una de las más relevantes, la petición de acceso a los
bonos. Al respecto, opinó que dicho elemento escapa de las ideas matrices de la
iniciativa y tampoco se encuentra considerado en el informe financiero.
A mayor abundamiento, acotó que la iniciativa tiene tres fuentes de
ingreso, la primera por el convenio, la segunda a través de una glosa presupuestaria
permanente y, la tercera por una nueva asignación en cuanto a la calidad de
hospital universitario docente.
Por último, señaló que el Ejecutivo tiene claro que existe un tema
pendiente, pero en las instancias en que concurrió el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile este no expresó cuestión al respecto.
El diputado Lagomarsino en primer término, lamentó la nueva
excusa por parte de la Ministra da Salud a participar en la Comisión, toda vez que
es relevante su concurrencia, al igual que en el Senado.
Por otro lado, manifestó que el Servicio de Salud Valparaíso San
Antonio, durante el primer semestre del 2023, mejoró de manera inédita en el
ranking de los compromisos de gestión, avanzando al lugar N°13. Dicho lo anterior,
espera que fruto de la decisión ministerial de haber pedido la renuncia del ex
director, se mantenga el mejoramiento del servicio y no haya un empeoramiento en
la cifra.
--- PÁGINA 7 ---
En otro punto, estimó preocupante la lenta tramitación de la ley corta
de Isapres, teniendo en consideración que recién en septiembre estaría despachado
por el Senado, siendo que la Cámara de Diputadas y Diputados tambien necesitan
un tiempo prudente para su análisis.
Finalmente, reiteró la solicitud de fijar en tabla el proyecto de ley que
incorpora a los TENS al Código Sanitario, teniendo en consideración que el
Ejecutivo se comprometió el año pasado a discutir la reforma al Título V del Código
Sanitario, sin embargo, eso no sucedió.
El señor Junyent explicó que la mesa de trabajo con los colegios
profesionales terminó el 14 de abril de 2023. Con posterioridad, han ocurrido dos
temas que han tratado de solucionar y que dicen relación con la no incorporación de
los trabajadores sociales al Código Sanitario y el reclamo de los TENS por la forma
en que ingresarían al mismo. Dicho lo anterior, afirmó que no cree que podrán llegar
al 100% de las peticiones realizadas por los gremios.
El diputado Celis reflexionó sobre el caso del ex Director del Servicio
de Salud Valparaíso San Antonio, instando a la Ministra de Salud llamar, en este
momento, al cargo de Alta Dirección Pública.
Asimismo, mencionó algunos antecedentes relevantes sobre la
materia, en relación con auditorias efectuadas.
El señor Junyent hizo presente que no cree que sea necesaria la
concurrencia de la Ministra de Salud para abordar y recibir antecedentes de
denuncias sobre el caso.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán para analizar y tomar en
consideración los elementos del petitorio elaborado por la Confederación Nacional
de Funcionarios de la Salud Municipalizada (Confusam), en virtud de carta que se
adjunta. (Solicitud diputada Cariola)
2. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud. Acordó solicitar a
esa dirección informar sobre las medidas que se adoptarán para solucionar las
problemáticas que afectan al sistema de diálisis en Chile, especialmente por la
eventual disminución del presupuesto asignado y las pérdidas generadas en los
centros de diálisis, situación que afectaría tanto a funcionarios como pacientes.
(Solicitud diputada Cariola)
--- PÁGINA 8 ---
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de igualar las condiciones de bonificación y
reconocimiento de los trabajadores del Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Dr. José Joaquín Aguirre, al que poseen los funcionarios del sistema de salud
público.
En el mismo sentido, analice la factibilidad de generar una mesa de
diálogo que permita resolver de manera progresiva esta problemática, en el contexto
de la implementación de la ley que fortalece el vínculo entre dicho centro asistencial
y el Sistema Nacional de Servicios de Salud. (Solicitud diputada Cariola)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de realizar y desarrollar todos los estudios necesarios
para la homologación de profesionales de la salud, teniendo en consideración la
necesidad de establecer un sistema de carrera profesional que otorgue celeridad al
trabajo sectorial. (Solicitud diputada Molina)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el número de mujeres entre 30 y 40 años que padecen de cáncer de
mama y de cáncer cervicouterino, en forma desagregada y a nivel nacional.
(Solicitud diputado Celis)
6. Oficiar al Ministro de Obras Públicas. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre las condiciones en que se celebraron los contratos de
concesión del Hospital Eloísa Díaz de La Florida y el Hospital El Carmen de Maipú,
señalando cuáles son las condiciones que podrían poner término al contrato, el
número de fiscalizaciones que se han llevado a cabo en el último año, y la forma en
que se relaciona el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Salud y la empresa
concesionaria, para solucionar las problemáticas que se representan. (Solicitud
diputada Gazmuri)
7. Oficiar al Director del Hospital Claudio Vicuña de San Antonio.
Acordó solicitar a esa dirección informar sobre el estado de cumplimiento del
informe N° 135/2020 del 3 de noviembre de 2020 denominado “Informe Especial de
Investigación Hospital Claudio Vicuña”, por parte de la Contraloría General de la
República.
Asimismo, interesa conocer el estado de resolución de los sumarios
pendientes que fueron iniciados desde 2020 a la fecha, especialmente por malos
tratos y eventuales negligencias médicas hacia pacientes. (Solicitud diputada
Gazmuri)
--- PÁGINA 9 ---
8. Oficiar a la Ministra de Salud y, por su intermedio, al Subsecretario
de Salud Pública. Acordó solicitar a ese ministerio informar sobre la posibilidad de
generar una guía clínica de asistencia para casos de abuso sexual que mantienen
cobertura GES, analizando la posibilidad de recabar antecedentes de la
sustentabilidad del fondo en cuanto al ingreso de nuevas garantías y el estado
actual de los decretos cuarto y quinto. Para lo anterior, se remite documento adjunto
con propuestas del Colegio de Matronas y Matrones de Chile. (Solicitud diputada
Gazmuri)
9. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública. Acordó solicitar a
esa dirección informar sobre el estado de avance de la solicitud de autorización del
medicamento Voxzogo y Vosoritide, del laboratorio BioMarin y su tiempo
aproximado de resolución, teniendo en consideración el alto costo del fármaco.
(Solicitud diputada Gazmuri)
10. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud. Acordó solicitar a
esa institución informar sobre la posibilidad de codificar el examen molecular o
genético para detectar la mutación de la Acondroplasia y, para gestionar los tutores
internos y externos que permiten el alargamiento de extremidades.
Asimismo, interesa conocer el estado de la codificación pendiente
respecto de las prestaciones de salud relacionadas con las enfermedades de
Fibromialgia y Endometriosis. (Solicitud diputada Gazmuri)
11. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre las medidas y acciones adoptadas para hacer
frente a las demandas de los funcionarios de la Atención Primaria en Salud,
especialmente en materia de recursos para adoptar un enfoque integral de atención;
aumento del financiamiento del per cápita anunciado, por sobre los $389 para el
2024; la necesidad de evaluar una nueva ley de incentivo al retiro para todos
quienes ya han cumplido un ciclo de servicio; respuesta oportuna de las
reclamaciones al ranking del desempeño difícil urbano, y nivelación de los montos
de asignación "Trato al usuario 2023" a los equivalentes entregados a la atención
secundaria. (Solicitud diputada Gazmuri)
12. Acordó realizar una sesión especial por definir, en el Hospital de
Quintero, con el objeto de ver in situ la situación de las zonas de sacrificio y la
afectación de la salud de las personas que residen en la zona, como también,
analizar la reposición o normalización del recinto asistencial, toda vez que el estudio
pre inversional estaría prácticamente definido.
--- PÁGINA 10 ---
13. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
organización Alianza Diálisis es Vida, para que expongan sobre el sistema de
diálisis que existe en Chile y sus problemáticas. (Solicitud diputada Cariola)
14. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Confederación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud
(FENPRUSS), para que expongan sobre las problemáticas que afectan a la carrera
funcionaria de los trabajadores de la salud. (Solicitud diputada Molina)
15. Acordó por unanimidad establecer, por esta sesión, la segunda
hora del orden del día para atender los puntos varios. (Solicitud diputada Gazmuri)
16. Acordó fijar algunas sesiones especiales por definir, para recibir a
los invitados pendientes de la Comisión. (Solicitud diputada Gazmuri)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión, en segundo trámite constitucional, del
proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas.
(Boletín N°15.616-11(S)).
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes comentó
que este proyecto de ley tiene una doble dimensión, la primera sería el ámbito
informático y, el segundo, dice relación con la modificación de la ley Nº 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, donde la Superintendencia de Salud tiene por
deber y obligación fiscalizar el fiel cumplimiento de la misma.
Explicó que la posibilidad de avanzar hacia la interoperabilidad es una
necesidad del sistema sanitario, ya que permitirá mejorar el acceso y la interrelación
de información entre distintos prestadores y, también, haría más eficiente el sistema,
lo que debiera atender a minimizar los costos asociados a prestaciones que,
muchas veces, se duplican, por tanto, consideró que una red interconectada tiene
muchos beneficios.
Por otro lado, señaló que si bien es cierto, poseen atribuciones
respecto a la ley N°20.584, en el ámbito de los prestadores estarían más limitados,
no obstante, se estaría trabajando con el Ministerio de Salud para poder aumentar el
ámbito de injerencia a través de la intendencia de prestadores, lo que permitirá
--- PÁGINA 11 ---
mejorar la supervigilancia que pueda existir tanto de los prestadores institucionales
e individuales y, en el manejo de la ficha clínica.
A mayor abundamiento, sostuvo que una de las deficiencias del
sistema es el conocimiento de la capacidad instalada que tienen los prestadores, ya
que no sería lo mismo la realidad de Santiago con la de regiones.
Hizo presente que existe una brecha en las fichas clínicas
electrónicas entre los distintos prestadores e incluso entre servicios de salud y,
particularmente, el reconocimiento del número total de prestadores individuales que
estarían obligados a tener es tipo de fichas disponibles y que puede generar una
situación compleja, por los tiempos y plazos de implementación.
Estimó importante que el sistema resguarde la confidencialidad de los
antecedentes, opinando que es un tema bien complejo, porque han visto que
existen prestadores que manejan información en sus clínicas y dificultan el acceso
de la información a los mismos pacientes, al vincularlo a la compra de bonos cada
vez que se requiera una atención.
Por otro lado, afirmó que este proyecto de ley requiere de inversión
pública, por lo que irroga gastos. Al respecto, indicó que desde el punto de vista de
la fiscalización existe un problema porque cada vez que se modifica la ley N°20.584
estableciendo nuevas materias a fiscalizar, eso implica un mayor costo asociado
para dicha tarea y, lamentablemente, nunca llegan recursos para tal efecto.
Hizo presente, como recordatorio, que lo establecido en el Código
Sanitario es fiscalizado por las secretarías regionales ministeriales.
Por último, estimó prudente revisar las sanciones de la iniciativa,
modificando el articulado que sea necesario, con el objeto de establecer que la
Superintendencia de Salud directamente, sin previa instrucción, pueda fiscalizar y
sancionar aquellas personas que interfieren en el acceso oportuno de las fichas de
los pacientes para su mejor atención.
Finalmente, afirmó que no tienen una atribución de fiscalización sobre
lo prestadores en algunos sentidos, donde no existe un sistema que permita tener
todo lo que implica la capacidad instalada, no solo respecto a las fichas clínicas,
sino también, respecto de la capacidad de camas.
Acotó que se debe avanzar a un sistema que permita manejar más
información de los prestadores, toda vez que la superintendencia debiese velar por
todo el sistema de salud en virtud de los derechos de las personas para acceder a la
atención.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Lagomarsino acotó que, entendiendo que hay una
modificación a la ley de deberes y derechos de los pacientes, preguntó si el lugar
más idóneo para plantear la interoperabilidad sería esta ley u otra normativa, como
el DFL N°1 o el Código Sanitario.
Por su parte, consultó cuales son los datos de la ficha clínica que
serían más prioritarios de inter operar, entendiendo que la capacidad de tener en
red toda la documentación es bastante complejo.
El señor Torres afirmó que este proyecto de ley modifica la ley
N°20.584 que establece, por ejemplo, sanciones que modifican el Código Sanitario
y, en ese sentido, les corresponde a las secretarias regionales ministeriales aplicar
como sanción.
Apropósito del resguardo de los derechos de las personas, señaló
que como el contenido de la ficha clínica es de propiedad de los pacientes,
evidentemente este sería el espacio para poder avanzar en resguardarlo, más allá
de la arista tecnológica.
El diputado Celis respecto a la mayor fiscalización que necesitaría
ejercer la Superintendencia de Salud, opinó que se requiere mayor gasto público en
ese sentido.
El señor Torres aclaró que si los recursos no vienen asociados a
este proyecto de ley, podría mejorarse en las próximas leyes de presupuesto.
El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid
Pedraza manifestó que la reforma que se propone en el boletín, representa un
avance respecto de la regulación actualmente vigente. En ese sentido, opinó estar
de acuerdo con la postura favorable del Ejecutivo.
Por otro lado, estimó preocupante el debate que ha existido en torno
a si el Fondo Nacional de Salud se encuentra facultado o no para solicitar copia de
las fichas clínicas, señalando que han generado esta necesidad en base a
fiscalizaciones de la modalidad de libre elección y otras que imponen sus funciones.
A mayor abundamiento, acotó que han tenido fallos ambivalentes en
los dos sentidos por parte de la justicia, porque el literal g) del artículo 50 del DFL
N°1, los faculta a tratar datos personales y solicitar información a beneficiarios,
prestadores y empleadores, sin embargo, en algunos ocasiones los tribunales de
justicia han señalado que dicha facultad no alcanza a los contenidos de las fichas
clínicas, por tanto, no podrían acceder a lo que establece el artículo 13 de la ley
N°20.584.
--- PÁGINA 13 ---
Con todo, argumentó que han tenido fallos a favor, especialmente por
parte de la Contraloría General de la República, que ha dispuesto que tiene sentido
que Fonasa tenga acceso a esas fichas. Dicho lo anterior, opinó que debiese ser
conveniente que se establezca explícitamente una autorización de acceso a
Fonasa, con el objeto de asumir el rol de las fiscalizaciones de la modalidad de libre
elección y otras actividades, tales como, programas de compras directas y licencias
médicas.
Por último, afirmó que están de acuerdo con la moción, toda vez que
es un avance en la interoperabilidad de los sistemas, donde se requieren elevar los
estándares al respecto.
El diputado Celis señaló que la idea matriz del proyecto de ley tiene
un costo que no es menor, toda vez que hay que invertir en muchos aspectos, para
poder realizar un seguimiento de la ficha clínica del paciente.
La diputada Gazmuri compartió lo expresado por el diputado Celis.
El Jefe del Departamento Tecnologías de la Información y
Comunicaciones del Ministerio de Salud, señor Jorge Herrera Reyes expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, afirmó que en la actualidad el sector tiene un sinfín
de plataformas digitales, por tanto, se requiere una integralidad entre los mismos y
mantener una continuidad de la información, lo que también sucede entre
prestadores privados y públicos.
Expresó que han avanzado bastante en los modelos de digitalización
al interior de los establecimientos de salud, pero estos solo resuelven sus
problemáticas internas o locales, no obstante, existe espacio y métodos para poder
inter operar e innovar entre los sistemas.
En cuanto al Sistema de Información de Red Asistencial (SIDRA), que
tiene que ver con los sistemas de las fichas clínicas, aclaró que la atención
ambulatoria tiene un 95% de digitalización, en consecuencia, se encuentran ad
portas de poder inter operar con ellas.  Por su parte, agregó que los hospitales y la
atención primaria en salud poseen similares niveles de desarrollo.
A mayor abundamiento, afirmó que los sistemas de laboratorio,
imágenes, anatomía patológica, banco de sangre, farmacia, bodega y de
administración de recursos se integran pero aun no pueden inter operar, pese a
estar muy cerca de ello.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 74)
--- PÁGINA 14 ---
Hizo presente que, actualmente, el paciente se convierte en receptor
y transmisor de su información, generándose duplicidad de indicaciones, exámenes
y fármacos, como también, un mayor costo para el Estado y los usuarios, por tanto,
al existir una fragmentación de los registros, se genera la idea de fomentar la
interoperabilidad de los sistemas, la cual se entiende como la capacidad de
comunicar e intercambiar datos con exactitud, efectividad y consistencia, entre
diferentes sistemas de tecnología de la información, aplicaciones de softwares y
redes para utilizar la información que se ha intercambiado.
En síntesis, sostuvo que se va a compartir información de salud de
forma oportuna y segura, disponibilizándola para pacientes y clínicos, para contribuir
a mejorar la atención de salud en la red.
A mayor abundamiento, explicó que esto no es un proyecto
tecnológico, sino que clínico que utiliza tecnología. Para ello, se utilizaría la
estandarización (HL7FHIR), para poder mover estos conjuntos de datos y procesos
clínicos.
Sostuvo que se está proponiendo un modelo de interoperabilidad
absolutamente federado que permite tener una base de datos y un maestro de
pacientes únicos integrados con el Servicio de Registro Civil e Identificación, con el
objeto de utilizar una única fuente de datos. Asimismo, con los prestadores privados
y públicos.
Acotó que esta no es una solución centralista, sino que se distribuye
a nivel de las seis macro redes a nivel país, a través de los servicios de salud, que
es donde se mueve principalmente la información. Esta estructura permitiría mover
los datos de forma eficiente y segura.
Por otro lado, informó que han realizado un piloto de interoperabilidad
para la primera consulta de especialidad de listas de espera no GES, en los
servicios de salud Biobío, Metropolitano Occidente y Talcahuano, que han permitido
mover la interconsulta, por ejemplo, entre el Centro de Salud Familiar Norte de Los
Ángeles hacia el centro asistencial Dr. Víctor Ríos Ruiz, Hospital de Los Ángeles,
obteniendo los datos de origen para poder, por ejemplo, calcular los tiempos reales
de espera, apenas se realiza la interconsulta.
En cuanto a los costos del proyecto de interoperabilidad en salud,
manifestó que se consideran las máquinas y equipos, equipos informáticos y
programas informáticos, arrojando un total de (M$) 22.136.204 para tres años, que
permitirían disponibilizar una plataforma tecnológica que logre conectar e interoperar
con las fichas clínicas y, disponibilizar información hacia el paciente, como también,
--- PÁGINA 15 ---
hacia los registros clínicos. Dicho lo anterior, afirmó que esto no es el 100% de la
ficha porque eso se solicita a cada establecimiento.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent aclaró que
el presupuesto de este proyecto de ley esta con cargo a las expansiones
presupuestarias y al Sistema de Información de Redes Asistenciales (SIDRA).
Por su parte, agradeció y valoró que estén estudiando este proyecto
de ley, porque es parte de tres iniciativa que para el Ejecutivo son muy importantes.
Primero, ya se aprobó la ley de telemedicina y, este proyecto sería la segunda parte
y, por último, estaría el Servicio de Salud Digital, el cual aún no se presenta.
Afirmó que lo anterior, se traduce en mejor acceso a la salud, un
menor costo para los pacientes y disminución de trámites administrativos.
El diputado Rosas consultó sobre el costo que hoy en día tiene el
arrendamiento de todas las soluciones informáticas hospitalarias y de atención
primaria a nivel país y, segundo, preguntó si en este proceso de información se va
ofrecer algún sistema público gratuito para los prestadores que no tienen.
El señor Herrera explicó que las plataformas digitales van
consideradas con seguridad, tanto en el acceso, integridad y distribución.
Por otro lado, señaló que el costo de la plataforma SIDRA para el
registro clínico, es de 25 mil millones anuales, agregando que la idea reemplazar el
sistema por uno solo es una solución de mayor costo.
Respecto a los establecimientos de salud que no cuenten con
recursos, se estaría evaluando el poder disponibilizar una solución que permita
resolver dicha problemática.
Con respecto al chip del carnet de identidad, indicó que se analizará
su pertinencia y factibilidad.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:16
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión