======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11923&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:17:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 49a, celebrada el martes 3 de enero de 2023
SESIÓN MIXTA
De 10:43 a 11:51 horas
SUMA
1. 
Continuó 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular 
del 
proyecto de ley que regula la 
venta, publicidad y consumo 
de los cigarrillos electrónicos. 
(Boletín 
N°12.626-11, 
refundido con boletines Nos 
12.632-11 
y 
12.908-11). 
Segundo 
trámite 
constitucional, 
urgencia 
suma. 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:43 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma.
Concurrió en forma telemática, la diputada María Luisa Cordero.
Participó de manera presencial el Subsecretario de Salud Pública,
señor Cristóbal Cuadrado Nahum y, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del
proyecto que "Regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos".
--- PÁGINA 2 ---
BOLETÍN N° 12626- 11(S) (refundido con boletines 12632-11 y 12908-11). (1102-
370). Boletín: 12626-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden
médica a quienes soliciten la realización del examen preventivo de mamografía".
BOLETÍN N° 15474-11(S). (1111- 370). Boletín: 15474-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del
proyecto que "Regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano".
BOLETÍN N° 10198-11(S) (refundido con boletines 10337-11, 10513-11, 10556-11 y
10835-11). (1101-370). Boletín: 10198-11
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime, y Oyarzo, y de las diputadas señoras Astudillo; Delgado; Olivera y
Ossandón, que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, para obligar a informar la totalidad de los ingredientes
usados en las preparaciones de la industria gastronómica y alimentaria". BOLETÍN
N° 15605-11. Boletín: 15605-11
5.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual
remite Informe Final N° 868 de 2022, debidamente aprobado, con el resultado de la
auditoría practicada a los procesos de fiscalización y sanciones realizados por la
Superintendencia de Salud, respecto de la tramitación de licencias médicas por
parte de las Instituciones de Salud Previsional, durante el periodo comprendido
entre el 1 de enero de 2021 y el 30 de junio de 2022. Dicho informe no será
publicado por contener información personal y datos sensibles.
6.- Solicitud de la diputada Marta Bravo, a fin de recibir a la directora
ejecutiva de la propuesta de Plan Universal de Medicamentos Ambulatorios
elaborado por el Centros de Políticas Públicas e Innovación en Salud (cips) de la
Facultad de Gobierno de la Universidad del Desarrollo.
7.- Comunicación del dueño de Textil Coure, mediante la cual da a
conocer la fabricación de sus productos con tela anti bacterias de cobre, certificada
por laboratorios bacteriológicos.
8.- Reclamo de un particular (Sr Juan Andrés Gómez), debido a que
en octubre noviembre se procedió a la desafiliación de Isapre Banmedica y traspaso
--- PÁGINA 3 ---
a Isapre Consalud de forma fraudulenta ya que jamás solicitó este trámite y con un
costo por más del doble. Se enteró a través de su empleador.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
Superintendencia tomar conocimiento del reclamo de un particular, quien señala
haber sido desafiliado de Isapre Banmédica sin su consentimiento, para
posteriormente ser incorporado a Isapre Consalud. (Punto 8 de la cuenta) (Solicitud
diputado Lagomarsino)
2. Invitar a una próxima sesión por definir a la directora ejecutiva de la
propuesta de Plan Universal de Medicamentos Ambulatorios elaborado por el
Centros de Políticas Públicas e Innovación en Salud (cips) de la Facultad de
Gobierno de la Universidad del Desarrollo. (Punto 6 de la cuenta) (Solicitud diputado
Lagomarsino)
3. Se acordó que cuando existan proyectos en tabla con discusión
inmediata o suma urgencia, se sesionará los días martes, en su sesión ordinaria de
la tarde, hasta las 20:00 horas.  De lo contrario, el horario de sesión ordinaria
continuará hasta las 19:00, según acuerdos de comités que fijaron los horarios de
las comisiones en dos horas.
ORDEN DEL DÍA
1. Continuó la discusión y votación en particular del proyecto de
ley que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos.
(Boletín N°12.626-11, refundido con boletines Nos 12.632-11 y 12.908-11).
Segundo trámite constitucional, urgencia suma.
Previo al inicio del debate, el diputado Celis se refirió a la carta al
lector del Mercurio de Valparaíso, donde el Subsecretario de Salud, señor Cristóbal
Cuadrado habría efectuado una opinión poco afortunada en el contexto del proyecto
de ley que se discute, donde habría insinuado que los legisladores tienen en sus
--- PÁGINA 4 ---
manos evitar futuras generaciones de fumadores en Chile, con el historial de
enfermedades y muertes que supone.
El Subsecretario de Salud, señor Cristóbal Cuadrado aclaró
algunos aspectos de la carta al lector del Mercurio de Valparaíso, señalando que
dichas cartas son parte del debate público y si existen diferencias respecto de los
argumentos de fondo, se deben discutir.
Opinó estar convencido de que efectivamente hay un objetivo en
común, el cual sería proteger la salud de la población.
La diputada Gazmuri se sumó a la reflexión del diputado Celis,
opinando que las expresiones fueron totalmente inapropiadas, porque hace
entender que todos los que no estén en la misma vereda del Ejecutivo, estarían
propiciando la muerte.
Aclaró que este no es un tema liviano, teniendo en consideración que
existen distintas posturas con argumentos igualmente válidos.
El diputado Lagomarsino respecto a la solicitud de invitar
nuevamente a expositores, señaló que solo se pueden recibir invitados en la
discusión general del proyecto de ley y no en la discusión particular, a menos que se
invite exclusivamente para referirse a un artículo en particular.
Asimismo, sostuvo que cada diputado ya tiene su visión respecto al
proyecto de ley.
La diputada Gazmuri comprendió lo señalado por el presidente de la
comisión, no obstante, lo instó a ser más flexible para poder efectuar preguntas al
expositor de la última sesión.
La diputada Molina estimó preocupante que algunos diputados
mencionen que el proyecto de ley se esté discutiendo superficialmente, siendo que
se han invitado a todos los expertos posibles.
A su vez, aclaró que no todos los estudios son completamente válidos
y aplicables, toda vez que deben cumplir diversas condiciones para poder ser
consideradas correctamente.
La diputada Cordero se sumó a las palabras de los diputados Celis
y Gazmuri.
Por otro lado, instó a no sesionar en paralelo a la Sala, teniendo en
consideración que se están analizando proyectos de ley muy importantes en el
hemiciclo.
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, sostuvo que los vapeadores son muy importantes en
otros países, ejemplificando con Reino Unido, donde estos aparatos se venden
hasta en los hospitales del Servicio Nacional de Salud Ingles.
*****
Numeral 1), que paso a ser 2)
-- Indicación N°3. De los diputados Cariola, Gazmuri y Lagomarsino
para incorporar un inciso segundo, nuevo, en el artículo 1, introducido por el
numeral 1), del siguiente tenor:
“La presente ley no será aplicable a los dispositivos o vaporizadores
herbales, cuyo uso sea recomendado dentro de un tratamiento médico y autorizado
mediante su correspondiente receta médica.”.
El diputado Lagomarsino señaló que las indicaciones Nos 3 y 8
dificultan significativamente el avance del proyecto, en consecuencia, junto al
decidieron retirarlas y presentar tres indicaciones nuevas para subsanar cualquier
tipo de inconveniente.
El Subsecretario de Salud, señor Cristóbal Cuadrado explicó que
las nuevas indicaciones que se presentarán más adelante vienen a resguardar las
preocupaciones de los diputados Cariola, Gazmuri y Lagomarsino, para que en
contextos muy excepcionales y con prescripción médica, se puedan utilizar los
Sistemas Electrónicos Sin Nicotina (SESN) sin restricción.
Se retiró la indicación N°3.
Numeral 2), que paso a ser 3)
-- Indicación N°4. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 2), que
ha pasado a ser 3) por el siguiente:
“3) Reemplázase el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Publicidad del tabaco: Toda forma de promoción, comunicación,
recomendación, propaganda, información o acción con el efecto de promover el
consumo de tabaco o un producto hecho con tabaco, los Sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN) y los Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN),
--- PÁGINA 6 ---
así como los líquidos de vapeo, incluyendo sus accesorios, realizada a través de
cualquier medio.
b) Industria: Comprende a fabricantes, distribuidores, mayoristas e
importadores de productos hechos con tabaco, Sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN) y los Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN),
así como los líquidos de vapeo, incluyendo sus accesorios.
c) Productos de tabaco: Los productos preparados totalmente o en
parte utilizando como materia prima hojas de tabaco y destinados a ser fumados,
chupados, mascados, inhalados, utilizados como rapé o consumidos en cualquier
otra forma.
d) Sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN):
Dispositivos electrónicos que no queman ni utilizan hojas de tabaco, sino que
vaporizan mediante el calentamiento una solución que el usuario o usuaria inhala, la
que contiene nicotina, y eventualmente aromatizantes que pueden estar disueltos en
propilenglicol o glicerina.
e) 
Sistemas 
electrónicos 
sin 
nicotina 
(SESN): 
Dispositivos
electrónicos que no queman ni utilizan hojas de tabaco, sino que vaporizan
mediante el calentamiento una solución que el usuario o usuaria inhala, la que
contiene aromatizantes que pueden estar disueltos en propilenglicol o glicerina, pero
no contiene nicotina.
f) Líquido de vapeo: Solución líquida contenida en un recipiente,
llenado previamente y cerrado o recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y
convertido en vapor por el SEAN o SESN.
g) Accesorios: Todo elemento desarrollado con el fin principal de
facilitar el consumo de productos de tabaco o los SEAN y SESN, así como los
componentes individuales que permiten su funcionamiento o el almacenamiento de
estos elementos.
h) Espacio interior o cerrado: Aquel espacio cubierto por un techo o
cerrado entre una o más paredes o muros, independientemente del material
utilizado, de la existencia de puertas o ventanas y de que la estructura sea
permanente o temporal.
i) Aditivo: Cualquier sustancia, con excepción de las hojas de tabaco
u otra parte natural o no procesada de la planta de tabaco, utilizada en la
preparación de un producto de tabaco y que esté presente en el producto final, aun
cuando se hubiere alterado su forma, incluidos papel, filtros, impresos y
adhesivos.”.”.
--- PÁGINA 7 ---
-- Indicación N°5. De los diputados Cariola, Lagomarsino, Lilayu y
Gazmuri para reemplazar el numeral 2), por el siguiente:
“2) Reemplázase el artículo 2° por el siguiente:
Artículo 2°.- Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) 
Publicidad: 
Toda 
forma 
de 
promoción, 
comunicación,
recomendación, propaganda, información o acción con el fin o el efecto de promover
un producto hecho con tabaco o el consumo de tabaco, incluyendo sus accesorios,
los SEAN y SESN, así como los líquidos de vapeo, realizada por cualquier medio;
b) 
Industria: Comprende a fabricantes, distribuidores, mayoristas
e importadores de productos hechos tabaco, 
Sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN) y los Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN,
así como los líquidos de vapeo, incluyendo sus accesorios.
c) 
Productos de tabaco: Los productos preparados totalmente o
en parte utilizando como materia prima hojas de tabaco y destinados a ser fumados,
chupados, mascados, inhalados, utilizados como rapé o consumidos en cualquier
otra forma.
d) 
Sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN):
Dispositivos electrónicos que no queman ni utilizan hojas de tabaco, sino que
vaporizan mediante el calentamiento de una solución que el usuario o usuaria
inhala, la que contiene nicotina y eventualmente aromatizantes que pueden estar
disueltos en propilenglicol o glicerina.
e) 
Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN): Dispositivos
electrónicos que no queman ni utilizan hojas de tabaco, sino que vaporizan
mediante el calentamiento de una solución que el usuario inhala, la que contiene
aromatizantes que pueden estar disueltos en propilenglicol o glicerina, pero que no
contiene nicotina.
Dentro de este grupo se identifican a los SESN de uso terapéutico,
entendiéndose estos como dispositivos de administración para formato herbal o
líquido, de principios activos de uso de terapéutico, y que cuentan con receta
médica.
f) 
Liquido de vapeo: Solución liquida contenida en un recipiente
llenado previamente y cerrado o recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y
convertido en vapor por el SEAN o SESN.
g) 
Accesorios: Todo elemento desarrollado con el fin principal de
facilitar el consumo de productos de tabaco calentado o los SEAN y SESN, así
--- PÁGINA 8 ---
como los componentes individuales que permiten su funcionamiento o el
almacenamiento de estos elementos;
h) 
Espacio interior o cerrado: Aquel espacio cubierto por un techo
o cerrado entre una o más paredes o muros, independiente del material utilizado, de
la existencia de puertas o ventanas y de que la estructura sea permanente o
temporal.
i) 
Aditivo: Cualquier sustancia, con excepción de las hojas de
tabaco u otra parte natural o no procesada de la planta de tabaco, utilizada en la
preparación de un producto de tabaco y que esté presente en el producto final, aun
cuando se hubiere alterado su forma, incluido papel, filtros, impresos y adhesivos.
-- Indicación N°6. De los diputados Celis y Lagomarsino para
reemplazar el literal a) del artículo 2, por la siguiente:
a) Publicidad: Toda   forma de promoción, comunicación,
recomendación, propaganda, información o acción con el efecto de promover el
consumo de tabaco o un producto hecho con tabaco, los Sistemas electrónicos de
administración de nicotina (SEAN) y los Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN),
así como los líquidos de vapeo, incluyendo sus accesorios, realizada a través de
cualquier medio.”
-- Indicación N°7. De los diputados Celis y Lagomarsino para
adicionar al artículo 2, una nueva letra f), del siguiente tenor:
f) Accesorios: Todo elemento   desarrollado con el fin principal de
facilitar el consumo de productos de tabaco de combustión calentado o los SEAN y
SESN, así como los componentes individuales que permiten su funcionamiento o el
almacenamiento de estos elementos.”
-- Indicación N°8. De los diputados Cariola, Gazmuri y Lagomarsino
para incorporar un literal h), nuevos, en el numeral 2) del proyecto de ley:
h) Vaporizador: Dispositivo de administración de grado médico para
formato herbal o líquido de principios activos de uso terapéutico.”.
El diputado Lagomarsino explicó que la indicación del Ejecutivo
hace alusión a la “Publicidad del tabaco” y mantiene en su definición, incluyendo sus
accesorios. En cambio, la indicación del diputado Lilayu, elimina “del tabaco”,
dejando solo la expresión publicidad.
El señor Cuadrado sostuvo que es importante el fondo de todo lo
que está incorporado en el literal a), en cuanto a la publicidad del tabaco.
--- PÁGINA 9 ---
Opinó que es más preciso hablar de publicidad del tabaco, pero dado
que se están incorporando los SEAN y SESN, pudiese eliminarse esa expresión, en
el entendido que ya se encuentra dentro de un marco normativo.
Por último, señaló estar de acuerdo con la indicación del diputado
Lilayu.
El diputado Lilayu compartió gran parte de la indicación del
Ejecutivo, no obstante, recalcó la importancia de un tratamiento distinto entre el
tabaco y los SESN.
La diputada Gazmuri estimó correcta la reflexión del Ejecutivo en
cuanto a dejar solo la expresión “publicidad” y no “publicidad del tabaco”, porque
sería más claro.
En votación la indicación N°4, se rechazó por unanimidad (10 votos
en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola,
Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma.
Puesto en votación la indicación N°5, se aprobó por unanimidad (10
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola,
Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma.
Las indicaciones Nos 6, 7 y 8 se rechazaron por ser incompatibles
con lo ya aprobado.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 11:51
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión