======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12981&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 51a, celebrada el martes 10 de enero de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:09 a 19:50 horas
SUMA
1. 
Iniciar discusión, en segundo 
trámite 
constitucional 
del 
proyecto de ley que modifica 
el decreto con fuerza de ley 
N°1, de 2006, del Ministerio de 
Salud, 
que 
fija 
el 
texto 
refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979 y de las 
leyes N°18.933 y N° 18.469, 
con el objeto de eximir del 
requisito de orden médica a 
quienes 
soliciten 
la 
realización 
del 
examen 
preventivo 
de 
mamografía. 
(Boletín 
N°15.474-11(S)). 
Urgencia suma. 
2. 
Iniciar discusión, en primer 
trámite 
constitucional, 
del 
proyecto de ley que establece 
una 
ley 
de 
prevención, 
atención, 
diagnóstico 
y 
tratamiento de los trastornos 
de la conducta alimentaria. 
(Boletín N°15.083-11). 
3. 
Continuó 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular 
del 
proyecto de ley que regula la 
venta, publicidad y consumo 
de los cigarrillos electrónicos. 
(Boletín 
N°12.626-11, 
refundido con boletines Nos 
12.632-11 
y 
12.908-11). 
Segundo 
trámite 
constitucional, 
urgencia 
suma. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:09 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
--- PÁGINA 2 ---
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia
Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
Las diputadas María Candelaria Acevedo y María Francisca Bello
reemplazaron, en esta sesión, a los diputados Karol Cariola y Patricio Rosas.
Participó de manera presencial, el senador Juan Luis Castro y el
Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe Comité Frente Amplio RD, Comunes y
Convergencia Social, mediante la cual informa el reemplazo del diputado Patricio
Rosas por la diputada María Francisca Bello, durante la sesión de hoy.
2.- 
Comunicación 
del 
Jefe 
Comité 
Comunista, 
Federación
Regionalista Verde Social e Independientes, mediante la cual informa el reemplazo
de la diputada Karol Cariola por la diputada María Candelaria Acevedo, durante la
sesión de hoy.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del
proyecto que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del
requisito de orden médica a quienes soliciten la realización del examen preventivo
de mamografía.". BOLETÍN N° 15474-11. (1187-370). Boletín: 15474-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Proyecto de ley que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos
electrónicos". BOLETÍN N° 12626-11(S) (refundido con boletines 12632-11y 12908-
11). (1184-370). Boletín: 12626-11
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°5689), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre una eventual falta de implementación de PCR
--- PÁGINA 3 ---
para la determinación de SARS-Cov-2, en el Hospital Gustavo Fricke de la comuna
de Viña del Mar. Respuesta Oficio N°: 689/11/2022
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°10), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la implementación del programa especial
denominado "guatita de delantal" a nivel nacional. Respuesta Oficio N°: 36/11/2022
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°11), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de gestionar la adquisición del
medicamento "Selumetinib". Respuesta Oficio N°: 99/11/2022
8.- Oficio del Director (s) del Instituto de Salud Pública de Chile
(N°2493), mediante el cual remite informe diciembre, que da cuenta detallada de los
compromisos, líneas de acción, avances y desafíos del ISP.
9.- Comunicación de la diputada María Luisa Cordero, mediante la
cual remite carta que le hizo llegar don Rodrigo Kuljis Azócar, Neurólogo y
Neuropsiquiatra, solicita pueda ser invitado a exponer sobre tratamiento de
condiciones de estrés como fenómeno biológico, así como estrés como fenómeno
de Salud Mental.
10.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo y diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la señora Valeria
Garrido Góngora, para que exponga sobre el caso de su hija de 6 meses que tiene
el Síndrome de Charge y Omenn. Esta última enfermedad afecta directamente sus
defensas porque ella no tiene Timo. El problema es que el trasplante que necesita
Amalia no se realiza en Chile y debe viajar a Londres. Desean entregar las más de
31.500 firmas que han juntado en la plataforma digital Change.org, para que pueda
obtener su tratamiento médico.
11.- Comunicación de la señora Pía Briceño de la Subsecretaría de
Salud Pública, mediante la cual remite documento que trata sobre los conflictos de
interés en investigaciones de vapeadores, esto a propósito de las discusiones que
se han generado en el proyecto de ley sobre cigarrillos electrónicos.
12.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Pablo Abarzua), a fin de
poder acceder a tratamiento psiquiátrico con patología ges, en diciembre se sacó de
su canasta medicamento "quetiapina", vital para mantener su estabilidad, señala
que no está en condiciones de pagar en forma particular por este medicamento.
--- PÁGINA 4 ---
VARIOS:
El diputado Palma informó que ayer se votó la ley de fibromialgia y
dolor crónico en forma unánime en la Sala, cuestión que se celebra.
Asimismo, valoró la bancada de salud mental.
El diputado Romero se refirió a la situación de las Isapres,
señalando que el 6 de enero en el diario La Tercera apareció un artículo que hace
alusión al futuro de las Isapres y, en ese extracto, el ex Superintendente de Isapres
describe una situación extremadamente compleja, señalando que existirían dos
almas en el Gobierno, una por la idea de que quiebren las Isapres para poder hacer
una reforma salud que no las contemple y, otra, que si las consideraría.
Explicó que los únicos que pierden o sufrirán las consecuencias de la
ruina del sistema de salud, son los usuarios, toda vez que los capitalistas detrás de
todos estos seguros se podrán reconvertir.
El diputado Lilayu opinó que la publicación transciende en todo el
país, ya que todos los chilenos están preocupados de conocer que es lo que piensa
el Ejecutivo.
El diputado Celis señaló que, por un lado está la legítima política
pública que el Gobierno de turno quiera implementar en salud, la cual será discutida
cuando corresponda. Por otro lado, estaría el rol que juega el Superintendente, toda
vez que no le corresponde un rol político de salud pública sino que las Isapres
cumplan la normativa.
El diputado Lagomarsino se refirió al caso de Vanessa Ramírez,
señalando que S. E. el Presidente de la República se reunió con ella, circunstancia
que se valora porque implica humildad y empatía al mismo tiempo. Anticipó que
Emiliano será evaluado por un grupo de neurólogos infantiles.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de la solicitud de ayuda de un particular, con el objeto de que
pueda acceder a un tratamiento psiquiátrico con patología ges, teniendo en
consideración que en diciembre se habría eliminado de la canasta el medicamento
Quetiapina, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (A proposición del
diputado Lagomarsino) (Punto 12 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la situación que afecta a la señora Gladys Díaz, quien hace varios
--- PÁGINA 5 ---
años no puede adquirir el medicamento apomorfina debido al costo del mismo. Al
respecto, señale si este tipo de casos, donde existen pacientes con dolor crónico
severo, pueden ser traspasados a algún programa del Estado que los apoye,
teniendo en consideración que tampoco recibirían tratamiento convencional por
parte del sistema de salud. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre cuáles son los planes preventivos que se tienen a la vista para hacer
frente a las nuevas variantes y sub variantes del Covid-19, como también, las
medidas que se adoptarán por los recientes casos de gripe aviar en Chile. (Solicitud
diputada Cordero)
4. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Presidenta de
Confusam, señora Gabriela Flores, para que exponga sobre los motivos que
fundamentan el llamado a manifestaciones del gremio, especialmente respecto del
eventual descontento por las acciones y omisiones cometidas por la gestión del
Ministerio de Salud. (Solicitud diputado Lilayu)
5. Invitar a una próxima sesión por definir, al Neurólogo y
Neuropsiquiatra, señor Rodrigo Kuljis Azócar, para que exponga sobre el
tratamiento de condiciones de estrés como fenómeno biológico, así como estrés
como fenómeno de salud mental. (A proposición del diputado Lagomarsino) (Punto
9 de la cuenta)
6. Invitar a una próxima sesión por definir, a la señora Valeria Garrido
Góngora, para que exponga sobre el caso de su hija de 6 meses que tiene el
síndrome de Charge y Omenn. (A proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 10
de la cuenta)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de los
funcionarios del Hospital San José de Coronel, para que expongan sobre las
condiciones laborales y eventuales vulneraciones de derechos fundamentales por
parte de la dirección del recinto asistencial. (Solicitud diputada María Candelario
Acevedo)
8. Se acordó establecer como plazo de indicaciones e invitados, el
jueves 12 de enero, para el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de
ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933 y N° 18.469,
con el objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
realización del examen preventivo de mamografía. (Boletín N°15.474-11(S)).
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, iniciar su votación general y particular el martes 17 de
enero.
ORDEN DEL DÍA
1. Inició la discusión, en segundo trámite constitucional del
proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933 y N° 18.469, con el objeto
de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la realización del
examen preventivo de mamografía. (Boletín N°15.474-11(S)). Urgencia suma.
El senador Juan Luis Castro en primer término, comentó que el 19
de octubre es el día internacional del cáncer mamario. En ese sentido, en el Senado
se hizo un evento especial de conmemoración. En el marco de la discusión de cómo
llegar a tiempo para prevenir y evitar que en la actualidad sea la primera causa de
muerte de mujeres en Chile, se hizo presente que las diversas causas podrían estar
vinculadas con la incomodidad del examen, olvido, entre otras.
Por su parte, recalcó que la enfermedad es considerada por el Auge,
otorgando cobertura al cáncer mamario desde el 2005 a la fecha, sin embargo, la
llegada del diagnóstico, en muchas ocasiones es tardía, lo que dificulta
completamente su tratamiento.
Manifestó que el proyecto de ley viene a visibilizar uno de los límites
que ronda frente a los exámenes de rutina, para que en definitiva, se elimine la
obligación de tener que contar con una orden médica previa.
El Subsecretario de Salud, señor Cristóbal Cuadrado agradeció el
trabajo que ha realizado el Senado para avanzar en esta materia, especialmente en
la línea de mejorar el acceso a los exámenes preventivos.
Informó que la mortalidad prematura por cáncer de mama afecta de
manera muy importa a la mujer en Chile, donde existen grandes brechas.
Como Ministerio de Salud, aclaró que existen dos puntos que podrían
ser acogidos por parte de la Comisión, el primero tiene que ver con la posibilidad de
tener un marco más amplio para abordar los distintos exámenes preventivos sin
recetas médicas. En cuanto a lo segundo, afirmó importante resguardar el espíritu
de los exámenes preventivos, para que sean ofrecidos a las personas de manera
gratuita, tanto en el sector público o privado y, por tanto, se debe estudiar de qué
--- PÁGINA 7 ---
forma se podría establecer una normativa dentro del proyecto de ley que permita la
entrega de información para que se ofrezcan estos exámenes a la población de
manera activa y gratuita.
La diputada Astudillo apoyó la iniciativa y todo lo que signifique el
control preventivo de los exámenes a los cuales están sometidas las mujeres a
partir de cierta edad.
La diputada Molina comentó que en la actualidad el diagnostico
precoz de cáncer, es una política absolutamente necesaria dado el perfil
epidemiológico que tiene la población, teniendo en consideración que todas las
patologías y factores de riesgo han aumentado, sumado el tema de salud mental.
Dicho lo anterior, afirmó que disminuir la burocracia es necesaria,
aunque la consulta al médico general sea gratis, toda vez que de igual forma implica
tiempo.
La diputada Cordero estimó positiva la presentación de este
proyecto.
El diputado Lilayu explicó que todos los que trabajan en medicina
saben que estas restricciones se deben eliminar. Aclaró que esto debe ser una
política pública general, especialmente en temas tan relevantes que debiesen estar
al alcance de todos.
El diputado Palma hizo presente que Chile sigue teniendo un record
mundial en relación con los cánceres gástricos.
Por su parte, informó que en Japón el Estado se encargó de hacer
endoscopia a todos los trabajadores sobre 45 años, ayudando enormemente a la
detección precoz de la enfermedad.
El diputado Lagomarsino indicó que es necesario agregar que en el
caso de que el examen se encuentre alterado, el laboratorio debiese notificar a la
usuaria.
Se acordó establecer como plazo de indicaciones e invitados, el
jueves 12 de enero, para iniciar su votación general y particular el martes 17 de
enero.
--- PÁGINA 8 ---
2.- Inició la discusión, en primer trámite constitucional, del
proyecto de ley que establece una ley de prevención, atención, diagnóstico y
tratamiento de los trastornos de la conducta alimentaria. (Boletín N°15.083-11).
La diputada Francisca Bello en primer término, elogió el trabajo
efectuado por dos pacientes sobrevivientes que padecen trastornos de la conducta
alimentaria, quienes llevan 7 años intentando que la idea llegue al Congreso, con el
objetivo primordial de salvar vidas.
En cuanto a los trastornos de la conducta alimentaria, explicó que son
una alteración del comportamiento ingestivo de un individuo que presenta una serie
de conflictos psicosociales y que estima que su resolución esta inevitablemente
condicionada por el logro y/o persistencia de un estado de delgadez, lo cual
comúnmente va acompañado de alteraciones de la propia imagen corporal.
Sostuvo que se consideran como criterios para el diagnóstico de los
TCA, los criterios físicos, como la amenorrea en caso de ser persona menstruante, y
un peso inferior al 85% esperable para la edad y criterios conductuales como
continuas dietas, ejercicio exagerado y uso de conductas compensatorias
inapropiadas como la inducción al vómito, uso de laxantes/diuréticos, o mascar pero
no tragar alimentos.
Indicó que este problema de salud, puede generar las siguientes
consecuencias en la salud de las personas:
1. Consecuencias metabólicas, como hipoglucemia.
2. Consecuencias en la médula ósea, tales como, anemia, leucopenia,
trombocitopenia, arritmias y taquicardia.
3. Consecuencias pulmonares, como neumotórax.
4. Consecuencias gastrointestinales, tales como, hematemesis, úlcera gástrica,
baja motilidad intestinal.
5. Consecuencias renales, tales como, alta urea y creatinina, oliguria, anuria.
6. Consecuencias neurológicas, tales como, convulsiones metabólicas,
encefalopatías metabólicas, disfunciones cognitivas y disminución del
volumen cerebral.
7. Consecuencias músculo esqueléticas, tales como, disminución de la masa
ósea, pérdida de fuerza muscular y miopatía proximal.
--- PÁGINA 9 ---
8. Consecuencias endocrinas, tales como, amenorrea, ovario poliquístico,
hipotiroidismo, altos niveles de cortisol y secreción inapropiada de hormona
antidiurética.
Además, mencionó que una de las consecuencias posibles es la
muerte, siendo la tasa de mortalidad a nivel internacional la más elevada entre las
enfermedades mentales. Dentro de las causas de muerte se pueden encontrar la
inanición, las complicaciones producto de las purgaciones, el abuso de sustancias y
el suicidio.
Aclaró que este problema afecta gravemente a la salud de las
personas, no obstante, no estaría reconocido por la legislación nacional, en
consecuencia, no habría una exigencia ni en el sector público ni en el privado de
contar con profesionales idóneos para poder hacer el diagnóstico y tratamiento de
los TCA, además de que actualmente son inaccesibles para la mayoría de la
población.
A mayor abundamiento, sostuvo que la falta de legislación sobre el
tema se traduce además en una falta de datos oficiales en Chile, que permitan
comprender con certeza la dimensión del problema. Acotó que las últimas cifras
oficiales del Ministerio de Salud corresponden al 2007 mientras que el Colegio
Médico actualizó sus cifras en el 2011. Por ello, se incorpora dentro del proyecto de
ley las obligaciones de actualizar las cifras y datos, con el objeto de que el Estado
pueda responder de mejor manera.
Respecto al proyecto de ley, manifestó que propone lo siguiente:
Un primer artículo que se hace cargo de la necesidad de que el
Estado reconozca los TCA como un problema de salud, promoviendo su diagnóstico
y tratamiento en todo el territorio.
Un 
segundo 
artículo 
que 
especifica 
qué 
patologías 
serán
consideradas como TCA para efectos de esta ley.
Un tercer artículo que se hace cargo de la violencia simbólica. Al
respecto, informó que actualmente, los medios de comunicación y la sociedad
promueven un tipo de cuerpo específico, en extremo delgado, como sinónimo de la
perfección, el éxito y lo deseable. Indicó que este sería el elemento cultural
responsable de crear una expectativa inalcanzable para las niñas, y por ello este
artículo, se hace cargo de que quienes transmitan este tipo de imágenes alerten que
son imágenes que se encuentren alteradas.
--- PÁGINA 10 ---
Un cuarto artículo que establece la necesidad de que se promueva la
existencia de equipos multidisciplinarios en el sector público y privado de la salud,
que puedan hacerse cargo del diagnóstico y tratamiento de los TCA, comprendiendo
que son patologías que deben abordarse desde distintos enfoques y aspectos.
Un quinto artículo que establece un deber del Estado de promover
que en los distintos centros existentes en el país exista capacidad, ya sea por la
disponibilidad de profesionales o por las horas disponibles, de que las personas
afectadas puedan concurrir a sus tratamientos.
Un sexto artículo que pone el énfasis en la prevención, el deber de
crear programas de prevención, que se enfoquen en aspectos como las conductas
nutricionales saludables y crear una relación sana con la comida.
Por último, acotó que el artículo 7 establece un deber de incentivar
los estudios e investigaciones sobre los TCA, con el objeto de establecer una
actualización en los datos para poder abordar de mejor manera dicha problemática.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado,
agradeció la presentación del proyecto de ley y compartió la necesidad de avanzar
en un marco regulatorio de mayores garantías, en términos de derechos y
protección de la salud mental integral.
Destacó, principalmente, uno de los componentes de la iniciativa, el
cual dice relación con la violencia simbólica y cómo existe una responsabilidad
desde el punto de vista regulatorio de generar una regulación que permita disminuir
la exposición de mensajes que puedan incrementar el riesgo de conductas
vinculadas a los trastornos alimenticios.
La diputada Cordero agradeció con mucho cariño y consideración a
la diputada Bello.
El diputado Palma felicitó a la diputada Bello al poner en relieve un
tema que es de principal importancia, toda vez que el modelo económico actual
impulsa estereotipos corporales asociados al éxito.
La diputada Gazmuri elogió a la diputada Bello por la presentación
de tan importante proyecto de ley.
Acotó que en cualquier familia se conoce a alguien que ha sido
afectada por conductas de trastornos alimenticios, el cual principalmente afecta a
las mujeres.
En cuanto al proyecto de ley, afirmó que es sumamente importante
visibilizar esta situación, ya que es una realidad que todos conocen y, de alguna
forma se debe terminar con estos estereotipos que han causado tanto dolor.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Astudillo se sumó a las felicitaciones de la diputada
Bello.
Mencionó que esta problemática tiene que ver con el modelo de
sociedad que se ha venido impulsando, con estereotipos físicos difíciles de
alcanzar.
Hizo presente que el proyecto de ley viene, de alguna manera, a
hacer frente al bullyng y las enfermedades psicológicas generadas por el modelo.
El diputado Romero opinó que este es un tema que afecta al ser
humano desde la antigüedad, donde los cánones de belleza han ido cambiando.
Aclaró que las personas que sufren trastornos alimenticios tratan de
buscar la felicidad en algo que no es lo correcto, ya que no dice relación con lo
interno o espiritual, opinando que las cosas que importan están mucho más allá de
los cánones de belleza.
Por su parte, manifestó que intentar llevar la discusión al modelo
económico es errado, porque estamos en presencia de conductas humanas.
Dicho lo anterior, felicitó a la diputada Bello por su proyecto de ley.
El diputado Lilayu comentó que se debe regular y fiscalizar el
negocio que esta alrededor de los anorexígenos.
El diputado Lagomarsino explicó que en el sistema de salud es muy
difícil pesquisar a tiempo este tipo trastornos.
Comentó que este proyecto tiene muchas aristas y espera poder
otorgar una tramitación en su debido mérito.
La diputada Molina afirmó que la adolescencia es un grupo etario
invisible y poco visibilizado, en consecuencia, para solucionar este tipo de
problemáticas, se deben abordar tempranamente con el apoyo de las familias y
establecimientos educacionales.
La diputada Bello agradeció a los diputados miembros de la
Comisión y relevó la importancia de lo planteado por la diputada Molina, toda vez
que la adolescencia es un espacio que estaría abandonado.
--- PÁGINA 12 ---
3.- Continuar discusión y votación en particular, en segundo
trámite constitucional, del proyecto de ley que regula la venta, publicidad y
consumo de los cigarrillos electrónicos. (Boletín N°12.626-11, refundido con
boletines Nos 12.632-11 y 12.908-11 (S)). Urgencia suma.
Numeral 3, que ha pasado a ser 4
Cabe recordar que por unanimidad de los miembros de la Comisión,
se acordó reabrir el debate del numeral 3).
Texto vigente:
Artículo 3°.- Se prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las
marcas relacionados con dicho producto.
La prohibición indicada se extiende en los mismos términos y con los
mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de emplazamiento, donde se
muestra en medios de comunicación masiva el consumo de productos o marcas de
productos hechos de tabaco.
Del mismo modo, se prohíbe en programas transmitidos en vivo, por
televisión o radio, en el horario permitido para menores, la aparición de personas fumando o
señalando características favorables al consumo de tabaco.
Asimismo, se prohíbe la publicidad en las señales internacionales de los
medios de comunicación chilenos o de páginas de internet cuyos dominios correspondan a
la terminación "punto cl".
Las compañías tabacaleras deberán informar anualmente al Ministerio de
Salud el detalle de donaciones efectuadas, así como de los gastos en que incurran en virtud
de convenios con instituciones públicas, organizaciones deportivas, comunitarias, entidades
académicas, culturales y organizaciones no gubernamentales.
-- Indicación N°11 A. De los diputados Cariola, Lagomarsino y
Gazmuri, para incorporar un artículo 3 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3 bis: No se entenderá como publicidad la entrefa de
información gratuita sobre los SESN terapéuticos que contenga sus características
principales, 
tales 
como 
indicaciones, 
dosificación, 
efectos 
adversos,
contraindicaciones, y en general, toda la información necesaria para hacer un
correcto uso del mismo.”
Los autores de esta indicación la retiraron, con el objeto de aprobar la
indicación N°11B, toda vez que sería de consenso.
--- PÁGINA 13 ---
-- Indicación N°11 B. Del diputado Lagomarsino, para reemplazar el
numeral 3), que ha pasado a ser 4), por el siguiente:
“4) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 3°:
1. Reemplazase el inciso quinto, por el siguiente:
“Se limitará la publicidad directa e indirecta de SEAN y SESN, sus
líquidos de recarga, sus accesorios y los demás elementos de las marcas
relacionadas con estos productos. El Ministerio de Salud a través de un decreto
supremo establecerá las restricciones; estas podrán ser con respecto a los lugares y
advertencias, en caso de publicidad física, y el horario, medios y advertencias en
caso de publicidad por medios de comunicación.
2. Agregase los siguiente incisos 6 y 7, nuevos, del siguiente tenor:
“No se entenderá como publicidad la entrega de información gratuita
sobre SESN de uso terapéutico, que contenga sus características principales, tales
como indicaciones, dosificación, efectos adversos, contraindicaciones y, en general,
toda la información necesaria para hacer su correcto uso.
Las compañías cuyos productos se encuentran regulados por esta ley
deberán informar anualmente al Ministerio de Salud el detalle de donaciones
efectuadas, así como de los gastos en que incurran en virtud de convenios con
instituciones 
públicas, 
organizaciones 
deportivas, 
comunitarias, 
entidades
académicas, culturales y organizaciones no gubernamentales.”
El diputado Lagomarsino en cuanto a la indicación 11B, número 1,
manifestó que viene a limitar la publicidad directa e indirecta de los SEAN y SESN, y
además, establece que el Ministerio de Salud a través de un decreto supremo
establecerá las características de dichas restricciones dentro del límite.
Por último, la indicación 11B, número 2, la primera parte dice relación
con la propuesta de la diputada Gazmuri, la cual tiene por objetivo establecer que no
se entenderá como publicidad la entrega de información gratuita sobre SESN de uso
terapéutico.
La segunda parte, pretende ampliar el deber de informar por parte de
la industria tabacalera y los dispositivos electrónicos, en cuanto a donaciones, así
como de los gastos en que incurran en virtud de convenios con instituciones
públicas, entre otras.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado,
señaló que la semana pasada tuvieron visiones diferentes con respecto a esta
materia.
--- PÁGINA 14 ---
Manifestó que como Ejecutivo, esperan homologar lo más posible los
dispositivos con o sin nicotina, a la regulación de productos de tabaco, a través de la
prohibición completa de cualquier forma de publicidad.
Explicó que Reino Unido tiene una regulación muy similar a lo que
propone el Ejecutivo, ya que la publicidad en dicho país establece una prohibición
total en canales de televisión de manera directa o por emplazamiento en radio,
televisión pagada, difusión mediante mensajería y correo electrónico, patrocinio de
publicidad en puntos de venta y, prohíbe indicar que son menos nocivos que otros
productos de tabaco respecto a las páginas web de compañías o vendedores.
Asimismo, considera que la entrega de información como videos de cómo usar los
dispositivos electrónicos no es publicidad.
Por otro lado, mencionó que se valora la existencia de un decreto
supremo que permita al Ejecutivo otorgar ciertos límites a la publicidad, sin
embargo, la expectativa era poder tener una prohibición total.
Respecto a los SESN de uso terapéutico, aclararon que están
disponibles para que en casos específicos y acotados, se pueda informar respecto
al correcto uso de dichos dispositivos.
En cuanto al último inciso, valoró que se haya repuesto la idea
original del Ejecutivo, para que cualquier compañía que estuviese regulada por la
ley, tenga la obligación de reportar con respecto a cuáles son sus aportes y
donaciones, con el objeto de tener trazabilidad y conocer eventuales conflictos de
interés.
La diputada Gazmuri valoró la propuesta de síntesis que genera la
indicación, sin embargo, estimó preocupante lo relacionado con el decreto supremo
que establecerá las restricciones, para que realmente se atenga a la ley y no genere
una nueva interpretación.
Por otro lado, comentó que es espíritu de la normativa es proteger a
la población y regular, pero que también que exista la información de los dispositivos
cuando corresponda.
El diputado Lagomarsino indicó que si el decreto supremo dictado
por el Ministerio de Salud excediera los bordes establecidos en la indicación, el
decreto caería eventualmente en ilegalidad y podría ser objeto de algún
pronunciamiento por Contraloría.
El diputado Celis explicó que lo importante es que se llegó a un
consenso después de un amigable debate.
--- PÁGINA 15 ---
Esbozó que cuando se señala el tema del decreto supremo se deja
sumamente claro que esta facultad no es amplia.
Por último, indicó que las prohibiciones no son correctas.
El diputado Lilayu comentó que en general está de acuerdo con la
indicación porque recoge diversas opiniones, sin embargo, le preocupa que los
límites de la publicidad estén solo estén en manos del Ministerio de Salud.
El diputado Romero señaló que cuando se habla de publicidad
directa e indirecta, se refiere básicamente a la publicidad que promueva el uso,
consumo de los dispositivos.
Respecto a la preocupación de que el Ministerio de Salud determine
los límites de la publicidad, afirmó que es correcto porque debe existir un
responsable.
La diputada Astudillo destacó a los participantes de esta Comisión
porque priorizan la salud por sobre cualquier otra diferencia ideológica o política.
Acotó que las prohibiciones no siempre son malas, opinando que no
hay que tener miedo, toda vez que existen política para cada momento según el
contexto y los avances culturales de cada país. Afirmó que Chile debe progresar en
el fomento de una vida sana, lo que significa, además, un ahorro importante para el
presupuesto de la nación.
El diputado Celis aclaró que no le gustan las prohibiciones
absolutas, ya que el tabaco no está prohibido en el país.
Opinó que todo tema se debe regular y restringir, pero no prohibir en
forma completa.
La diputada Gazmuri consultó si se pretende incorporar un inciso
que disponga que no se entenderá como publicidad la entrega de información
gratuita sobre SESN de uso terapéutico, que contenga sus características
principales, 
tales 
como 
indicaciones, 
dosificación, 
efectos 
adversos,
contraindicaciones y, en general, toda la información necesaria para hacer su
correcto uso. Reflexionó cuál sería el motivo de no ampliarlo a todos los
dispositivos, teniendo en consideración que solo es información necesaria para su
correcto uso y no publicidad.
El diputado Lagomarsino recordó que se está regulando una
política de Estado, para limitar la publicidad directa e indirecta, no obstante, viene a
ser una política de Gobierno, lo relacionado con la envergadura y profundidad de los
límites, dentro de los bordes establecidos en la ley.
--- PÁGINA 16 ---
A mayor abundamiento, señaló que esta administración podría
adoptar una decisión respecto al contenido del decreto supremo y, otra gestión,
podría rigidizar o flexibilizar su contenido dentro los bordes establecidos.
Agregó que, incluso, algunas de las empresas eventualmente
afectadas podrían recurrir a la justicia para que se determine que aquellas
restricciones, en la práctica, estarían prohibiendo.
En votación la indicación N°11B, números 1 y 2, se aprobaron por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Acevedo (en reemplazo de diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Bello (en reemplazo de diputado
Rosas).
Numeral 4 que ha pasado a ser 5
-- Indicación N°12. Del Ejecutivo para modificar el numeral 4), que ha
pasado a ser 5), en el siguiente sentido:
a) 
Sustitúyese el literal a) por el siguiente:
“a) 
Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 4º.- Se prohíbe la comercialización, el ofrecimiento,
distribución o entrega a título gratuito, de los productos de tabaco o sus accesorios,
a los menores de 18 años de edad. Dicha prohibición se extiende también respecto
de SEAN, SESN, sus accesorios y sus líquidos de vapeo.”.”.
b) 
Sustitúyese, en el inciso segundo introducido por el literal b),
las palabras “cigarrillos electrónicos o” por “SEAN y SESN y/o sus”.
c) 
Sustitúyese, en el inciso cuarto introducido por el literal c), las
palabras “cigarrillos electrónicos o” por “SEAN y SESN y/o sus”.
d) 
Sustitúyese, el literal d) por el siguiente:
“d) Incorpórase, a continuación del inciso cuarto, el siguiente inciso
quinto, nuevo:
“Se prohíbe la venta, ofrecimiento, distribución o entrega a
título gratuito de los productos de tabaco, SEAN y SESN y/o sus accesorios a
personas menores de 18 años de edad.”.”.
El señor Cuadrado explicó que la indicación tiene por objetivo
extender la prohibición de venta a menores de edad, no solo a los productos de
tabaco, sino que también, a los SEAN y SESN. Por su parte, las demás
--- PÁGINA 17 ---
modificaciones solamente son adecuaciones de la nomenclatura utilizada en el
proyecto de ley, manteniéndose la propuesta del Senado.
La diputada Gazmuri afirmó que se podría modificar mayor de 18
años por mayoría de edad, teniendo en cuenta que en futuro podría disminuirse o
aumentarse la edad de las personas consideradas como mayores.
El señor Cuadrado aclaró que si existen modificaciones de la
mayoría de edad en el marco regulatorio, se tendría que hacer una armonización de
los otros cuerpos legales para hacerlo armónico y coherente.
Sometido a votación la indicación N°12, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Acevedo (en
reemplazo de diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Molina, Palma, Romero y Bello (en reemplazo de diputado Rosas).
Numeral 5 que ha pasado a ser 6
-- Indicación N°13. Del Ejecutivo para sustituir, en el artículo 5°
introducido por el numeral 5), que ha pasado a ser 6), las palabras “cigarrillos
electrónicos o” por “SEAN y SESN y/o sus”.
El señor Cuadrado aclaró que solo es una adecuación del lenguaje
para ser coherente con lo ya discutido anteriormente.
Puesto en votación la indicación N°13, se aprobó por unanimidad (11
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Acevedo (en
reemplazo de diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Molina, Palma, Romero y Bello (en reemplazo de diputado Rosas).
Numeral 6 que ha pasado a ser 7
-- Indicación N°14. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 6), que
ha pasado a ser 7), por el siguiente:
“7) Modifícase el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
--- PÁGINA 18 ---
“Artículo 6°.- Todo envase de productos de tabaco SEAN y SESN y
sus accesorios, así como sus líquidos de vapeo, sean nacionales o importados
destinados a su distribución dentro del territorio nacional, deberán contener una
clara y precisa advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud
de las personas, implica su consumo o exposición al humo o los aerosoles que se
generan. Esta advertencia tendrá una vigencia mínima de doce meses y máxima de
veinticuatro meses, deberá ser diseñada por decreto expedido a través del
Ministerio de Salud, y ser impresa en los envoltorios, cajas o en cualquier envase,
incluyendo los que contengan los accesorios y no podrá, en ningún caso, ser
removible. Tratándose de productos importados deberá ser adherida de manera que
no pueda ser despegada fácilmente.”.
b) 
Intercálase, en el inciso segundo, entre la expresión “tabaco,”
y “esta”, la frase “o SEAN y SESN y los líquidos de vapeo de estos, y/o sus
accesorios,”.
c) 
Intercálase, en el inciso cuarto, entre la voz “tabaco” y la frase
“que cada uno”, la oración “, SEAN y SESN, y los líquidos de vapeo de estos, y/o
sus accesorios,”.
d) 
Sustitúyese, en el inciso cuarto, las palabras “de tabaco
respectivos”, por “mencionados”.
e) 
Reemplázase, en el inciso final, la frase “productos de tabaco”
por “los productos referidos en este artículo”.”.
La diputada Gazmuri afirmó que no se debiese homologar
completamente los productos del tabaco con los SESN, especialmente desde el
punto de vista de la reducción de daño y la información.
El diputado Celis comentó que la indicación del Ejecutivo asimila
ambas categorías, sin embargo, hay que diferenciar algo esencial como las
advertencias de los productos del tabaco respecto de los SEAN y SENS.
Aclaró que si no existe acuerdo en generar una diferencia, sería
mejor dejar la discusión hasta este momento para elaborar una indicación de
consenso.
El señor Cuadrado clarificó cuales son los alcances de la indicación
del Ejecutivo.
Manifestó que consideran íntegramente la propuesta del Senado,
donde se modifica cigarrillos electrónicos por SEAN y SENS y sus accesorios.
--- PÁGINA 19 ---
Asimismo, acotó que estos productos deben tener una advertencia y
esta se debe emitir, la cual tiene una duración de 12 a 24 meses. Dicho lo anterior,
afirmó que ningún lado del texto dispone que las advertencias serán iguales entre
los productos.
Respecto al tamaño de la advertencia, indicó que en el Senado no se
mencionó y, por ende, se dejaba a discreción del Ejecutivo. Para ello, en esta
instancia se pretende homologar la regulación a los estándares del Convenio Marco
para que tengan regulaciones comparables, lo que no significa que los mensajes de
las advertencias sean los mismos.
En votación la indicación N°14, se rechazó por no alcanzar el quórum
requerido (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Astudillo, Lagomarsino, Molina, Romero y Bello (en reemplazo de diputado Rosas).
Votaron en contra, los diputados Acevedo (en reemplazo de diputada Cariola), Celis,
Cordero, Gazmuri, Lilayu y Palma.
-- Indicación N°15. De los diputados Celis y Lagomarsino para
reemplazar el numeral 6), por el siguiente:
“6) Reemplazase el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6°.- “Todo envase de productos de tabaco y sus accesorios,
así como sus líquidos de vapeo, sean nacionales o importados destinados a su
distribución dentro del territorio nacional, deberán contener una clara y precisa
advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las
personas, implica su consumo o exposición al humo o los aerosoles que se
generan. Esta advertencia tendrá una vigencia mínima de doce meses y máxima de
veinticuatro meses, deberá ser diseñada por decreto expedido a través del
Ministerio de Salud, y ser impresa en los envoltorios, cajas o en cualquier envase,
incluyendo los que contengan los accesorios y no podrá, en ningún caso, ser
removible. Tratándose de productos importados deberá ser adherida de manera que
no pueda ser despegada fácilmente.
En el caso de los paquetes de cigarrillos o cigarros, bolsas o
paquetes de productos de tabaco y/o sus accesorios esta advertencia deberá figurar
en las dos caras principales y ocupar el 50% de cada una de ellas. La advertencia
se colocará en la parte inferior de cada cara.
Las advertencias sanitarias de los envases de SEAN y/o y SESN
deberán contener una clara y precisa advertencia que señale “este producto puede
--- PÁGINA 20 ---
contener sustancias adictivas” Esta advertencia deberá cubrir el 20% de la cara
principal del producto, en fondo blanco con letras negras.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que
podrán ser diseñadas con dibujos o fotografías y leyendas. El referido decreto
entrará en vigencia tres meses después de su publicación. Durante el plazo
señalado en el inciso primero, éstas deberán figurar en toda la producción nacional
y la importada destinada a su distribución dentro del territorio nacional, en forma
simultánea.
Los 
productores, 
comercializadores 
o 
distribuidores 
deberán
incorporar las advertencias en similares porcentajes en el total de los productos de
tabaco que cada uno de ellos produzca, comercialice o distribuya. Para dicho fin, al
inicio de la vigencia de las advertencias, informarán por escrito al Ministerio de
Salud las cantidades de productos de tabaco respectivos y la distribución de las
advertencias en ellos. Toda modificación a la información señalada deberá ser
comunicada al Ministerio de Salud de inmediato.
Si al entrar en vigencia las nuevas advertencias quedaran saldos en
bodega con las advertencias anteriores, para su distribución se deberá solicitar
autorización a la Autoridad Sanitaria que corresponda a la casa matriz del fabricante
o importador. Esta excepción sólo podrá alcanzar hasta un monto equivalente a la
producción distribuida durante el mes anterior.
Las advertencias sanitarias deberán estar siempre a la vista, en todos
los puntos de venta de productos de tabaco.”
Los diputados Celis y Lagomarsino retiraron la indicación.
-- Indicación N°16. Del diputado Lilayu para reemplazar el numeral
6), por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 6° por el siguiente:
Artículo 6º.- Todo envase de los productos de tabaco y accesorios,
sean nacionales o importados destinados a su distribución dentro del territorio
nacional deberá contener una clara y precisa advertencia de los daños,
enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo del tabaco.
En el caso de los paquetes de cigarrillos o cigarros, bolsas o
paquetes de productos de tabaco, esta advertencia deberá figurar en las dos caras
--- PÁGINA 21 ---
principales y ocupar el 50% de cada una de ellas. La advertencia se colocará en la
parte inferior de cada cara.
Las advertencias sanitarias de los envases de SEAN y/o sus líquidos
con nicotina, deberán contener una clara y precisa advertencia que señale: "Este
producto puede contener nicotina u otras sustancias altamente adictivas". Esta
advertencia deberá cubrir el 20% de la cara principal del producto, en fondo blanco
con letras negras.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que
podrán ser diseñadas con dibujos o fotografías y leyendas. El referido decreto
entrará en vigencia tres meses después de su publicación. Durante el plazo
señalado en el inciso primero, éstas deberán figurar en toda la producción nacional
y la importada destinada a su distribución dentro del territorio nacional, en forma
simultánea. Los productores, comercializadores o distribuidores deberán incorporar
las advertencias en similares porcentajes en el total de los productos de tabaco que
cada uno de ellos produzca, comercialice o distribuya. Para dicho fin, al inicio de la
vigencia de las advertencias, informarán por escrito al Ministerio de Salud las
cantidades de productos mencionados y la distribución de las advertencias en ellos.
El diputado Lilayu explicó que las advertencias se deben tratar de
manera distinta, toda vez que al no tratarse de productos de tabaco, no hay
combustión, humo, alquitrán, monóxido de carbono, arsénico, entre otros elementos.
Afirmó la nicotina no produce cáncer, sino que los componentes
cancerígenos que se encuentran presente en el humo, en consecuencia, los SEAN
solo debiesen tener una advertencia que dé cuenta de lo adictivo de la nicotina.
El señor Cuadrado sugirió retirar la indicación porque se eliminan
elementos que ya están regulados sobre el empaquetado de productos de tabaco.
Aclaró que en caso de aprobar esta indicación, se podrían generar
efectos negativos para la regulación del tabaco.
Sometido a votación la indicación N°16, se rechazó por no alcanzar el
quórum requerido (4 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Celis, Cordero, Gazmuri y Lilayu Votaron en contra, los
diputados Astudillo, Lagomarsino, Molina, Palma y Bello (en reemplazo de diputado
Rosas). Se abstuvo, la diputada Acevedo (en reemplazo de diputada Cariola).
*****
--- PÁGINA 22 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:50
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión