======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13556&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 78a, celebrada el lunes 25 de septiembre de 2023
SESIÓN MIXTA
De 15:03 a 17:00 horas
SUMA
Audiencias. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Asimismo, concurrió la diputada Mónica Arce.
Como invitados, estuvieron presentes para el primer punto, el señor
José Luis Espinoza y la señora Claudia González de Fenasenf; la señora Margarita
Araya Flores y el señor Sergio Castro Salinas de Confedeprus. En representación
del Ministerio de Salud, participaron la jefa de Relaciones Laborales de la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, señora María Cristina Yáñez y los asesores
legislativos, señor Julio Muñoz Romo y Sebastián Leiva. Para el segundo punto,
concurrieron la señora Odette Alvarado, Presidenta Asenf, acompañada por el señor
Luis Bravo Retamal, secretario Asenf. Para el tercer punto, asistieron
representantes de la Fenats Unitaria e Histórica de los Hospitales Van Buren y El
Salvador, señor Jaime Cañas del Hospital El Salvador, junto al señor Freddy Riffo
Allendes y en representación del Hospital Carlos Van Buren, el señor Patricio Scotti
Fuentes. Para el cuarto punto, la Presidenta del Sindicato de Psicólogos de la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, señora Paula Díaz, junto a las dirigentes
sindicales señoras Pamela Soto Cornejo, Flavia Bravo Carrasco, Nataly Cortinez
Poblete, y el señor Matías Córdova Balmaceda.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11(S).
(1141-371). Boletín: 15616-11
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la ley N°
21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico". BOLETÍN N° 16089-11(S).
(464/SEC/23). Boletín: 16089-11
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3861), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las medidas que se adoptarán para mitigar y
descongestionar la crisis que afecta a los servicios de urgencia pediátrica de la red
asistencial. Respuesta Oficio N°: 251/11/2023 4.- Informe visita inspectiva del
diputado Tomás Lagomarsino que efectuó a la Isla Robinson Crusoe del
Archipiélago de Juan Fernández durante los días viernes 22 y sábado 23 de
septiembre
4.- Informe visita inspectiva del diputado Tomás Lagomarsino que
efectuó a la Isla Robinson Crusoe del Archipiélago de Juan Fernández durante los
días viernes 22 y sábado 23 de septiembre.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaria informar sobre el estado del Hospital Psiquiátrico del Salvador de
Valparaíso, especialmente en términos de infraestructura y equipamiento, emitiendo
un pronunciamiento respecto de las denuncias sobre eventuales gastos
inadecuados de recursos públicos, en virtud de documento que se acompaña.
(Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la existencia de un plan de trabajo para solucionar las problemáticas
--- PÁGINA 3 ---
existentes en el Hospital Psiquiátrico del Salvador de Valparaíso, en virtud de
documento que se acompaña.
Asimismo, indique si tienen contemplado recursos para realizar
licitaciones, con el objeto de realizar auditorías externas que permitan determinar
eventuales responsabilidades en el uso de los recursos públicos. (Solicitud diputada
Gazmuri)
3. Acordó reiterar los oficios Nos 310, 311, 313, 314, 316, 317, 318,
319, 320, 321, 322, 324, toda vez que a la fecha aún no se ha tenido respuesta.
(Solicitud diputada Gazmuri)
ORDEN DEL DÍA
1.- Recibió a representantes de Fenasenf y Confedeprus, para
que expongan sobre los efectos de la desvinculación de trabajadores a
honorarios a consecuencia del fin de la alerta sanitaria.
El Presidente de Fenasenf, señor José Luis Espinoza expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que la dotación de los servicios de
salud, al mes de junio de 2023, era de 171.273 cargos a nivel nacional. Esta
dotación está compuesta por 4,43% de profesionales funcionarios de la ley
N°15.076, un 78,25% de funcionarios de la ley N°18.834, y un 17,32% de
profesionales de la ley N°19.664. Asimismo, destacó que el 54,48% corresponde a
las personas contratadas a honorarios respecto del total de personas fuera de
dotación.
Hizo presente que el 2022 se llegó a tener 32.000 contratos a
honorarios, sin embargo, el 2023 hubo una desescalada, llegando a 12.417
funcionarios. De esa cifra, se espera prescindir de 6.347 trabajadores entre
septiembre y octubre de 2023, quedando solamente 6.070 a través de la Ley de
Presupuestos 2024. Hizo presente que el tema puntual de resolver son los 6.347
funcionarios que quedarían sin trabajo, generando una gran problemática en los
diversos ámbitos.
Recalcó que sin el personal a honorarios se ven obligados al cierre de
camas (24 menos) y disminución de prestaciones (1440 hospitalizaciones en un
año), además, se enlentece la resolución de las listas de espera, específicamente
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 78)
--- PÁGINA 4 ---
en las áreas de especialidad, quirúrgica, hospitalización y servicios de urgencia,
como también, baja el estándar de calidad, toda vez que se debe atender al mismo
número de pacientes pero con menos personal.
A mayor abundamiento, acotó que se genera una crisis sanitaria por
casos oncológicos, impactando directamente en pacientes, familia y comunidad.
Por último, estimo relevante establecer medidas de mitigación, como
demandas por tutela laboral y, también, relevó la necesidad de actualizar la
recomendación de profesional/paciente, toda vez que estaría obsoleta.
En representación de Confedeprus, la señora Margarita Araya
comentó que es necesario garantizar los recursos que permitan contar con una
atención de salud digna a la población.
Reiteró que existen derechos humanos que se ven transgredidos con
este tipo de determinaciones, tales como, el de derecho a la salud y al trabajo
decente, toda vez que se desvincularon múltiples funcionarios a honorarios, sin
pensar en la población que se dejaría de atender y la situación personal de los
trabajadores.
Opinó que existe una salud pública desmantelada, por tanto, en la
actualidad es imperativa que se pueda considerar cómo se va a mirar una eventual
reasignación de recursos para mantener el personal esencial cuando esta debe
evaluarse de forma preventiva. Indicó que la falta de personal y las brechas que se
cubrieron con los trabajadores que ingresaron en el periodo de la pandemia son
históricas y, si es retirado, no solo se afectaría directamente a la calidad de la
atención, sino que también, se recargaría a los trabajadores que actualmente se
desempeñan en las diversas áreas.
A mayor abundamiento, sostuvo que se habla de 6070 personas que
quedarían activos, cifra que no sería suficiente para garantizar la salud de la
población.
Explicó que han analizado este tema desde el año pasado, para que
se pueda visualizar con atención la reasignación de recursos que permitan la
compra de servicios y el mantenimiento de los funcionarios hasta el 31 de
diciembre, con el objeto de tener tiempo para analizar la forma presupuestaria que
pueda solucionar la problemática.
Por último, recordó que si bien la alerta sanitaria término el 31 de
agosto, todavía existen alertas sanitarias por temas climáticos y otros virus en varias
regiones del país.
--- PÁGINA 5 ---
2. 
Recibió 
a 
dirigentes 
de la 
Federación 
Nacional 
de
Trabajadores de la Salud, la Asociación de Profesionales de la Salud, la
Asociación de Funcionarios Médicos y, la Federación Nacional de
Asociaciones de Funcionarios Técnicos de la Salud del Hospital Sótero del
Río, para que expongan sobre los motivos de la movilización que llevó a cabo
la unidad de urgencia del recinto asistencial.
La Presidenta Asenf, señora Odette Alvarado expuso en base a
una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que el Complejo Asistencial Sótero del Río,
CASR, es un establecimiento de salud de alta complejidad, dependiente del Servicio
de Salud Metropolitano Sur Oriente, cuya misión es atender a las personas que
pertenecen a las comunas del área sur oriente de Santiago como La Florida, Puente
Alto, La Granja, La Pintana, San Ramón, Pirque y San José de Maipo que, de
acuerdo al Censo del 2002, posee una población total de 1.512.144 habitantes.
Manifestó que básicamente, el motivo de la movilización del servicio
de emergencia adulto fue el colapso permanente del servicio por la alta demanda; la
presencia de pacientes que esperan largas horas y que finalmente se retiran; las
malas condiciones en que se encuentran los pacientes y/o acompañantes para la
espera de camas, especialmente aquellos con patologías de salud mental y, las
constantes agresiones que recibe el personal por parte de los usuarios que esperan
largas horas.
A mayor abundamiento, se hizo presente que los trabajadores del
Hospital Sótero del Río y del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente se
encuentran en alerta debido a la decisión del Ministerio de Salud en orden a
desvincular más de 6 mil trabajadores a honorarios en la red pública de salud, que
afecta directamente a aproximadamente 203 funcionarios del hospital, impactando
en la continuidad de la atención de salud de cientos de pacientes.
Asimismo, los despidos impactarían en la reducción del 50% de las
camas UTI médicas actuales, disminución de casi 200 ingresos y atenciones de
hospitalización domiciliaria, disminución de atenciones en cirugía, aumento en listas
de espera quirúrgica, tiempos de espera en urgencia mayores a 37 horas,
disminución en atenciones de oncología, entre otros aspectos relevantes.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 78)
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, se solicitó avanzar en el presupuesto para el último
cuatrimestre de 2023, del Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río, a fin de dar
continuidad  a los trabajadores honorarios.
El secretario de la Asenf, señor Luis Bravo Retamal informó que
se han inyectado recursos para salud mental pero no a nivel hospitalario, precisando
que se deben inyectar recursos en equipamiento y personal para poder dar abasto.
3.- Recibió a representantes de la Fenats Unitaria e Histórica de
los Hospitales Van Buren y El Salvador, para que expongan sobre las diversas
problemáticas que les afectan.
En representación de la Fenats del Hospital Psiquiátrico del
Salvador, el señor Jaime Cañas del Hospital en términos generales, señaló que
durante sus 35 años de servicio ha sido testigo de algunos avances en tratar de
mejorar la atención de salud mental, detallando que en estos tres últimos años han
sido descalificados, tratados de torturadores, denunciados a tribunales por ejercer
tratamientos fuera de los cánones legales que, aun con los escasos recursos de
aporte del MINSAL y SSVSA se da una atención de excelencia.
Explicó que desde un inició se han encontrado con múltiples
deficiencias, faltas y ausencia de fiscalización, entre ellas las siguientes:
1. Anegamientos de diferentes salas de hospitalización, situación que
fue subsanada por el esfuerzo de los funcionarios auxiliares de la Unidad de
Servicios Generales, no obstante, de todas formas se adjudicó a una empresa
externa para efectuar el mismo trabajo “tapar goteras de techumbres”. Lo anterior,
evidenciaría el mal uso de los recursos públicos.
2. Por la suma de 150 millones de pesos aproximadamente se
adquirieron baños y duchas anti vandálicos, lavamanos, griferías, insumos de
instalación y reparación, material para su adaptación y ajuste a desagüe de la red
de alcantarillado, sin embargo, ningún elemento adquirido da utilidad en el
establecimiento, debido a que el requerimiento técnico en su instalación en la red de
agua potable y desagüe es incompatible.
3. Se adquieren puertas sólidas y sus accesorios por más de 25
millones de pesos, sin embargo, no es posible su instalación, toda vez que tienen
una dimensión mayor a las actuales.
4. Grave despreocupación de parte del ex encargado de Servicios
Generales en la reparación de mejoras de la Unidad de Infanto Juvenil Ambulatorio.
--- PÁGINA 7 ---
5. Pérdida de material de trabajo desde bodegas de Servicios
Generales, durante un fin de semana. Pese a lo anterior, no hay respuesta de los
encargados y tampoco investigación.
Por lo todo lo anterior, sostienen la existencia de un gasto inadecuado
y mal uso de los recursos fiscales, con una eventual falta administrativa al efectuar
las compras sin conocimientos básicos, de los requisitos técnicos, donde hay un
claro interese personal por sobre lo institucional.
Por último, hicieron presente la necesidad de efectuar una auditoria
externa, para determinar eventuales responsabilidades en el gasto incurrido.
Finalmente, relevaron la importancia de otorgar continuidad al total de
los 
funcionarios 
que 
prestan 
servicios 
a 
honorarios 
en 
los 
diferentes
establecimientos de salud.
En representación de la Fenats del Hospital Carlos Van Buren, el
señor Patricio Scotti Fuentes en términos generales, estimó importante considerar
las mejores competencias para las personas que lideran los grandes estamentos y,
también, por concursos de Alta Dirección Pública.
En la parte operativa, afirmó que siempre el desafío de los
trabajadores es la carrera funcionaria.
Respecto 
al 
tema 
presupuestario, 
señaló 
que 
las 
glosas
presupuestarias están muy estrictas, donde hay una ley de pago a 30 días y una
deuda de arrastre por parte de la CENABAST que tampoco se considera en el
presupuesto. Al respecto, detalló que el Hospital Carlos Van Buren tiene una deuda
por 3500 millones de pesos aproximadamente, por tanto, interesa conocer de qué
forma están operando los hospitales.
4. Recibió a representantes del sindicato de psicólogos de la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, para que expongan sobre las
condiciones laborales de los trabajadores del Programa Saludablemente del
Hospital Digital, especialmente respecto de la solicitud de trabajo telemático.
La tesorera del sindicato de honorarios del Hospital Digital,
señora Pamela Soto Cornejo comentó que el Ministerio de Salud se comprometió
a reubicar a los profesionales desvinculados o no renovados pero, al día de hoy no
conocen a ningún funcionario reubicado en su región.
--- PÁGINA 8 ---
Agregó que es imprescindible que se vea al hospital digital como una
semilla que pueda dar abasto para abordar toda la urgencia que se tiene a nivel
país, haciendo alusión a las listas de esperas.
Por su parte, indicó que la línea de prevención al suicidio no estaría
dando abasto, siendo la salud mental un pilar fundamental de la sociedad.
Por último, hizo alusión a la falta de competencia de los
coordinadores y, a la necesidad de considerar recursos para el hospital digital en la
Ley de Presupuestos 2024.
La Presidenta del Sindicato Psicólogos del hospital digital,
señora Paula Díaz en términos generales, se refirió a las condiciones laborales de
los trabajadores del Hospital Digital, y relevó la importancia del trabajo telemático,
particularmente del programa Saludablemente.
Explicó que se encuentran sometidos a una serie de irregularidades,
siendo comprometidas y precarizadas sus condiciones laborales. Como por ejemplo
su relación contractual, definida a honorarios de suma alzada que encubre el
ejercicio de subordinación y dependencia, con todo lo que ello implica.
En lo particular, comentó que sus programas se encuentran
desarrollados y coordinados por profesionales que no cuentan con pertinencia
técnica en el área de salud mental, cuestión que limita y obstaculiza su desarrollo y
ejecución oportuna. Para un adecuado funcionamiento es indispensable que los
desarrolladores y ejecutores del programa de salud mental tengan la expertise y
experiencia necesaria para el manejo adecuado de las distintas problemáticas que
surgen, sobretodo cuando las prestaciones implican el abordaje de casos de alta
complejidad, como individuos con riesgo o intentos de suicidio, psicoterapias para
víctimas de abuso sexual, violencia intrafamiliar, traumas complejos, entre otros, por
tanto, es importante que los desarrolladores y ejecutores de las estrategias de salud
mental, tengan conocimientos técnicos en materia de salud mental.
Sostuvo que, en la práctica de las funciones, se enfrentan a la
naturalización desde las jefaturas, de hechos violentos como revelación redes de
trata de personas, develaciones de abuso sexual, casos de violencia intrafamiliar o
usuarios haciendo mal uso del servicio, que hostigan y amenazan de muerte a los
profesionales que atienden en las distintas estrategias. Para este tipo de situaciones
no ha existido una oportuna respuesta por parte de los responsables del programa,
que bajo una mirada burocrática y administrativa han descuidado formalidades
básicas.
--- PÁGINA 9 ---
Manifestó que el Hospital Digital agrupa a profesionales que se
encuentran en pleno conocimiento de las más diversas realidades que existen en el
territorio. En este sentido, Hospital Digital es pionero en la modalidad de teletrabajo,
la cual va en la dirección correcta, es decir el fortalecimiento de la descentralización
de Chile, permitiendo que profesionales de todo el territorio tengan igualdad de
acceso para trabajar dentro de estos programas ministeriales.
Pese a lo anterior, acotó que todos estos importantes logros, fueron
anulados con la obligatoriedad de la presencialidad en Santiago. Motivo por el cual,
un grupo importante de los profesionales se quedó sin trabajo.
A mayor abundamiento, señaló que el presente año, la condición
contractual de los trabajadores es cambiada unilateralmente, viéndose en la
obligación de trasladarse a la región Metropolitana para poder mantener sus
trabajos.
Por último, declaró que es importante contar con la misma cantidad
de recursos que el año pasado, toda vez que mucho se habla de la segunda
pandemia y se realizan discursos de distintos grupos políticos haciendo referencia a
las crecientes necesidades de salud mental de la población, sin ir más lejos, es el
propio presidente quien esgrime como estandarte de campaña esta idea, pero esto
queda ahí, siempre queda ahí, en miles y miles de discursos y palabras de buena
crianza que no son llevadas a la práctica.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Sebastián
Leiva señaló que el Servicio de Salud Digital si estaría contemplado en la Ley de
Presupuestos 2024.
Los diputados Gazmuri, Celis y Lagomarsino afirmaron que no
aprobarían la partida de salud de la ley de presupuestos 2024 si es que no se
contempla a los trabajadores. En caso contrario, la diputada Molina, aclaró que no
condicionaría su voto, toda vez que se está haciendo alusión a un presupuesto de
carácter nacional.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión, reflexionaron
sobre la temática, realizando consultas y proponiendo medidas para poder avanzar
en la solución de las problemáticas expuestas, especialmente respecto a las
consecuencias del término de la alerta sanitaria.
*****
--- PÁGINA 10 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 17:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión