======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15896&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 83a, celebrada el martes 17 de octubre de 2023
De 17:07 a 19:28 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto que modifica la ley 
N°20.585, sobre otorgamiento 
y uso de licencias médicas, 
con el objeto de fortalecer las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. (Boletín 14.845-11).  
2.- Recibió a la señora Rosa 
Donoso, 
ex 
Carabinera 
desvinculada de la Institución 
por ser paciente oncológica 
con receta médica al día para 
uso medicinal de cannabis 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:07 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Hugo Rey y Patricio Rosas.
Asimismo, estuvo presente el senador Juan Luis Castro.
Como invitados, estuvieron presente para el primer punto, el
Presidente de la Asociación de Cajas de Compensación, Cajas de Chile AG., señor
Tomás Campero, junto al Fiscal, señor Christian Acuña Fernández; el Gerente
General, señor Gonzalo Simón, junto al Fiscal, señor Matías Avendaño y la Gerente
Comunicaciones, señora Gabriela Sandoval. Además, participó el asesor del
Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent Ruiz. Para el segundo punto, concurrió la
ex Carabinera, señora Rosa Donoso y su hija.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Que
modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico". BOLETÍN
N° 16089-11(S). (1287-371). Boletín: 16089-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11(S).
(1278-371). Boletín: 15616-11
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante;
Delgado; Gazmuri; González, doña Marta; Marzán; Molina y Ñanco, y de los
diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi y Ulloa, que "Modifica la ley N°
20.096, que establece mecanismos de control aplicables a las sustancias
agotadoras de la capa de ozono, para hacer exigible la disponibilidad de
fotoprotectores en espacios públicos". BOLETÍN N° 16354-11. Boletín: 16354-11
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu;
Alessandri; Carter; Coloma; Cornejo; Donoso; Labbé; Lavín y Ramírez, don
Guillermo; y de la diputada señora Bravo, doña Marta, que "Garantiza el acceso a
un sistema de georreferenciación como medida preventiva de extravío para
personas con enfermedad de Alzheimer, demencia senil o trastorno del espectro
autista". BOLETÍN N° 16362-11. Boletín: 16362-11
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4132), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre reclamo efectuado por un particular, debido a
problemática odontológica que estaría afectando el Centro de Salud Familiar Villa
Alemana. Respuesta Oficio N°: 194/11/2023
6.- Oficio del Director (s) del Servicio de Salud Metropolitano Norte
(N°1171), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado
actual del Instituto Nacional del Cáncer, debido a denuncias sobre negativas
condiciones de funcionamiento, problemáticas de infraestructura y sanitarias, como
también, pago atrasado de cotizaciones. Respuesta Oficio N°: 239/11/2023
7.- Oficio de la Directora Nacional SENDA (N°891), mediante el cual
remite Informes 3er. Trimestre 2023 Artículo 14 de la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°3762)
mediante el cual remite glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
9.- Solicitud de audiencia del diputado Daniel Lilayu, a fin de invitar a
exponer a los Doctores Sr. Cristian Pizarro y Sra. Catalina Bley quienes cuentan con
experiencia en materia de Investigación sobre la Psoriasis, esta es una enfermedad
que genera altos costos en los pacientes y lamentablemente es una enfermedad
que no está financiada actualmente.
10.- Carta de la diputada Nathalie Castillo, mediante la cual señala su
preocupación por el Colegio Médico Regional (Coquimbo), el cual confirmó la
renuncia de la totalidad del área de urología del Hospital de La Serena, medida que
se haría efectiva este 1 de noviembre. Solicita que la Comisión oficie al Ministerio de
Salud y a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, con el objeto de que informen
cual es el plan para subsanar aquellas demandas que tienen las unidades criticas,
como por ejemplo urología, en donde se atienden principalmente personas
oncológicas.
11.- Derivación de Solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la Cámara de la Innovación Farmacéutica
de Chile, para instalar en la discusión presupuestaria de salud un mecanismo de
compra que tiene el potencial de generar ahorro en las compras del Estado para
propiciar el acceso a medicamentos (cobertura), especialmente en aquellas
patologías más rezagadas.
12.- Carta de la Alcaldesa de la Municipalidad de Curanilahue,
mediante la cual envía informe sanitario respecto al agua potable de los
campamentos de la comuna, en donde se detalla la precaria situación en que se
encuentran 700 familias de ese sector.
13.- Copia de denuncia de la Sociedad sin corrupción Chiloé enviada
a la Ministra de Salud por manipulaciones que han efectuado en licitaciones
funcionarios del Hospital de Quellón.
14.- Comunicación de la Presidenta Comunidad El Ciruelo Sur,
mediante la cual denuncia problemática socioambiental en la que están envueltos
de manera punitiva y muy avasalladora por las empresas que desarrollan proyectos
eólicos.
15.- Comunicación del Sr. Daniel Espinoza Hernández, Médico
Pediatra Universidad de Concepción, mediante la cual expone una situación que
afecta a todos los especialistas de Chile que están haciendo devolución en Atención
primaria, el año pasado se les ofreció e incluso a algunos se les pagó una
--- PÁGINA 4 ---
asignación durante enero y febrero, pero posteriormente se informó que fue un error
y que no estaban contemplados dentro del presupuesto 2023, que solamente serían
los médicos de familia, quedando la propuesta para el 2024, quedando pediatras
nuevamente fuera de esa asignación.
16.- Comunicación de la Dra Gisselli Martinez Hidalgo, médico
pediatra, especialización por medio del concurso CONE APS del ministerio de salud,
finalizando su especialidad en marzo 2022, mediante la cual señala que la nueva ley
de presupuesto 2024, es enfático sobre que la asignación de estímulo competencias
profesionales será solo a la especialidad de Medicina Familiar dejando nuevamente
a más de 150 especialistas a lo largo del país sin una remuneración justa.
VARIOS:
El diputado Palma informó que se reunió con la ONG Centro de
Salud Integral PODES (Programa tratante de la obesidad y reconstrucciones),
quienes manifestaron la preocupación de que habiendo una glosa de casi 3000
millones de pesos para resolver los temas de abdominoplastia, aproximadamente el
50% de esta glosa no se habría ejecutado
Por otro lado, repudió el bombardeo de varios establecimientos de
salud, con más de 500 pacientes fallecidos, en la franja de Gaza.
Al respecto, los miembros de la Comisión instaron en avanzar en una
propuesta de redacción, a cargo del diputado Lagomarsino, con el objeto de
presentar una solicitud de resolución a la Sala de la Cámara de Diputados y
visibilizar el repudio de lo que estaría sucediendo en medio oriente.
El diputado Lagomarsino hizo alusión a la solicitud de renuncia del
Director del Instituto Salud Publica de Chile, por parte de la Ministra de Salud,
preguntado por qué no se esperó el término de los sumarios administrativos antes
de tomar una decisión.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent afirmó que
el cargo de Director del Instituto de Salud Pública solo se rige por Alta Dirección
Pública y, por tanto, no estaría sujeto a la confianza de la autoridad.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de reconsiderar la distribución de la Asignación
Mensual de Estímulo de Competencias Profesionales a los 180 especialistas que
--- PÁGINA 5 ---
trabajan en la atención primaria de salud y que a la fecha reciben remuneraciones
como médico cirujano. (Solicitud diputado Rosas y Bravo) (Punto 16 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública. Acordó reiterar
el oficio N°343-2023, enviado a ese ministerio, con fecha 5 de septiembre de 2023,
mediante el cual se solicita informar sobre el caso de la carabinera, señora Rosa
Donoso, quien habría sido desvinculada de la Institución de Carabineros de Chile,
por haber salido positiva en un test de drogas por uso de cannabis, sin considerar
que era paciente crónica de fibromialgia y oncológía. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la factibilidad de considerar una glosa presupuestaria para costear el
tratamiento de recuperación de los pacientes secuelados con ocasión de la
vacunación en contra del Covid-19, teniendo en consideración que la inoculación fue
promovida por el Estado, y su no uso producía una serie de restricciones para la
movilidad dentro del territorio, entre otras cosas. (Solicitud diputado Rey)
4. Oficiar al Director Nacional del Servicio Civil. Acordó solicitar a ese
Servicio informar sobre el número de personas que se adjudicaron cargos a través
de concursos por Alta Dirección Pública y, a cuántos de ellos se les ha pedido la
renuncia por parte del Ministerio de Salud, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha.
(Solicitud diputado Lagomarsino)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el informe de la glosa respectiva sobre listas de espera quirúrgica, de
especialidad y de Garantías Explícitas en Salud, donde habría existido un
incremento significativo de personas.
Al respecto, señale las medidas que se adoptarán para mitigar y
resolver esa problemática. (Solicitud diputado Lagomarsino)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la situación actual de los trabajadores del Servicio de Atención
Médico de Urgencias (SAMU), especialmente respecto de la situación laboral de los
honorarios y la falta de reconocimiento de los funcionarios que prestan servicios de
carácter crítico, en el marco de la Ley de Presupuestos de 2024. (Solicitud diputada
Gazmuri)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Ministra de Salud y/o
el Subsecretario de Redes Asistenciales, para que exponga sobre el informe de la
glosa N°6 sobre listas de espera quirúrgica, de especialidad y de Garantías
Explícitas en Salud, donde habría existido un incremento significativo de personas.
(Solicitud diputado Lagomarsino)
--- PÁGINA 6 ---
8. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes del grupo
Asma junto con la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, para que
expongan sobre la falta de recursos en el Instituto Nacional del Tórax.  (Solicitud
diputada Molina)
9. Invitar para el martes 24 de octubre, a la alcaldesa de la comuna
de Hualaihué, para que exponga sobre las problemáticas de la comuna en el ámbito
de la salud. (Solicitud diputado Bórquez)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto que modifica la ley
N°20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica. (Boletín 14.845-
11).
El Presidente de la Asociación de Cajas de Compensación, Cajas
de Chile AG., señor Tomás Campero expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
Las Cajas de Compensación de Chile tienen 70 años de existencia
como entidades de seguridad social, son entidades sin fines de lucro y se
autofinancian, porque no reciben aportes de las empresas ni mayor aporte estatal.
Acotó que cuentan con más de 7 millones de trabajadores y pensionados afiliados y
más de 10 millones de beneficiarios en todas las regiones del país. Por su parte,
colaboran con el Estado en el procesamiento y pago de 2,8 millones de licencias
médicas (SIL) y 7 millones de asignaciones familiares anuales.
En cuanto al rol de las cajas de compensación, explicó que las cajas
colaboran en la recepción de las licencias médicas de sus afiliados adscritos a
FONASA, como en el cálculo y pago del subsidio. Sus canales de atención son una
vía de comunicación para trabajadores y empresas afiliadas.
A nivel nacional, un 54% del gasto total en licencias médicas
(FONASA e ISAPRES) es pagado por las cajas. Indicó que, considerando sólo el
gasto de Fonasa, las cajas pagan el 85% de las licencias. El 2021, las cajas
pagaron 2,8 millones de licencias por un valor de 1.426.260 millones.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 83)
--- PÁGINA 7 ---
Informó que encargaron un estudio denominado “Radiografía
actualizada del Sistema de Licencias Médicas y Mejores Prácticas Internacionales
para Resolver los Desafíos.”, donde se analiza el sistema y gasto en licencias
médicas; reporta mejores prácticas internacionales y, formula una propuesta de
fortalecimiento, el cual quedó a disposición de la Comisión.
Manifestó que en Chile, en términos del gasto asociado al pago de
licencias médicas y a los subsidios de incapacidad laboral, se gastan anualmente
alrededor del 1% del Producto Interno Bruto (PIB), precisando que dicha cifra
considerable no pasa en otros países.
Hizo presente que el 78,5% de las licencias pertenecen a Fonasa
(74,7% Cajas de Compensación y 25,3% Compin) y el 21,5% a Isapres. Asimismo,
comentó que en los últimos 5 años, el número de licencias médicas ha aumentado
un 60,7%, superior al 1,9% de aumento de la fuerza laboral en Chile, para el mismo
periodo, sin embargo, reiteró que durante enero y agosto de este año, el número
total de licencias médicas ha disminuido un 19% respecto al mismo periodo del año
2022.
Afirmó que las grandes empresas exhiben el mayor promedio de
licencias médicas por trabajador (comercio, servicios sociales y financieras y otros),
a diferencia de la PYMES y microempresas. Agregó que la emisión de licencias
médicas se concentra, especialmente, en enfermedades de trastornos mentales y
muscoloesqueleticas (56,8% del gasto)
En cuanto a la experiencia internacional, mencionó un breve resumen
al respecto, a través de un cuadro de comparación entre países.
--- PÁGINA 8 ---
Respecto del proyecto de ley, afirmó que es un muy buen aporte,
toda vez que mejora la fiscalización, fortalece a la SUSESO y al COMPIN, junto con
elevar multas y sanciones. Es una contribución en el propósito de minimizar
irregularidades y abusos en la solicitud y emisión masiva de licencias, sin aparente
justificación, sin embargo, no necesariamente apunta a las causas y demanda de
licencias médicas, ya que originalmente, el gasto en licencias médicas
correspondería a menos del 1% de la cotización imponible (Hoy 5% en sistema
público).
Por su parte, acotó que el sistema de licencias médicas de Chile
podría requerir mayores reformas para alinearse con mejores prácticas
internacionales y resolver los problemas en las causas e incentivos del elevado
gasto y malas prácticas.
Por último, estimó relevante generar reformas o mejoras al sistema
de licencias médicas, adicionales a las medidas contempladas en la iniciativa, con el
objeto de mejorar plataformas, uso de tecnologías, estándares y calidad de servicio;
mayor participación e incentivos para trabajadores y empleadores; establecer un
monitoreo del estado de salud de las personas que pidan licencias médicas,
particularmente cuando son de duración extendida; fortalecer la gobernanza del
sistema, toda vez que el proyecto de ley solo lo aborda parcialmente, a través de
mayores atribuciones a la SUSESO; eventual separación del Subsidio de
Incapacidad Laboral (SIL) y el seguro de salud y, una solución estable al
financiamiento del SIL.
El senador Juan Luis Castro preguntó qué opinan sobre el alza
explosiva que ha tenido en el sector privado y público el gasto en materia de
licencias médicas en los últimos años, asociado a una insatisfacción permanente de
--- PÁGINA 9 ---
las personas por la burocracia en la tramitación para autorizar y luego pagar el
subsidio.
Asimismo, consultó que opinan respecto de la norma que permite que
una licencia menor de 11 días se page entera y una mayor de 11 días se paga
desde el cuarto.
Explicó que no existe un mecanismo claro respecto del problema de
fondo y, además, hay un segmento pequeño de personas que abusa del sistema a
través de licencias médicas, generando un perjuicio para todos.
La diputada Gazmuri afirmó que se debe dar cuenta del problema
de fondo.
Indicó que están los grandes emisores de licencias médicas, que
incluso, no tienen un alto rechazo y, por otro lado, personas que sufre rechazos de
sus licencias, pese a tener acreditada una enfermedad o condición de salud.
Opinó que van a seguir conversado respecto al tema, sin embargo, es
claro que el proyecto de ley es insuficiente para abarcar toda la problemática.
El diputado Palma opinó que existe una crisis de salud mental clara
en Chile que se agravó con el Covid-19, a su vez, hay otra problemática que dice
relación con los acosos laborales.
Argumentó que algunos trabajadores se desempeñan en condiciones
y circunstancias inhumanas sin el afán de menoscabar el trabajo realizado en el
proyecto, por tanto, sugirió también tener consideración en este tema.
La diputada Astudillo comentó que en este debate se genera la
diferencia de quienes legítimamente cumplen los procedimientos legales y que
muchas veces no reciben el pago de la subvención versus aquellos que conociendo
el sistema abusan del mismo.
Manifestó que deben ser bien cuidadosos para mejorar el sistema
pero si no se complementa la iniciativa con otros proyectos de ley que fortalezcan la
capacidad fiscalizadora del Estado y otras materias, difícilmente se podrá
materializar como una solución integral.
El señor Campero comentó que todo el sistema de aprobación y los
sistemas de controlaría medica deben ser revisados, sin embargo, eso no
necesariamente es la causa del problema, ya que es de las pocas herramientas que
tiene el Estado para poder gestionar el sistema. En el mismo sentido, afirmó que se
debe aprobar el proyecto de ley porque si bien no viene a solucionar toda la
problemática, si descongestionará bastante el sistema al otorgar mayores
--- PÁGINA 10 ---
atribuciones o herramientas a los organismos públicos, como tambien, mayores
multas.
Agregó que la razón del problema no está en un sistema ineficiente,
pese a que este se puede mejorar.
Respecto al pago que realiza Compin, señaló que todas las licencias
y los subsidios de incapacidad laboral a cuenta de Fonasa, los paga en un 25% el
Compin, entonces no tendría elementos para sostener si existen problemas o no.
Por su parte, el otro 75% se paga una vez que lo autoriza el Compin, precisando
que a veces se retrasa el pago no porque las cajas de compensación no paguen
sino porque no tienen la autorización. Indicó que normalmente no se demoran más
de 24 a 48 horas para el pago, una vez que se encuentra visado.
En cuanto a las soluciones, opinó que se deberían estudiar nuevas
reformas para pensar en un sistema más integral de todo el sistema de licencias
médicas, no obstante, si se puede avanzar en el ámbito administrativo, procurando
invertir en prevención y otras medidas.
Por último, argumentó que se necesitan más incentivos a los
trabajadores o desincentivos por el mal uso de licencias médicas, agregando que se
debe poner el foco en los emisores pero también en los usuarios, opinando que la
gran mayoría de los funcionarios son personas honestas.
El diputado Palma preguntó si tienen información sobre licencias
médicas otorgadas por odontólogos.
El señor Campero afirmó que lamentablemente no cuentan con
cifras específicas respecto a los odontólogos.
El Gerente General de la Asociación de Isapres de Chile, señor
Gonzalo Simon expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
Manifestó que la iniciativa es muy importante, adhiriendo totalmente a
lo expresado por las cajas de compensación, toda vez que sería un beneficio muy
necesario para el tratamiento de salud de los trabajadores.
Comentó que este es un proyecto de carácter urgente, pero hay que
hacer modificaciones muy relevantes en la emisión de licencias medidas, en el
beneficio, la institucionalidad e incluso en las instituciones a cargo, realizando una
reforma para dichos efectos, no obstante, esta iniciativa solo dice relación con una
problemática muy puntual.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 83)
--- PÁGINA 11 ---
Afirmó que existe un crecimiento muy importante de las licencias
médicas en el último tiempo, toda vez que el gasto per capita de las Isapres habría
subido en un 40% de 2019 a 2022. Al respecto, comentó que una parte de esto
sería la pandemia pero sus cifras no serían relevantes para tales efectos, ya que las
licencias médicas respiratorias en general serían alrededor del 21% de las totales y,
en periodo de pandemia, solo de un 25%.
A mayor abundamiento, aclaró que realizando un análisis exhaustivo
de los datos, se pudieron percatar que las licencias médicas de salud mental y
musculo esqueléticas fueron las responsables del aumento de las mismas,
agregando que existen múltiples avisos en redes sociales sobre venta de licencias
médicas por diferentes causales y valores, incluso con número de días de reposo.
Dicho lo anterior, las isapres al detectar esta clase de actividades
ilícitas se querellaron contra los médicos generales responsables, toda vez que
emitían más de 1500-1600 licencias al año, siendo que el promedio era de 150-170.
Hizo presente que del 100% de los querellados, el 87% eran por emisión de
licencias mentales.
Recalcó que si se suma el 17% (896 médicos que emiten 1668
licencias al año) y el 11% (230 médicos que emiten 4120 licencias al año), sería de
un 28%, eso quiere decir que el 0,28% del Producto Interno Bruto podría estar
siendo utilizado en un fraude.
Respecto al marco normativo actual, explicó que la ley Nº20.585 de
2012, permite aplicar procedimientos administrativos de multa y suspensión a
médicos que hubieran emitido licencias sin fundamento médico, sin embargo, las
referidas facultades no han sido  capaces de abordar  adecuadamente  el creciente
fenómeno de alta emisión de licencias.
Asimismo, acotó que se aplican escasas sanciones y las que se
imponen, se hacen efectivas tras un extenso procedimiento administrativo.
--- PÁGINA 12 ---
1. Inscripción obligatoria en el Registro Nacional de Prestadores de
Por último, sugirió realizar los siguientes cambios urgentes:
Salud para quienes deseen otorgar licencias médicas (con domicilio y correo
electrónico  obligatorios).
2. En casos calificados (en que se exceda más del 300% la emisión
promedio por patología y especialidad, por día, mes o año), los órganos
competentes (Suseso  o Compin) deberán ejercer sus facultades de fiscalización y
sancionatorias. En este caso, propuso que los órganos competentes ordenen la
suspensión de la habilitación para la emisión de licencias médicas hasta  que el
3. 
En 
los 
demás 
casos, 
los 
profesionales 
sometidos 
a
profesional entregue justificación plausible de la emisión.
investigaciones administrativas, durante el procedimiento podrán emitir sus licencias
solo en papel, y no podrán emitir más de 150 licencias dentro de los 12 meses
siguientes.
4. A profesionales condenados administrativa o penalmente, en forma
reiterada se les suspenderá por un tiempo a determinar la habilitación para emitir
licencias médicas (COMPIN, SUSESO y Subsecretaría de Salud).
5. Se presumirá que la licencia carece de fundamento médico de
verificarse condiciones objetivas, como cuando no existan consultas médicas
asociadas a la licencia y cuando no existan bonos o reembolsos asociados a la
licencia.
Por otro lado, informó que existen formas más sofisticadas de fraude,
en que personas constituyen sociedades que ofrecen servicios médicos, obtienen
inicio de actividades, cuentas  corrientes, y agrupan médicos que a su vez participan
en otras sociedades con  el mismo giro. Estas sociedades y los profesionales que
las componen registran importantes  ingresos, pero no tributan, no emiten boletas ni
existe bono o reembolso de las prestaciones médicas asociadas a la licencias, por
tanto, deben fiscalizarse las actividades tributarias de estos profesionales y sus
sociedades.
Finalmente, estimó relevante las siguientes consideraciones:
1. 
Tramitación 
íntegramente 
electrónica 
del 
procedimiento
administrativo de  sanciones, toda vez que la propuesta no considera  una
2. Incluir información sobre marco regulatorio vigente en licencias
formulación de cargos por medios digitales.
médicas dentro de temario EUNACOM.
--- PÁGINA 13 ---
3. Falta de regulación para la obtención de habilitación administrativa
para la emisión de licencias médicas (talonario electrónico, actualmente solo se
contempla para telemedicina).
4. Consignar en la ley que las licencias médicas solo pueden emitirse
dentro del territorio de la república.
5. Para el otorgamiento de las licencias médicas, deberá acreditarse
la atención médica previa, y emplearse, en el caso de las electrónicas métodos de
autenticación de dos factores, uno al menos biométrico.
La diputada Molina consultó sobre si existe algún perfil de los
médicos que son los mayores emisores de licencias en términos de edad, lugar de
estudio, país de origen, entre otras variables, con el objeto de focalizar la
fiscalización.
El señor Simon acotó que hay una característica muy sencilla y, que
además, fue identificada por la Suceso unos años atrás, que dispone que la amplia
categoría de los médicos que se encuentran dentro de los altos emisores de
licencias médicas son los médicos extranjeros que tienen o no el EUNACOM.
El senador Castro señaló que cuando estalló el escándalo de los
colombianos que emitían licencias médicas fraudulentas se comprobó que nunca
estuvieron en Chile y ofrecían licencias a través de las redes sociales. La SUCESO
en ese minuto señaló que sugerirían al Ejecutivo un límite máximo de días de
licencias por médico pero luego se retractó, debido a las fuertes presiones que
existieron.
Por otro lado, preguntó si las Isapres tienen algún autocritica al
respecto, toda vez que tienen un dispositivo que es exigente pero que comete
arbitrariedades.
El señor Simon respecto al planteamiento de la SUCESO de limitar
la emisión de licencias, opinó que hay que poner un parámetro, pero respecto a la
cantidad de licencias médicas totales, como por ejemplo, cuando superan 3 veces el
promedio. Lo anterior, con el objeto de no causar un perjuicio en el trabajo de los
médicos.
Sobre el funcionamiento del sistema, señaló que en el corto plazo hay
algo que está pendiente y que no ha salido, haciendo alusión al decreto N°7 del
Ministerio de Salud donde se establece el protocolo de cómo y qué condiciones
deben darse para emitir licencias médicas en materia salud mental. Con ello, la
--- PÁGINA 14 ---
Isapre podría tener un punto de partida para aprobar o rechazar una licencia
médica.
La diputada Molina hizo alusión a la autonomía del médico y a las
diferentes opiniones que puede tener cada uno a la hora de emitir una licencia
médica, toda vez que no necesariamente la decisión de otorgar una licencia se
apega en forma absoluta a un criterio clínico porque existen diferencias en las
personas y las enfermedades.
El señor Simon aclaró que el protocolo debe ser muy cuidadoso en
no restringir al médico y, según lo que pudo conocer, siempre dejaba abierta la
posibilidad para que un médico pueda emitir una licencia médica sin cumplir los
requisitos, pero para ello, debe explicar las razones o motivos de por qué lo estaría
haciendo.
El diputado Lagomarsino preguntó si vieron algún cambio de
conducta o de carácter estadístico cuando se habilitó la posibilidad de que las
licencias médicas fueran emitidas telemáticamente.
Por otro lado, consultó de qué forma se podría avanzar en un fondo
de subsidio de incapacidad laboral.
El señor Simon señaló que el mecanismo utilizado para la emisión
de licencias médicas en forma telemática es la clave única, pero en estos
momentos, no podría decir a ciencia cierta si ese sistema incidió en el aumento que
se generó.
En cuanto a la reforma, opinó que sería pertinente sacar a la licencia
médica del ámbito directo de la cotización de salud, toda vez que en los otros países
no funciona de esa manera.
El diputado Lilayu señaló que se debe actuar sobre los médicos que
están emitiendo licencias fraudulentas, pero también, es importante generar
incentivos para aquellas personas que solicitan licencias médicas de forma correcta.
La diputada Bravo comentó que es importante avanzar en las guías
referenciales y, también, no se puede dejar fuera del debate al Colegio Médico, al
Colegio de Matronas y al Colegio de Odontólogos.
El diputado Palma preguntó si existen mecanismos establecidos
para que los afiliados puedan denunciar a los contralores de las Isapres cuando
objetan, reducen o rechazan las licencias médicas.
El señor Simon hizo presente que la SUCESO tiene los
antecedentes exactos respecto de los altos emisores de licencias médicas,
precisando que alrededor del 60% eran médicos extranjeros.
--- PÁGINA 15 ---
En cuanto a los estímulos e incentivos, manifestó que es un tema
muy interesante y no solo para las licencias médicas sino que también para el
examen preventivo de salud. Para lo anterior, las Isapres debieran estar autorizadas
por ley porque no pueden discriminar.
Respecto a las denuncias efectuadas en contra de los médicos
contralores de las Isapres, esbozó que no tiene los datos, pero se comprometió a
remitirlos a la brevedad.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent recordó
que este proyecto de ley se ha construido en base a un enorme consenso y una
gran discusión de muy alto nivel, de la cual se sienten muy orgullosos.
Afirmó que el objetivo de la iniciativa no dice relación con los
suscriptores de licencias médicas, toda vez que la inmensa mayoría de los emisores
lo realiza conforme a la Lex Artis, en consecuencia, el proyecto ataca a los grandes
emisores de licencias médicas, incluso, cuando hay ausencia de actos médicos.
Respecto de la emisión de licencias médicas fuera del país, afirmó
que no se puede hacer uso del descanso fuera de Chile, ni siquiera cuando existe
una licencia de salud mental.
Por último, aclaró que las guías referenciales solo son pensadas para
el sistema público de salud.
2.- Recibió a la señora Rosa Donoso, ex Carabinera desvinculada
de la Institución por ser paciente oncológica con receta médica al día para uso
medicinal de cannabis.
La señora Rosa Donoso en términos generales, indicó que desde el
2012 hasta abril de este año, se desempeñó en calidad de CPR en Carabineros de
Chile, en la Prefectura Norte de Santiago, ejerciendo labores administrativas, por
tanto sin arma de servicio.
En cuanto a las enfermedades, explicó que desde septiembre del año
pasado comenzó a sentirse mal y finalmente eso desencadenó en una serie de
exámenes que detectaron que padecía de Artrosis, Fibromialgia y ahora último, de
Cáncer de útero, de los cuales todavía está en control y tratamiento.
Indicó que cuando fue diagnosticada, le recetaron distintos
medicamentos como por ejemplo paracetamol y pregabalina para el dolor, pero
nunca la aliviaron. Explicó que, a través de un amigo comenzó acceder a hojitas de
marihuana, que las tomaba en infusiones lo que le habría permitido volver un poco a
--- PÁGINA 16 ---
la normalidad y poder pararse y, en definitiva, retomar su vida y volver a sus labores
como funcionaria, en el mes de enero de este año.
Respecto del tratamiento, sostuvo que además de las infusiones que
tomaba, pidió una hora médica y le recetaron marihuana para poder acceder al
formato de gotitas. Señaló que la consulta fue particular, porque ni en el Cesfam, ni
a través de la doctora que hacía los controles, pudo acceder a la receta que
necesitaba para aliviar sus dolores.
Acotó que tanto la consulta médica como el tratamiento era oneroso,
lo que no pudo solventar, sobre todo considerando que puede quedar sin trabajo.
Manifestó que luego de volver a su trabajo, tras una serie de licencias
médicas, en el mes de abril, le realizan un test de drogas que salió positivo para
marihuana, y allí inició un sumario administrativo que culmina, al menos en su
primera etapa, con su desvinculación en mayo de este año, porque la Institución
consideró que incumplió sus deberes funcionarios, agregando que presentó un
recurso a la decisión, el que en este momento se encuentra en revisión por parte de
la Fiscalía de la Prefectura Norte de Santiago.
Explicó que cuando salió positivo, no quiso hacerse una contra
muestra para no exponerse más, sobre todo porque sintió desde el primer momento
el prejuicio y la discriminación de la Institución, la que no lograría entender el alivio y
ayuda que significó el uso de la marihuana como una forma de medicina.
Por último, declaró que ya no quiere volver a la Institución por cómo
la han tratado, y por todo lo que ha pasado, además que en donde se desempeño
siempre hay cambios administrativos y de jefaturas, en consecuencia, afirmó que el
uso de marihuana no se debe a ninguna otra razón más que la sensación de alivio
del dolor.
Finalmente, esbozó que se encuentran en representación de miles de
pacientes que pueden estar pasando por lo mismo y, por tanto, estimó necesario
dejar su testimonio para que nadie más se sienta discriminado por acceder a un
tratamiento que es legal.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:28
horas.
--- PÁGINA 17 ---
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión