======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14219&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 68a, celebrada el lunes 3 de julio de 2023
SESIÓN MIXTA
De 10:03 a 12:20 horas
SUMA
1.- Audiencias. 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Andrés
Celis y Ana María Gazmuri.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, Karol
Cariola, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Daniel Lilayu,
Hernán Palma y Agustín Romero.
Asimismo, estuvo presente la diputada Mónica Arce.
Como invitados, para el primer punto, estuvo presente por la
Corporación Maxi-Vida Chile, el señor Felipe Tapia. Para el segundo punto,
concurrió el Director de la Corporación de Rehabilitación Club de Leones Cruz del
Sur de Punta Arenas, señor Asterio Andrade Gallardo. Para el tercer punto, estuvo
presente el abogado de la familia, señor Carlos Cáceres. Para el cuarto punto,
concurrieron las señoras Lunna Martínez, Camila Martínez, Eugenia Silva y el señor
Cesar Morales. Por parte del Ministerio de Salud, el Jefe de la División de
Prevención y Control de Enfermedades, señor Fernando González Escalona.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
en sesión de hoy por conflicto de horario, no obstante lo anterior participará el señor
Fernando Gonzalez Escalona, Jefe de la División de Prevención y Control de
Enfermedades.
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2212), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre situación de atención del paciente de iniciales
M.P.S., en el Hospital San Martín de Quilota. Respuesta Oficio N°: 182/11/2023
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2292), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afectaría a funcionarios del
Hospital Base de Osorno, a quienes no se le renovaría su contrato a honorarios.
Respuesta Oficio N°: 145/11/2022
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2407), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre la situación que afectaría a los pacientes con
enfermedad renal crónica, debido a las eventuales falencias que se pueden suscitar
en los centros de diálisis. Respuesta Oficio N°: 118/11/2022
5.- Oficio del Director del Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río
(N°201), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las
denuncias de maltrato, acoso laboral y acoso sexual. Respuesta Oficio N°:
233/11/2023
6.- Oficio del Superintendente de Salud (N°2170), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre las fiscalizaciones que se han realizado al
Hospital San José de Maipo durante los últimos dos años. Respuesta Oficio N°:
246/11/2023
7.- Oficio del Superintendente de Salud (N°2172), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre el caso de un particular quien fue intervenida
de una cirugía de abdominoplastia y reconstrucción mamaria en la Clínica Dávila,
cuyo presupuesto la Isapre se habría negado a pagar Respuesta Oficio N°:
225/11/2023
8.- Oficio de la Superintendencia de Seguridad Social (N°87165),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre licencia médica
rechazada de un particular, la cual fue autorizada por el Compin competente.
Respuesta Oficio N°: 262/11/2023
9.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°9019),
mediante el cual comunica seguimiento al Informe Final N°235 de 2020 sobre
auditoría de sistemas efectuada en la Subsecretaría de Redes Asistenciales.
10.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°304),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
--- PÁGINA 3 ---
11.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°307),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
12.- Carta del Senador Francisco Chahuan, mediante la cual solicita
poner en tabla el proyecto de ley que Modifica el artículo 102 del Código Sanitario,
con el objeto de regular la entrega de alimentos no consumidos a instituciones de
beneficencia, boletín 10513-11
13.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a la señora Alejandra Cisneros, a fin
exponga sobre el abordaje de pacto ONU 2030 respecto de la disminución de la
discapacidad visual en la población chilena y colaboración público - privado para
contribuir a dicho objetivo.
14.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a EDENRED Chile S.A, a fin de exponer
sobre su intención de ser partícipes activos de una alianza público-privada orientada
a establecer la importancia de la alimentación laboral y sus múltiples beneficios.
15.- Comunicación de la Corporación MILES, mediante la cual solicita
se avance con la mayor celeridad posible sobre le proyecto que Modifica el Código
Sanitario para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados por medicamentos anticonceptivos defectuosos, boletín Nº 14094-11.
16.- Informativo N°70 Anacpen Junio 2023.
17.- Comunicación de un particular (Sra. Marta Olmos) mediante la
cual remite un detalle de su experiencia actual con Fonasa, señala que está jubilada
y recibe una pésima atención en un consultorio en La Serena.
VARIOS:
El diputado Celis informó que el Ministerio de Desarrollo Social y
Familia no aprobó la fórmula de reajuste de la construcción de seis hospitales, entre
ellos, la reposición del hospital de Linares, la reposición del hospital de Melipilla, la
construcción del nuevo complejo hospitalario provincial de Ñuble, la normalización
del hospital Queilén, la normalización del hospital de Ancud y la construcción del
hospital provincial Marga Marga.
Afirmó que si no se aprueba el reajuste estos seis hospitales, su
construcción se puede paralizar.
--- PÁGINA 4 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre cómo se ha efectuado el aumento de cobertura del sensor para
medir la glucosa, que se realiza de manera no invasiva, y que permite reducir de
doce a cuatro los pinchazos diarios de un paciente con diabetes tipo 1, precisando si
existe la factibilidad de incluir dicho sensor en las Garantías Explicitas en Salud. Se
hace presente por el diputado solicitante, que dicho aumento fue aprobado con
fondos en la Ley de Presupuestos para el 2023.
Asimismo, procure realizar un catastro de diabetes tipo 1 a nivel
nacional, en virtud de la solicitud que se adjunta. (Solicitud diputado Celis)
2.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre cuáles fueron las conclusiones de la mesa de trabajo conformada el
año pasado con los gremios de la salud, en relación con el proyecto de ley que
modifica el Libro V del Código Sanitario.
Lo anterior, teniendo en consideración que los Colegios de
Enfermeras y Enfermeros, Matronas, Químicos Farmacéuticos y Terapeutas
Ocupacionales, estiman necesario conocer la delimitación de las funciones de cada
especialidad. (Solicitud diputada Gazmuri)
3.- Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre las medidas que se adoptarán para resolver y
mitigar las problemáticas planteadas en documento adjunto, analizando la
posibilidad de trabajar mancomunadamente con la dirección del Hospital Dra. Eloísa
Díaz I. de La Florida y sus gremios de trabajadores. (Solicitud diputada Gazmuri)
4.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la situación que afecta a casi cuarenta personas que estaban en
tratamiento con inhibidores de tirosin kinasa, y que actualmente solo están
recibiendo cuidados paliativos.
Al respecto, analice la posibilidad de incorporar ese tratamiento en la
Garantías Explícitas en Salud (GES), teniendo en consideración que los
medicamentos se encuentran disponibles en Chile. (Solicitud diputada Gazmuri)
5.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de gestionar mejores condiciones de apoyo y,
eventualmente, mayor financiamiento para la Corporación de Rehabilitación Club de
Leones Cruz del Sur de Punta Arenas, teniendo en consideración la complejidad de
los tratamientos que realizan en ayuda a la comunidad. (Solicitud diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 5 ---
6.- Oficiar a la Ministra de Defensa. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado actual de la investigación por el presunto caso de
negligencia médica de una menor ocurrido en el Hospital Naval de Viña del Mar,
Región de Valparaíso.
Al respecto, interesa conocer plazos y fechas para el término de la
auditoría 
que 
determinará 
eventuales 
responsabilidades 
administrativas 
y
funcionarias. (Solicitud diputada Gazmuri)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las problemáticas que afectan a los familiares de niños y niñas que
padecen Atrofia Muscular Espinal (AME), teniendo en consideración el elevado
costo del tratamiento y la ausencia de políticas públicas en la materia.
Al respecto, interesa conocer si eventualmente, existen conflictos de
interés en los miembros de la comisión de expertos que determina la pertinencia o
no de prescribir el medicamento para la AME, individualizando a sus integrantes y
señalando si en la actualidad o en el pasado han prestado servicios con laboratorios
u otras entidades relacionadas en la materia.
Por último, indique los avances que se han generado para incorporar
al fármaco Zolgensma en la Ley Ricarte Soto, teniendo en consideración el acuerdo
suscrito entre el ex Ministro de Salud, señor Enrique Paris y el laboratorio
correspondiente. (Solicitud diputada Gazmuri, Lagomarsino y Celis)
8.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de la petición realizada en sesión de 3 de julio de 2023 en la
Comisión de Salud, para que Ignacio, Emiliano y Sofía, quienes padecen Atrofia
Muscular Espinal (AME), puedan acceder al medicamento Zolgensma, teniendo en
consideración el  escaso tiempo que les quedaría para cumplir con la edad tope de
dos años.
Asimismo, analice la posibilidad de incorporar, en el mediano plazo,
los tratamientos de AME en el ordenamiento jurídico, procurando ampliar el
presupuesto de la Ley Ricarte Soto para dichos efectos. En caso contrario, realizar
las gestiones correspondientes para considerarlo dentro de la Ley de Presupuestos
de 2024.
Por último, evalúe la factibilidad de realizar un screening neonatal en
todos los niños nacidos en Chile, toda vez que las investigaciones habrían
demostrado que si el paciente es tratado asintomáticamente, podría desarrollar una
vida completamente normal. (A proposición de la diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 6 ---
9.- Pedir cuenta, o en su defecto, reiterar la solicitud de los oficios
Nos 151 y 152 enviados al Ministerio de Salud, con fecha 15 de diciembre de 2022 y
que aún no tienen respuesta. (Solicitud diputada Gazmuri)
Asimismo, se solicitó reiterar la solicitud de oficio N°234 a la
Contraloría General de la República, luego de la intervención de la diputada Molina,
en relación con el encasillamiento que se ha practicado a los funcionarios del
Hospital Padre Hurtado de la comuna de San Ramón.
10.- Extender el plazo para presentar indicaciones hasta el 24 de julio
de 2023, para el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para
el consumo humano, boletín N° 10198-11 refundido con: 10337-11, 10513-11,
10556-11 y 10835-11, en segundo trámite constitucional. (Diputada Gazmuri señaló
que esta solicitud fue realizada por el Ejecutivo).
ORDEN DEL DÍA
1.- En representación de la Corporación Maxi-Vida Chile, el señor
Felipe Tapia en términos generales, se refirió a la situación que afecta a casi 40
ciudadanos que estaban en tratamiento con inhibidores de tirosin kinasa, y que
actualmente solo están recibiendo cuidados paliativos.
Comentó que la problemática es que cada vez que existe un
tratamiento que está resultando para un paciente, se manda a cuidados paliativos.
Afirmó que no se puede seguir esperando para salvar la vida de estas
40 personas, toda vez que son pacientes que desde el 2008 estaban recibiendo
tratamiento, pero como este no se encuentra en la canasta, se mandaron a
cuidados preventivos.
Por último, estimó necesario incorporar dicho tratamiento en las
Garantías Explícitas en Salud (GES), teniendo en consideración que los
medicamentos se encuentran disponibles en Chile.
2.- El representación de la Corporación de Rehabilitación Club de
Leones Cruz del Sur de Punta Arenas, señor Asterio Andrade se refirió a los
pilares institucionales de la rehabilitación, como también, a las problemáticas y
desafíos que detentan siendo parte de la red de salud.
Asimismo, mencionó que el financiamiento que recibe la Corporación
proviene de los Magallánicos y en una menor medida, del Estado, en consecuencia,
no estaría alcanzado, toda vez que para un programa mensual de rehabilitación el
Estado aportaría en promedio con 60 mil pesos mensuales.
--- PÁGINA 7 ---
Estimó necesario gestionar mejores condiciones de apoyo y,
eventualmente, mayor financiamiento para la Corporación de Rehabilitación Club de
Leones Cruz del Sur de Punta Arenas, teniendo en consideración la complejidad de
los tratamientos que realizan en ayuda a la comunidad.
3.- Recibir a la señora Priscila Hernández y al señor Alain Pillard,
padres de la menor que ingresó a la urgencia del Hospital Naval Almirante Nef
de Viña del Mar, y que posteriormente falleció por una eventual negligencia
médica.
El abogado de la familia, señor Carlos Cáceres explicó que
Isabella tenía 4 años cuando fue atendida en el Hospital Naval, donde le dijeron que
tenía varios virus y fue derivada a su hogar para realizar reposo. Al día siguiente, la
vuelven a llevar a consulta pero nunca fue atendida por pediatra y, nuevamente fue
derivada a la casa a pesar de la insistencia de los familiares de no estar en buenas
condiciones.
Posteriormente, la niña empeora y deciden llevarla a la Clínica
Reñaca, donde le realizan exámenes y le diagnostican meningitis. Al respecto,
indicaron que si la patología hubiese sido detectada a tiempo posiblemente el
resultado no habría sido fatal.
Informó que fueron a encarar al Director del Hospital Naval, sin
embargo, este último refiere que no tiene nada que conversar y que se realizará una
investigación.
En virtud de lo anterior, la familia realizó una manifestación a las
afueras del recinto asistencial, esperando una respuesta formal o consiente por
parte de la autoridad del Hospital.
El diputado Celis informó que junto a los padres fue a entrevistarse
con la Ministra de Defensa, donde le expusieron este lamentable suceso. La
autoridad se habría comprometido a conversar con el comandante en jefe de la
armada y el director del hospital.
Acotó que en este momento se está realizando una auditoría clínica,
la cual estaría ad portas de terminarse.
En el caso de que el resultado de la investigación no fuese del agrado
de los padres, se solicitara que la realice otra institución.
Afirmó que llegarán hasta las últimas consecuencias para determinar
la responsabilidad clínica del mismo, abarcando especialmente la responsabilidad
administrativa y funcionaria.
--- PÁGINA 8 ---
4.- Recibir a representantes de familiares de niños y niñas que
padecen Atrofia Muscular Espinal (AME), para que expongan sobre las
problemáticas que les afectan, teniendo en consideración el elevado costo del
tratamiento y la ausencia de políticas públicas en la materia.
Las señoras Camila Martínez y Luna Martínez en términos
generales, señalaron que son madres de bebes chilenos diagnosticados con Atrofia
Muscular Espinal (AME) tipo 1, una enfermedad que no presenta cobertura de
tratamiento en Chile, en consecuencia, buscan ayuda desesperada para lograr
acceder al medicamento que promete salvar la vida de sus hijos.
Hicieron presente que actualmente existen tras tratamiento para la
AME tipo 1, Spinraza, Risdiplam y Zolgensma, todos de costo millonario e
inaccesibles. Los primeros dos actúan en un gen complementario llamado SMN2 y
deben ser administrados de por vida. Por su parte, Zolgensma, aprobado
recientemente por el Instituto de Salud Publica en noviembre del 2022, es el único
en actuar en el gen causante de la enfermedad (SMN1) y se administra solo una vez
en la vida, por lo que a diferencia de los otros, no condena a los niños a ser
sometidos a procedimientos de por vida.
A mayor abundamiento, indicaron que el costo sería de 2.1 millones
de dólares, siendo considerado el medicamento más caro del mundo, no obstante, a
largo plazo y considerando que los otros medicamentos se administran de por vida,
terminan siendo excesivamente más costosos.
Estimaron necesario que los afectados puedan acceder al
medicamento Zolgensma, teniendo en consideración el escaso tiempo que les
quedaría para cumplir con la edad tope de dos años.
Asimismo, consideraron prudente que, en el mediano plazo, los
tratamientos de AME se incorporen al ordenamiento jurídico, procurando ampliar el
presupuesto de la Ley Ricarte Soto para dichos efectos. En caso contrario, se
realicen las gestiones correspondientes para considerarlo dentro de la Ley de
Presupuestos de 2024.
Por último, manifestaron la importancia de evaluar la factibilidad de
realizar un screening neonatal en todos los niños nacidos en Chile, toda vez que las
investigaciones 
habrían 
demostrado 
que 
si 
el 
paciente 
es 
tratado
asintomáticamente, podría desarrollar una vida completamente normal.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades,
señor Fernando González Escalona comentó que se deben ir destinando los
recursos limitados con los que cuentan, a aquellas situaciones donde se ven los
--- PÁGINA 9 ---
mayores beneficios, por ejemplo en el tratamiento del cáncer y, no solamente, curar,
sino también sanar, aliviar y acompañar a las familias en el proceso.
Respecto al caso en concreto, explicó que establecieron el
compromiso de crear una oficina ad hoc para abordar las enfermedades poco
frecuentes y condiciones crónicas más complejas, la cual tiene por objetivo normar,
establecer documentos, orientaciones y guías de práctica clínica y acompañamiento
para la implementación de estrategias que actualmente se encuentran financiadas
por los diferentes mecanismos.
Afirmó que, para poder incorporar nuevas prestaciones a las
canastas, tanto para GES o Ricarte Soto, se debe pasar por un camino largo que
significa meses o años de trabajo.
Por su parte, manifestó que existen mecanismos de financiamiento
excepcionales, ya sea por donaciones u otros indicados por las autoridades,
siempre que estén respaldados por el Ministerio de Hacienda. Informó que,
actualmente tienen mecanismos para realizar evaluaciones clínicas, cuando se
solicitan casos particulares.
Declaró que para el caso en concreto, se constituyó una comisión
técnica asesora externa, la cual hizo la evaluación de los tres casos en base a
protocolos establecidos y validados por la mejor evidencia, proporcionando las
determinaciones y resultados a la autoridad.
En síntesis, declaró que para los casos solicitados no habrá
financiamiento, sin embargo, existen otras vías para acceder a la adquisición de
este medicamento, como sería la vía judicial.
La diputada Arce señaló que las familias han recorrido un difícil y
largo camino.
Comentó que hace mucho ruido lo expresado por el representante del
Ministerio de Salud porque existen muchos errores en su discurso, toda vez que
eran cuatro los casos de los niños que estaban esperando el medicamento y no
tres. Lo que sucede es que uno de ellos, lamentablemente, ya falleció.
Asimismo, indicó que la vía judicial demora mucho tiempo y los niños
afectados no pueden seguir esperando.
La señora Camila Martínez hizo presente que el informe suscrito no
venía firmado por ningún profesional y tampoco señalaba sus integrantes ni
respaldos científicos.
--- PÁGINA 10 ---
El señor Cesar Morales expuso el caso de su hijo, quien fue
diagnosticado con Atrofia Muscular Espinal y lamentablemente falleció antes de
recibir el tratamiento por parte de la autoridad.
El diputado Lagomarsino señaló que la decisión adoptada por el
grupo de enfermedades neuro musculares degenerativas de expertos ha sido una
pared para avanzar en esta materia.
Estimó preocupante las discrepancias producidas durante el tiempo y
las diferencias entre los informes de expertos de diferentes países. Por su parte,
comentó que el Ministerio de Salud debe revisar cómo se está recibiendo la
prescripción de este medicamento, para despejar si existe algún conflicto de interés
al respecto.
El diputado Lilayu empatizó con los expositores y reflexionó sobre la
Lex Artis médicas, protocolos y otras materias.
El señor González afirmó que el proceso de las evaluaciones
técnicas y clínicas de los 3 casos que fueron solicitados cumplen con los estándares
de probidad y transparencia. Asimismo cuentan con el respaldo de la evidencia para
la decisión.
Comprometió personalmente el cumplimiento de acompañamiento a
las familias afectadas, independientemente de lo que se resuelva.
Por último, señaló que esto pone en conflicto el principio de la justicia
distributiva, precisando que el financiamiento de este medicamento correspondería
a la mitad del presupuesto de la Ley Ricarte Soto.
El diputado Celis opinó que las palabras del representante del
Ministerio de Salud son indignantes, toda vez que abarcan aspectos económicos.
La diputada Molina solidarizó con los expositores y manifestó su
preocupación por los altos costos que los laboratorios designan a esta clase de
medicamentos e investigaciones.
Asimismo, estimó peligroso sembrar la duda sobre la reputación de
los médicos que componen este grupo de expertos.
La diputada Gazmuri aclaró que estos estándares de probidad se
solicitan y se deben exigir en todas las materias y ámbitos.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 11 ---
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:20
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión