======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11924&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 50a, celebrada el martes 3 de enero de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:06 horas
SUMA
1. 
Continuó 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular 
del 
proyecto de ley que regula la 
venta, publicidad y consumo 
de los cigarrillos electrónicos. 
(Boletín 
N°12.626-11, 
refundido con boletines Nos 
12.632-11 
y 
12.908-11). 
Segundo 
trámite 
constitucional, 
urgencia 
suma. 
2. 
Recibió al Subsecretario de 
Redes 
Asistenciales, 
Dr. 
Fernando Araos, a fin de 
escuchar 
las 
razones 
y 
efectos de la prolongación de 
la alerta sanitaria por nuevos 
3 meses. 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
La diputada Mercedes Bulnes reemplazó, en esta sesión, al diputado
Patricio Rosas.
Participó de manera presencial el Subsecretario de Salud Pública,
señor Cristóbal Cuadrado y, el Subsecretario de Redes Asistenciales, señor
Fernando Araos.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del jefe Comité Frente Amplio RD, Comunes y
Convergencia Social, mediante el cual informa el reemplazo del diputado Patricio
Rosas por la diputada Mercedes Bulnes durante la sesión de hoy.
2.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3992),
mediante el cual remite glosa N°1, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
3.- Solicitud de la diputada Paula Labra, a fin de invitar a la Ministra
de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza y al Jefe del Departamento de
Estadísticas e Información de Salud, señor Jorge Pacheco Jara, para conocer en
detalle lo sucedido con la información “erróneamente interpretada” a la baja de
casos COVID-19, así como también, las estrategias de comunicación de riesgos
bajo el actual contexto y los mecanismos preventivo de respuesta ante lo ocurrido
en China, con la variante BF.7.
4.- Solicitud de audiencia de la Dra. Gema Pérez, Broncopulmonar
infantil - Pediatra, Miembro Comisión Fibrosis Quística SOCHINEP y docente
Universidad de Chile y Universidad Diego Portales, a fin de presentar ante la
Comisión, la urgencia e importancia vital del trikafta o moduladores del CFTR para
Fibrosis Quística. Señala que aparte de estar en juego la vida de muchos niños y
adultos que padecen la enfermedad, la única vía actual de conseguirlo es a través
de demanda a Fonasa o Isapre, cada vez más costosa.
5.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Karl Andree Jorba), a fin
de poder agilizar su pensión de invalidez parcial, diagnosticada con mielopatía
cervical compresiva. La Comisión médica regional otorgó un 51%, luego la comisión
médica central, a petición de las compañías de seguro, rebajó ese porcentaje a un
14%.
VARIOS:
El diputado Palma manifestó su preocupación por la crisis que
estarían viviendo las Isapres y la eventual decisión de apelar a organismos
internacionales para demandar al Estado.
--- PÁGINA 3 ---
Por otro lado, también demostró su preocupación por la eventual
desvinculación de un 40% de los psicólogos que trabajan en modalidad telemática
en el programa Saludablemente de Hospital Digital.
El diputado Lagomarsino informó que la señora Vanessa Ramírez,
madre de un niño con Atrofia Muscular Espinal, inició una huelga de hambre para
intentar que el Ministerio de Salud financie el medicamento que requieren, sin
embargo, aún no han sido contactadas por el Ejecutivo para buscar una solución a
la problemática.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Superintendenta de Seguridad Social. Acordó solicitar a
esa Superintendencia tomar conocimiento de la solicitud de una particular, quien se
encuentra diagnosticada con mielopatía cervical compresiva, analizando la
posibilidad de agilizar su pensión de invalidez parcial, en virtud de los antecedentes
que se acompañan. (Solicitud a proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 5 de
la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el estado actual y apertura de la fábrica de vacunas de la empresa
internacional Sinovac en Chile, en la Región de Antofagasta. (Solicitud diputado
Lilayu)
3. Oficiar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo. Acordó
solicitar a ese Ministerio informar sobre el estado actual y apertura de la fábrica de
vacunas de la empresa internacional Sinovac en Chile, en la Región de Antofagasta.
(Solicitud diputado Lilayu)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las circunstancias del fallecimiento de un recién nacido en el Hospital
Padre Hurtado de la comuna de San Ramón, debido a una prolongada espera de la
madre al momento del parto. (Solicitud diputada Cordero)
5. Invitar en una próxima sesión por definir, al Director Nacional del
Servicio Médico Legal para que exponga sobre los siguientes temas:
- Los términos del informe pericial tanatológico de la menor Sofía
Barraza y las eventuales irregularidades en su procedimiento y elaboración.
(Solicitud diputada Gazmuri)
- Perfil y competencias que tendrían los psiquiatras que cumplen
labores periciales para procedimientos vinculados con violencia de género,
--- PÁGINA 4 ---
especialmente en el marco de la investigación por el fallecimiento de la matrona
Fabiola Vargas. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Invitar a la doctora Paula Daza para que exponga sobre el Plan
Universal de Medicamentos Ambulatorios. (Solicitud diputada Bravo)
7. Invitar a una próxima sesión por definir a la Ministra de Salud y al
Jefe del Departamento de Estadísticas e Información de Salud, para conocer en
detalle lo sucedido con la información al parecer “erróneamente interpretada” a la
baja de casos COVID-19, así como también, las estrategias de comunicación de
riesgos bajo el actual contexto y los mecanismos preventivos de respuesta ante lo
ocurrido en China, con la variante BF 7. (A proposición del diputado Lagomarsino)
(Punto 3 de la cuenta)
8. Invitar a una próxima sesión por definir a la doctora Gema Pérez,
Broncopulmonar infantil - Pediatra, Miembro de la Comisión sobre Fibrosis Quística
SOCHINEP y docente de la Universidad de Chile y Universidad Diego Portales, a fin
de presentar la urgencia e importancia vital del trikafta o moduladores del CFTR
para Fibrosis Quística. (A proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 3 de la
cuenta)
9. Invitar a una próxima sesión por definir al señor Yerko Vilina, para
que exponga sobre la emergencia sanitaria que podría implicar la presencia de gripe
aviar con la cepa H5N1. (Solicitud diputado Palma)
10. Se dejó pendiente la discusión de la indicación N°11A. Asimismo,
se acordó en forma unánime reabrir el debate del numeral 3) del proyecto de ley que
regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos. (Boletín
N°12.626-11, refundido con boletines Nos 12.632-11 y 12.908-11). Segundo trámite
constitucional, urgencia suma.
ORDEN DEL DÍA
1. Continuó la discusión y votación en particular del proyecto de
ley que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos.
(Boletín N°12.626-11, refundido con boletines Nos 12.632-11 y 12.908-11).
Segundo trámite constitucional, urgencia suma.
Numeral 3, que ha pasado a ser 4
3) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 3°:
--- PÁGINA 5 ---
a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Se prohíbe la publicidad de productos de tabaco,
de los cigarrillos electrónicos, de los accesorios y de los elementos de las marcas
relacionados con dichos productos.”.
b) Agrégase, antes del punto final del inciso cuarto, la
siguiente frase: “, los que en ningún caso podrán anunciar o indicar que el producto
de tabaco o el cigarrillo electrónico poseen efectos beneficiosos o que se trata de
productos más seguros o que son de riesgo moderado o reducido para la salud”.
-- Indicación N°9. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 3), que
ha pasado a ser 4), por el siguiente:
“4) Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Se prohíbe la publicidad de productos de tabaco, de
SEAN Y SESN y, de los accesorios y de los elementos de las marcas relacionados
con dichos productos.
La prohibición indicada se extiende en los mismos términos y con los
mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de emplazamiento,
donde se muestra en medios de comunicación masiva y redes sociales, el consumo
de los productos establecidos en el inciso primero.
Del mismo modo, se prohíbe en programas transmitidos en vivo, por
televisión o radio, en el horario permitido para menores, y en cualquier tipo de
publicación en redes sociales, la aparición de personas fumando o señalando
características favorables al consumo de los productos establecidos en el inciso
primero.
Asimismo, se prohíbe la publicidad en las señales internacionales de
los medios de comunicación chilenos o de páginas de internet cuyos dominios
correspondan a la terminación "punto cl", los que en ningún caso podrán anunciar o
indicar que los productos de tabaco o los SEAN y SESN, poseen efectos
beneficiosos o que se trata de productos más seguros o que son de riesgo
moderado o reducido para la salud.
Las compañías cuyos productos se encuentran regulados por esta ley
deberán informar anualmente al Ministerio de Salud el detalle de donaciones
efectuadas, así como de los gastos en que incurran en virtud de convenios con
instituciones 
públicas, 
organizaciones 
deportivas, 
comunitarias, 
entidades
académicas, culturales y organizaciones no gubernamentales.”.”.
--- PÁGINA 6 ---
-- Indicación N°10. De los diputados Celis y Lagomarsino para
reemplazar el numeral 3), por el siguiente:
“3) Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
“Articulo 3°.- Se prohíbe la publicidad de productos de tabaco de
combustión y calentado, de los accesorios y de los elementos de las marcas
relacionados con dichos productos.
Se prohíbe la publicidad de Sistemas electrónicos de administración
de nicotina (SEAN) y los Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN), de los
accesorios y de los elementos de las marcas relacionados con dichos productos en
medios de comunicación masiva a los que accedan menores de edad.
La prohibición indicada se extiende en los mismos términos y con los
mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de emplazamiento,
donde se muestra en medios de comunicación masiva y redes sociales, el consumo
de los productos establecidos en el inciso primero.
Del mismo modo, se prohíbe en programas transmitidos en vivo, por
televisión o radio, en el horario permitido para menores, y en cualquier tipo de
publicación en redes sociales, la aparición de personas fumando o señalando
características favorables al consumo de los productos establecidos en el inciso
primero. En ningún caso se podrá anunciar o indicar que los productos de tabaco de
combustión o calentado son de riesgo moderado o reducido para la salud.
Asimismo, se prohíbe la publicidad de productos de tabaco en las
señales internacionales de los medios de comunicación chilenos o de páginas de
internet cuyos dominios correspondan a la terminación "punto cl".
Las compañías cuyos productos se encuentran regulados por esta ley
deberán informar anualmente al Ministerio de Salud el detalle de donaciones
efectuadas, así como de los gastos en que incurran en virtud de convenios con
instituciones 
públicas, 
organizaciones 
deportivas, 
comunitarias, 
entidades
académicas, culturales y organizaciones no gubernamentales”.
-- Indicación N°11. Del diputado Lilayu para reemplazar el numeral
3), por el siguiente:
“3) Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
Artículo 3°.- Se prohíbe la publicidad del tabaco de combustión y
recalentado, de los accesorios y de elementos de las marcas relacionados con dicho
producto.
--- PÁGINA 7 ---
Se prohíbe la publicidad de SEAN y SSSN, sus accesorios y de los
elementos de las marcas relacionados con estos productos, en programas de
televisión, radio y páginas web a las que accedan menores de edad. La publicidad
deberá contener avisos claramente visibles que indiquen que su venta y uso están
prohibidos a y por menores de edad.
La prohibición indicada se extiende en los mismos términos y con los
mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de emplazamiento,
donde se muestra en medios de comunicación masiva el consumo de productos o
marcas de productos hechos de tabaco.
Del mismo modo, se prohíbe en programas transmitidos en vivo, por
televisión o radio, en el horario permitido para menores, la aparición de personas
fumando o señalando características favorables al consumo de tabaco.
Asimismo, se prohíbe la publicidad de productos de tabaco en las
señales internacionales de los medios de comunicación chilenos o de páginas de
internet cuyos dominios correspondan a la terminación "punto cl", los que en ningún
caso podrán anunciar o indicar que el producto de tabaco calentado posee efectos
beneficiosos o que se trata de productos más seguros o que son de riesgo
moderado o reducido para la salud.
Las compañías tabacaleras deberán informar anualmente al
Ministerio de Salud el detalle de donaciones efectuadas, así como de los gastos en
que incurran en virtud de convenios con instituciones públicas, organizaciones
deportivas, comunitarias, entidades académicas, culturales y organizaciones no
gubernamentales.
-- Indicación N°11 A. De los diputados Cariola, Lagomarsino y
Gazmuri, para incorporar un artículo 3 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 3 bis: No se entenderá como publicidad la entrefa de
información gratuita sobre los SESN terapéuticos que contenga sus características
principales, 
tales 
como 
indicaciones, 
dosificación, 
efectos 
adversos,
contraindicaciones, y en general, toda la información necesaria para hacer un
correcto uso del mismo.”
El Subsecretario de Salud, señor Cristóbal Cuadrado respecto a
la intención de distinguir entre la regulación para dispositivos electrónicos y el resto
de los productos vinculados al tabaco, manifestó que siguiendo los lineamientos del
Convenio Marco de la OMS y las regulaciones internacionales, la mejor alternativa
--- PÁGINA 8 ---
sería hacer una homologación entre los SEAN, SENS y los otros productos de
tabaco para efectos de prohibir la publicación directa.
Por su parte, las indicaciones de los diputados solamente lo
circunscriben a la publicidad en los medios de comunicación masiva que vayan
dirigidas a menores de edad, lo que sería sumamente difícil de fiscalizar.
El diputado Lagomarsino acotó que en su indicación, en la parte,
final se obliga a todas las compañías -incluyendo SEAN y SESN- cuyos productos
se encuentran reguladas por esta ley informar anualmente al Ministerio de Salud
diversas materias, en cambio, la indicación del diputado Lilayu, solo obliga a las
productoras de tabaco a realizar dicha tarea.
El diputado Lilayu comentó que es importante separar los dos
sistemas.
La diputada Gazmuri opinó que la indicación del diputado Lilayu
sería más apropiada.
La diputada Astudillo preguntó cuál es la idea de permitir que se
promueva la publicidad en mayores de 18 años, respecto a estos productos.
El diputado Celis hizo hincapié en la libertad de las personas y,
además, respaldó la idea que los cigarrillos sin nicotina puedan tener publicidad.
Explicó que cuando no se trata de nicotina hay ciertos elementos o
sustancia que si se pueden consumir y, por tanto, la persona mayor de 18 años
tiene todo el derecho de informarse correctamente, ya que esta clase de productos
generarían menos daño.
Por otro lado, señaló que los juegos en línea están prohibidos Chile,
no obstante, el Servicio de Impuestos Internos emitió una resolución donde cobra
IVA a los juegos, donde estaría pagando aproximadamente US50 millones de
dólares, siendo que está prohibido. Dicho lo anterior, afirmó preferir regular algo
normado que hacer “vista gorda”.
El señor Cuadrado leyó un extracto de un documento de una
organización que busca proteger a los niños y adolescentes de la exposición al
tabaco, donde se sintetizan las recomendaciones específicas para regular los
cigarrillos electrónicos y dispositivos electrónicos usando las medidas del Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud.
Se sugiere aplicar una prohibición total a toda publicidad, promoción y
patrocinio de los dispositivos electrónicos, incluidos exhibidores y publicidad en
puntos de venta, publicidad transfronteriza y promoción en Internet.
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Bulnes preguntó si se prohíbe la publicidad solamente
en horario de menores, cómo se podría fiscalizar que los menores no accedan al
programa de mayores.
La diputada Gazmuri opinó que es difícil controlar los horarios para
la publicidad, sim embargo, algo distinto sería el tema de la información.
Informó que en Inglaterra la salud publica comparte en la calle que los
cigarrillos electrónicos son 95% menos dañino que el tabaco.
El diputado Romero aclaró que se deben buscar normas que sean
practicables.
La diputada Molina afirmó que existen restricciones, incluso en
Hollywood.
La diputada Cariola indicó que el tabaco hace pésimo a los bebes
en gestación, a las madres y a las personas en general, por lo mismo, se debe
incentivar a que las personas no consuman.
Aclaró que es importante hablar de la libertad individual de las
personas, en el sentido de tener información respecto de los cigarrillos electrónicos,
diferenciando la publicidad de la información.
El señor Cuadrado afirmó que la indicación N°11 no genera una
separación entre publicidad e información, sino que flexibiliza la prohibición de
publicidad.
La diputada Astudillo afirmó que se debe fomentar la vida sana en
todas las edades, por tanto, anticipó su voto a favor respecto de la indicación del
Ejecutivo.
En votación la indicación N°9, se rechazó por no alcanzar el quorum
(5 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Lagomarsino, Molina y Bulnes (en reemplazo del
diputado Rosas). Votaron en contra, los diputados Celis, Cordero, Gazmuri, Lilayu y
Romero. Se abstuvieron, los diputados Cariola y Palma.
Sometido a votación la indicación N°10, se rechazó por no alcanzar el
quorum (6 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Lagomarsino, Molina, Palma y Bulnes (en reemplazo del diputado
Rosas). Votaron en contra, los diputados Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lilayu y
Romero.
(Cabe hacer presente que el diputado Celis, en la sesión, retiró el
patrocinio de esta indicación)
--- PÁGINA 10 ---
Puesto en votación la indicación N°11, se rechazó por no alcanzar el
quorum (5 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados
y diputadas Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri y Lilayu. Votaron en contra, los
diputados Astudillo, Lagomarsino, Molina, Palma, Romero y Bulnes (en reemplazo
del diputado Rosas). Se abstuvo, la diputada Bravo.
En votación el numeral 3) que pasó a ser 4) del proyecto de ley, se
rechazó por unanimidad. Votaron en contra, los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Romero y Bulnes (en reemplazo del diputado Rosas).
Se dejó pendiente la discusión de la indicación N°11A.
Se acordó en forma unánime reabrir el debate del numeral 3) del
proyecto de ley.
2. Recibió al Subsecretario de Redes Asistenciales, doctor
Fernando Araos quien expuso sobre las razones y efectos de la prolongación de la
alerta sanitaria por tres meses, teniendo en consideración las nuevas variantes de
Covid-19 y lo que estaría pasando en China. Lo anterior, en forma preventiva y con
el objeto de mantener todas las medidas de protección necesarias ante una
eventual crisis sanitaria.
Recalcó que es muy importante analizar y estudiar de qué forma se
estaría afrontando el Covid en el hemisferio norte.
Asimismo, hizo presente que el refuerzo a la red asistencial, podrá
mantenerse con los recursos tecnológicos y el personal idóneo para poder
responder ante una emergencia.
La diputada Gazmuri se refirió a los psicólogos desvinculados del
programa Saludablemente del Hospital Digital. Al respecto, informó que surgió el
compromiso de generar cartas de recomendación a los profesionales, sin embargo,
lo importante es conocer de qué forma se va implementar y, además, si se va a
eliminar la causal grave de despido.
El diputado Lagomarsino opinó que la situación que se vive en
China es complicada.
--- PÁGINA 11 ---
A su vez, estimó importante conocer con mayor claridad cómo se
contrataran a los profesionales en la red asistencial.
Por último, manifestó su preocupación por algunos datos que
aparecieron que señalaban que solo el 4% de las personas crónicas en Chile han
recibido la vacuna bivalente.
La diputada Bravo preguntó cómo se programará el Ejecutivo para
que exista un orden y no se finalicen contratos de funcionarios de la salud a un día
de ampliar el plazo de alerta sanitaria.
El diputado Lilayu comentó que prorrogar la alerta sanitaria fue
oportuno.
El señor Araos explicó que para el Ministerio de Salud es una
prioridad muy importante la salud mental de todos los chilenos, en ese sentido,
informó que se están entregando recursos adicionales para los servicios de salud,
con el fin de mejorar la estrategia de salud mental.
Con respecto a la estrategia de salud digital, señaló que junto con la
jefatura de Hospital Digital, se hizo una evaluación de cómo se estaban siendo
utilizados los recursos, la cual fue deficiente en alguna medida.
Respecto a las distintas expansiones que se tienen en la red
asistencial, indicó que se mantienen los diversos concursos para copar esos cargos,
donde siempre será un buen antecedente haber trabajado en la red asistencial.
Sobre la situación de los honorarios Covid, recordó que en Chile y el
mundo sigue la pandemia, y por tanto, no se está exento de riesgo, por lo que
mantener la alerta sanitaria es una señal muy importante. Además, se estarían
revisando las distintas estrategias y la forma en que se utilizarán los recursos
disponibles.
El subsecretario de salud pública, señor Cristóbal Cuadrado
afirmó que no existen otros países con tanta población inoculada.
Asimismo, recordó que se ha hecho un gran esfuerzo en conjunto con
la Dirección de Presupuestos para asegurar recursos adicionales para el 2023,
además de lo aprobado en la Ley de Presupuestos, en relación con la contratación
de nuevos funcionarios.
--- PÁGINA 12 ---
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:06
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión