======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13557&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 79a, celebrada el martes 26 de septiembre de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:06 a 18:47 horas
SUMA
1.- Continuar con la discusión 
en 
particular, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo reglamentario, del 
proyecto que crea la Ley de 
Endometriosis. 
(Boletín 
N°14.750-11). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:06 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Marta
Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Los diputados Claudia Mix y Hugo Rey reemplazaron, por esta
sesión, a los diputados Patricio Rosas y María Luisa Cordero respectivamente.
En representación del Ministerio de Salud, participó el asesor señor
Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y
Convergencia Social, mediante la cual informan el reemplazo del diputado Patricio
Rosas por la diputada Claudia Mix, durante la sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
--- PÁGINA 2 ---
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (1186-371). Boletín: 14845-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11.
(1190-371). Boletín: 15616-11
4.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N°3098), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la factibilidad de destinar recursos
para el traspaso a cuarto turno de los Técnicos de Enfermería de Nivel Superior.
Respuesta Oficio N°: 319/11/2023
5.- Oficio del Servicio de Salud Valparaíso - San Antonio (N°1631),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre la directora del Hospital San
José de Casablanca. Respuesta Oficio N°: 323/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3773), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la solicitud efectuada por la Asociación
Nacional de Técnicos Veterinarios, relativa a ser incorporados en la mesa de diálogo
sobre la integración de los diversos profesionales de la Salud al Código Sanitario.
Respuesta Oficio N°: 125/11/2022
7.- Oficio de la Superintendencia de Salud (N°3272), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre fallecimiento de una paciente de la
Región de Aysén. Respuesta Oficio N°: 288/11/2023
8.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°376),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
9.- Comunicación a la Comisión de Salud y Economía del señor
Mariano Chóliz, catedrático en la Universidad de Valencia (España) y director de la
Unidad de Investigación: “Juego y adicciones tecnológicas” de dicha universidad,
mediante la cual ofrece una charla en la que se exponga cómo ha evolucionado el
juego online en España y las consecuencias que ello ha tenido sobre la salud. Cree
que la información sobre la experiencia de España en esta materia puede ser de
utilidad en el proceso de regulación del juego actualmente.
10.- Boletín de Economía BCN Nº 84 Septiembre de 2023, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
--- PÁGINA 3 ---
11.- Solicitud de audiencia de funcionario público del Servicio de
Salud de Ñuble, con el objeto de exponer respetuosamente antecedentes de
vulneración de Derechos Fundamentales en su contra.
12.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Villagra), a fin de poder
operar a su hija que tiene escoliosis en toda su columna, le dieron una interconsulta
del Cesfam al Hospital Barros Luco.
13.- Reiteración de solicitud de ayuda de un particular (Sra.
Barrientos), mediante la cual señala que la edad legal para pensionarse de las
mujeres es a los 60 años y los beneficios se dan a los 65 años. Solicita que pronto
legislen la reforma de pensiones para poder vivir sin tantas restricciones una vida
más agradable.
14.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Clemira Araneda),
mediante la cual señala ser madre beneficiaria del Subsidio Familiar (SUF) y expone
una problemática que afecta a muchas familias al acceder a este beneficio,
quedando bloqueados para la atención de Fonasa en las letras B, C y D, lo que les
impide acceder a la atención médica particular y la compra de bonos, dejándoles
únicamente con la opción de la salud pública, que lamentablemente no siempre
garantiza una atención oportuna para esas familias.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino se refirió a la visita que efectuó a la Isla
Robinson Crusoe en el Archipiélago de Juan Fernández durante los días viernes 22
y sábado 23 de septiembre de 2023, señalando, en términos generales, que ningún
establecimiento de la isla cuenta con agua potable y resolución sanitaria
correspondiente, pero si cuentan con un sistema de distribución de aguas no
potable, a través de cañerías con asbesto.
Hizo presente que el consultorio Robinson Crusoe nunca ha sido
recepcionado por la municipalidad, toda vez que no cuenta con los elementos
básicos para un establecimiento de salud.
A mayor abundamiento, comentó que los exámenes que se realizan
en la isla son procesados en Valparaíso.
Por último, indicó que la farmacia Salcobrand estaba cerrada porque
el químico farmacéutico se encontraba utilizando su feriado legal, precisando que
están ante un territorio insular donde el Estado no ha actuado con la debida
celeridad para garantizar el derecho a la salud.
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Gazmuri estimó importante apoyar la solicitud de
prórroga a la Excelentísima Corte Suprema por la crisis de la Isapres.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent explicó que el proyecto de ley de Isapres es bastante complejo y uno de
los motivos de la prórroga, sería que la Cámara de Diputados pueda contar con
mayor tiempo para su análisis.
Por otro lado, hizo presente que el Ejecutivo está adoptando las
medidas para responder todas las solicitudes de oficios despachadas.
En cuanto al servicio de salud N°30, afirmó que están promoviéndolo
con mucha fuerza y cuando existan novedades respecto al presupuesto se
informarán.
Respecto al Libro V del Código Sanitario, señaló que se ha enviado a
la Dirección de Presupuestos y cuando se tenga noticias respecto a ese tema, se
realizará otra reunión con las organizaciones y gremios para analizar la temática,
anticipando que en octubre se presentará la indicación correspondiente.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
emitir un pronunciamiento sobre las demandas históricas de los gremios
relacionados con la enfermería y que aún no tienen respuesta, puntualizando en las
siguientes materias:
a) Salida de funcionarios a honorarios Covid-19, en relación con
término de alerta sanita.
b) Respecto al modelo de gestión del cuidado, estado del concurso
para el cargo de Director Nacional de Enfermería.
c) En cuanto a las especialidades de enfermería, estado de avance
de la mesa de trabajo que tiene por objetivo que el Estado tenga un rol
preponderante en la materia.
d) Mejoramiento de las recomendaciones del ratio enfermera-paciente
(número mínimo de enfermeras a cargo de una determinada cantidad de pacientes),
emanada desde el Ministerio de Salud. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre quién va a representar a Chile en la décima reunión de la
Conferencia de las Partes (COP10) del Convenio Marco de la Organización Mundial
de la Salud para el Control del Tabaco y el tercer periodo de sesiones de la Reunión
--- PÁGINA 5 ---
de las Partes (MOP3) del Protocolo para la Eliminación del Comercio Ilícito de
Productos de Tabaco, señalando cual será la postura frente al enfoque de
“reducción de los daños” asociados al tabaquismo en dicha conferencia. (Solicitud
diputada Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las condiciones laborales de los trabajadores del programa
SaludableMente del Hospital Digital, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
temáticas que se abordan en documento adjunto. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Reiterar oficio N°326 dirigido a la Ministra de Salud, respecto a los
casos que han tenido efectos adversos por las vacunas. (Solicitud diputada
Gazmuri)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
remitir copia del sumario llevado a cabo en el Hospital San Juan de Dios de los
Andes, en relación con el fallecimiento de un niño de 2 años el 2019, por presuntas
negligencias médicas. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre el caso de agresión constante que
sufren los funcionarios del Hospital San José de Maipo, por parte de un usuario que
reside en las dependencias, señalando las medidas que se adoptarán para su
traslado y cuáles habrían sido las razones originales para derivarlo a dicho centro
asistencial, en virtud de anexo que se acompaña. (Solicitud diputado Palma)
7. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre la fecha probable de atención del
señor Luis Rodríguez, quien sufrió un Accidente Cerebro Vascular Hemorrágico y a
la fecha no cuenta con atención de especialista, en virtud de anexo que se
acompaña. (Solicitud diputado Palma)
8. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre el caso del señor Richard Millaleo
Richard, quien actualmente se encuentra internado en el Hospital Metropolitano por
una trombosis en la pierna al no recibir tratamiento anticoagulante, en virtud de
anexo que se acompaña. (Solicitud diputado Palma)
9. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las estrategias en materia de salud que se van aplicar para el
resguardo de los deportistas que participen en los juegos Panamericanos y
Parapanamericanos 2023. (Solicitud diputado Lilayu)
--- PÁGINA 6 ---
10. Oficiar al Ministro del Deporte. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las estrategias en materia de salud que se van aplicar para el
resguardo de los deportistas que participen en los juegos Panamericanos y
Parapanamericanos 2023. (Solicitud diputado Lilayu)
11. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de incorporar dentro de la Ley de Presupuestos 2024,
una partida que permita financiar los métodos anticonceptivos de alta duración para
las distintas personas que no tienen acceso, en tiempo y forma, al sistema público
de salud. (Solicitud diputada Cariola)
12. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de incorporar al Pago Asociado a Diagnostico o bono
PAD, los mecanismos de esterilización de mujeres o personas gestantes, teniendo
en consideración que si estaría establecido para el caso de hombres. (Solicitud
diputada Cariola)
13. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre cuál será la planta funcionaria proyectada en el nuevo hospital de
Curicó, precisando el número de trabajadores a la fecha, como también, después de
los ajustes que se realizarían por el término de la alerta sanitara. (Solicitud diputado
Rey)
14. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán para evitar la paralización de obras de
hospitales a nivel nacional, especialmente el Hospital de Linares. Asimismo,
mencionó cuáles serían los establecimientos de salud en riesgo de paralización.
(Solicitud diputado Rey)
15. Invitar a una próxima sesión por definir, a vecinos de la localidad
de Chacabuco, de la comuna de Colina, para que expongan sobre los fundamentos
que sustentarían el cierre de una empresa de explotación industrial de canteras.
(Solicitud diputada Mix)
16. Acordó, sin fecha, realizar una sesión conjunta con la Comisión
de Deportes y Recreación, con el objeto de invitar a la Corporación Santiago 2023,
para analizar las estrategias en materia de salud que se van aplicar para el
resguardo de los deportistas participantes. (Solicitud diputado Celis)
17. Acordó reemplazar las palabras “niñas y mujeres”, por el término
“personas”, en todo el proyecto que crea la Ley de Endometriosis. (Boletín
N°14.750-11). (Solicitud diputada Mix)
--- PÁGINA 7 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión en particular, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que crea la Ley de
Endometriosis. (Boletín N°14.750-11).
Texto aprobado por la Comisión
“Crea la ley de endometriosis”
Artículo 1.- Objeto. El objeto de esta ley es establecer un marco
normativo para promover y garantizar la atención médica y el cuidado integral de la
salud de las niñas  y mujeres que presenten o pudiesen presentar endometriosis y
mejorar su calidad de vida, sin perjuicio de los demás derechos tutelados por otras
leyes.
Artículo 2.- Derechos. Toda persona que presente o pudiese
presentar endometriosis tiene los siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico temprano a través de una evaluación
médica precisa y accesible. El Estado propiciará esta atención médica oportuna a
través de la red de los centros de atención primaria u otros pertenecientes a la red
pública, o mediante convenios con instituciones de salud privadas.
2. A contar con todos los cuidados necesarios para el
resguardo de su salud mental y física. El Estado propiciará el acceso a información,
medicamentos, terapias, medicinas complementarias y ayudas técnicas de manera
oportuna y eficaz, considerando la edad y diagnóstico de la persona.
3. Ser derivada a centros de derivación para el tratamiento de
endometriosis, priorizando las alternativas de convenios de apoyo con universidades
u otras organizaciones afines, incorporando áreas de investigación básica o clínica.
El Estado propiciará acciones tendientes a facilitar que la derivación a los centros de
tratamiento de endometriosis se haga tomando en cuenta las posibilidades de
acceso y cercanía con el hogar de las pacientes y dichos centros.
4. Recibir del Estado, apoyo en los tratamientos de
criopreservación de ovocitos para preservar la fertilidad u otros tratamientos que
persigan proteger la salud sexual y reproductiva de las niñas y mujeres.
Artículo 3.- Definiciones y clasificación. Para efectos de esta ley se
entenderá por:
1) Endometriosis: aquella enfermedad caracterizada por la
presencia de tejido similar al endometrio fuera del útero. Provoca una reacción
--- PÁGINA 8 ---
inflamatoria crónica que puede dar lugar a la formación de tejido cicatricial dentro de
la pelvis y otras partes del cuerpo.
2) 
Endometriosis 
incapacitante: 
aquella 
que 
lesiona
severamente a órganos, produciendo discapacidad funcional.
3) Adenomiosis: enfermedad que consiste en que células del
endometrio se desplazan desde su lugar natural y penetran en el interior de la pared
muscular del útero.
Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado propiciará que toda
persona con endometriosis tenga acceso libre e igualitario al sistema previsional de
salud, y su adecuada protección como cotizante y beneficiaria, tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud, (*) de
manera que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso y
protección a la salud en ninguna circunstancia.
El Estado propiciará además, entre otras medidas, la
derivación de las pacientes, con el establecimiento de una red de resolución de esta
patología, tendientes al cierre de brechas en la red pública. Dichas definiciones
deberán contener los objetivos, metas y mecanismos de evaluación. Asimismo,
respecto de la definición de centros de referencia de cirugía de alta complejidad
para resolución de casos complejos.
Del mismo modo, propiciará apoyar los tratamientos de
criopreservación de ovocitos para preservar la fertilidad u otros tratamientos que
persigan proteger la salud sexual y reproductiva de las niñas y mujeres.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud
determinará qué establecimientos de salud podrán tener dicha categorización, los
estándares mínimos que deberán cumplir los centros señalados y las zonas
geográficas que quedarán cubiertas por cada uno de los centros, correspondiendo
éstas al menos a: Zona Norte, Zona Central, Región Metropolitana de Santiago,
Zona Centro Sur y Zona Sur.
Artículo 5.- Protección laboral e invalidez. El Estado velará que las
licencias médicas otorgadas por endometriosis sean pagadas a la persona cotizante
o beneficiaria en un plazo máximo de treinta días corridos, desde la fecha de
ingreso de la solicitud respectiva.
El Estado propiciará apoyo a las pacientes con endometriosis
incapacitante y que estén impedidas de trabajar, para la tramitación de las
correspondientes pensiones de invalidez.
--- PÁGINA 9 ---
Artículo 6.- Protocolos y orientaciones técnicas. El Ministerio de
Salud, de conformidad a las facultades conferidas por el artículo 4º del decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 2005, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrá dictar los
protocolos necesarios para el adecuado cumplimiento de los derechos reconocidos
en esta ley.
El Ministro de Salud aprobará, mediante resolución, las orientaciones
técnicas para el tratamiento de la endometriosis y patologías asociadas, sin perjuicio
de las ya contenidas en el marco de la ley Nº 19.966, que establece un régimen de
garantías en salud. Dichas orientaciones técnicas deberán ser revisadas cada dos
años, o cada vez que lo amerite una evaluación favorable de la evidencia científica
disponible.
Artículo 7.- Consejo consultivo y participación ciudadana. Los
organismos públicos que actúen coordinadamente para lograr los objetivos de esta
ley fomentarán la participación ciudadana y de las organizaciones de la sociedad
civil, en especial de aquellas que agrupen a pacientes con endometriosis o sus
familias, como un componente fundamental para el cumplimiento de los objetivos de
esta ley, en los términos regulados en la ley Nº 20.500, sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
El Estado propiciará la creación de un Consejo Consultivo de
Endometriosis, que tendrá por objeto asesorar al Ministerio de Salud en la
formulación de políticas, en la investigación científica y en la implementación de
estrategias y prácticas de prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y
cuidados paliativos eficaces, eficientes, seguros y coherentes con las necesidades
de la población chilena, en lo relativo a la endometriosis.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará
las funciones del Consejo, su integración y forma de funcionamiento. Sin perjuicio
de lo anterior, el reglamento deberá a lo menos regular la integración por parte de la
sociedad científica, la academia y representantes de fundaciones u organizaciones
de pacientes. En todo caso, su integración deberá considerar la representación de
las zonas geográficas del país.
Artículo 8.- De los instrumentos estadísticos. La autoridad competente
encargada de recopilar y administrar los datos estadísticos de información pública
velará por incorporar, dentro del cuestionario del Censo Nacional o cualquier otra
herramienta de medición pública relacionada, una o más preguntas destinadas a
conocer los porcentajes de la población que viven y están en proceso de diagnóstico
--- PÁGINA 10 ---
de endometriosis, con la finalidad de diseñar políticas públicas inspiradas en los
principios y derechos de esta ley.
La División de Planificación Sanitaria del Ministerio de Salud
propiciará el desarrollo de un Registro Nacional de Endometriosis, el cual contendrá
la información necesaria para el diseño de políticas públicas destinados a establecer
las causas y prevenir el aumento de la incidencia de la endometriosis, el adecuado
tratamiento integral y la recuperación de la persona diagnosticada con dicha
enfermedad. Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará
las características del registro y los datos que deberán ser informados por los
prestadores para su creación.
Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, el tratamiento de los
datos sobre los cuales trata este artículo deberá hacerse con pleno respeto a las
disposiciones de las leyes Nos 19.628 y 20.584.
Artículo 9.- Educación y formación. Las autoridades competentes
promoverán e implementarán programas de educación dirigidos a la ciudadanía,
sobre el diagnóstico, pronóstico y alternativas terapéuticas de la endometriosis, de
acuerdo con lo señalado en el artículo 5 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010,
del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N° 20.370, y con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud.
Asimismo, el Estado velará por la formación de especialistas, como
también de los profesionales y asistentes de la educación, para que incorporen
instrumentos de capacitación dirigidos al futuro profesional, que permitan apoyar a
personas con endometriosis. Se propiciará, además, disponer de capacitaciones
voluntarias dirigidas a profesionales y trabajadores de la salud, impartiendo
conocimientos actualizados para dar los apoyos en forma individualizada según las
características y necesidades de cada paciente.
Artículo 10.- Investigación. El Estado, a través del Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, propiciará e incentivará la
investigación 
intersectorial 
entre 
la 
medicina 
tradicional 
y 
la 
medicina
complementaria, para efectos de contribuir al diagnóstico y tratamiento de la
endometriosis u otros que persigan proteger la fertilidad y salud sexual y
reproductiva de las niñas y mujeres, de acuerdo a lo establecido en la letra b) del
artículo 4 de la ley N° 21.105.
--- PÁGINA 11 ---
Artículo 11.- Crea el día de la endometriosis. Institúyese como día de
la endometriosis el día 14 de marzo de cada año, debiendo programarse actividades
alusivas sobre esta enfermedad en los establecimientos sanitarios del país.
Artículo 12.- No discriminación. La endometriosis no será causa de
discriminación en ningún ámbito.
Artículo 13.- Sanciones. Las personas naturales y jurídicas que
incumplieren lo dispuesto en esta ley serán sancionadas por la autoridad
competente con multa desde 5 a 20 UTM. En caso de reincidencia, se aplicará una
multa equivalente al doble del máximo establecido.
El funcionario público que incumpliere las disposiciones establecidas
en esta ley será responsable administrativamente y sancionado de conformidad con
la ley, sin perjuicio de otras sanciones atribuibles a sus acciones u omisiones.
La Institución de Salud Previsional que incumpliere total o
parcialmente con lo dispuesto en el artículo 4° de esta ley, será sancionado por la
autoridad competente con multa de 100 a 1.000 UTM. En caso de reincidencia, se
aplicará una multa equivalente al doble del máximo establecido.
Artículo 14.- Disposiciones finales. En todo aquello no regulado por
ley, se aplicarán las disposiciones contempladas en la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.
Disposiciones transitorias
Primera. Lo dispuesto en esta ley entrará en vigencia seis meses
después de su publicación en el Diario Oficial.
Segunda. Los reglamentos a que hace referencia esta ley serán
elaborados en plazo de tres meses desde su promulgación.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. De la diputada Gazmuri, para reemplazar en el
artículo 1°, la frase “niñas  y mujeres”, por el término “personas”.
-- Indicación N°2. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von
Mülhenbrock para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Derechos. Toda persona que presente o pudiese
presentar endometriosis tiene los siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico oportuno a través de una evaluación
médica precisa y accesible. El Estado propiciará esta atención de salud oportuna a
--- PÁGINA 12 ---
través de la red de los centros de atención primaria u otros pertenecientes a la red
pública.
2. Contar con los cuidados necesarios para el resguardo de la salud
sexual y reproductiva de las niñas y mujeres que presenten o pudiesen presentar la
patología.
El Estado promoverá estrategias de fortalecimiento de la red de
salud ginecológica del país, a partir de la educación en salud sexual y reproductiva,
fomentando la prevención y el desarrollo científico- clínico para mejorar las terapias
médico-quirúrgico y adyuvantes para el tratamiento de la endometriosis
El Ministerio de salud elaborara un reglamento que determine
conceptos, criterios de investigación, clasificaciones, derivaciones y modelos de
gestión de la red relativos a la endometriosis.”
-- Indicación N°3. De la diputada Gazmuri para modificar el artículo
2°,  en el siguiente sentido.
a) Incorporase en el numeral 2, entre la frase “medicinas
complementarias” y “y ayudas técnicas” los términos “y fitofármacos,”
b) Eliminase en el numeral 3, el término “de derivación”.
-- Indicación N°3A. De los diputados Gazmuri y Lagomarsino, para
reemplazar en el numeral 1, del artículo 2, el término “oportuna” por “temprana”.
-- Indicación N°4. De la diputada Gazmuri para reemplazar en el
numeral primero del artículo 3°, la frase “presencia de tejido similar al endometrio
fuera del útero. Provoca” por la oración “presencia de tejido similar al endometrio
fuera del útero que provoca”.
-- Indicación N°5. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von
Mülhenbrock para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado propiciará que toda
persona con endometriosis tenga acceso libre e igualitario al sistema previsional de
salud, y su adecuada protección como cotizante y beneficiaria, tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud, de manera
que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso y protección
a la salud en ninguna circunstancia.”
-- Indicación N°6. De la diputada Gazmuri para modificar el artículo 4°
de la siguiente manera:
a) Incorporase en el inciso primero, entre la frase: “tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud,” y la
oración “de manera que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el
--- PÁGINA 13 ---
acceso”, la frase: “e independiente del tratamiento médico elegido para paliar el
dolor,”
b) Incorporase en el inciso tercero, a continuación de la oración “salud
sexual y reproductiva de las”, la palabra “personas,”
-- Indicación N°7. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von
Mülhenbrock para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Información licencias médicas. El estado velará por la
correcta información sobre el otorgamiento, uso y pago de licencias médicas que se
otorguen por endometriosis.”
-- Indicación N°8. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso
primero del artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Protección laboral e invalidez. Las licencias médicas que
se otorguen por endometriosis o por malestares derivados de ella, no podrán
rechazarse por su solo diagnóstico, ni sujetarse a un procedimiento especial,
particular o discriminatorio que afecte el normal proceso de tramitación”.
-- Indicación N°9. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von
Mülhenbrock para reemplazar el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Protocolos y guías médicas. El ministerio de salud
dictará los documentos normativos y regulatorios pertinentes para el abordaje
integral de las niñas y mujeres que pudiesen tener la patología, tales como normas,
orientaciones técnicas, protocolos y guías de práctica clínica, sin perjuicio de las ya
contenidas en el marco de la ley No 19.966, que establece un régimen de garantías
en salud. Dichas guías clínicas deberán ser revisadas cada dos años, o cada vez
que lo amerite una favorable evaluación de la evidencia científica disponible.”
-- Indicación N°10. De la diputada Gazmuri para incorporar en el
inciso primero del artículo 6°, a continuación del punto aparte que pasa a ser coma,
la frase: “y la incorporación a leyes especiales de cobertura de estimarse
pertinente”.
-- Indicación N°11. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón
Von Mülhenbrock para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7.- Consejo consultivo o mesas de trabajo. El ministerio de
salud en virtud de las facultades concedida en el artículo 4° del Decreto con Fuerza
de Ley No 1 de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrá
coordinar el desarrollo de consejo consultivo o mesas de trabajo liderada por
equipos técnicos con participación de la sociedad científica y civil, comprendida esta
--- PÁGINA 14 ---
última por aquellas que agrupen a pacientes con endometriosis o sus familias, como
un componente fundamental para el desarrollo de los objetivos de esta ley según lo
requiera la entidad.
El Estado propiciará la creación de un consejo consultivo de salud
ginecológica, a cargo de la Subsecretaria de salud Pública y Redes asistenciales
que tendrá́  por objeto asesorar al Ministerio de Salud en la formulación de políticas,
en la investigación científica y en la implementación de estrategias y prácticas de
prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y cuidados paliativos eficaces,
eficientes, seguros y coherentes con las necesidades de la población chilena, en lo
relativo a la endometriosis.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud
determinará las funciones del Consejo, su integración a nivel nacional y forma de
funcionamiento.”
-- Indicación N°12. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón
Von Mülhenbrock para reemplazar el artículo 8 por el siguiente:
“Articulo 8.- De los instrumentos estadísticos. La Subsecretaria de
Salud será la encargada de recopilar y administrar los datos estadísticos de
información pública y velará por incorporar, dentro del cuestionario del Censo
Nacional, Encuesta Nacional de Salud o cualquier otra herramienta de medición
pública relacionada, una o más preguntas destinadas a conocer los porcentajes de
la población que padecen o están en proceso de diagnósticos de endometriosis con
la finalidad de diseñar políticas públicas inspiradas en los principios y derechos de la
presente ley.”
-- Indicación N°13. De la diputada Gazmuri para incorporar un inciso
segundo, nuevo, en el artículo 10, del siguiente tenor:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones
de enseñanza superior estatal y privada a fin de promover la investigación sobre
diagnóstico y tratamientos, farmacológicos y no farmacológicos, respecto de la
endometriosis”.
-- Indicación N°14. De la diputada Gazmuri para incorporar un inciso
segundo, nuevo, en el artículo 12, del siguiente tenor:
“Las personas que padecen de endometriosis podrán acceder a la
atención preferente de acuerdo a lo establecido en la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud, siempre que cumplan los requisitos establecidos en el inciso
primero del artículo 5 bis de la citada norma”.
--- PÁGINA 15 ---
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent, en cuanto al proyecto de ley, comentó que no está en cuestión ni en duda
la relevancia de la endometriosis por su prevalencia y otros motivos relevantes.
Respecto al tema de la arancelización de la modalidad libre elección,
explicó que es un proceso conjunto entre salud (Fonasa) y hacienda (Dipres). En el
mismo sentido, indicó que para poder incorporar una nueva prestación se requiere
contar con un presupuesto y, en la Ley de Presupuestos 2024 no se solicitó, por
tanto, se realizarán todos los trámites para solicitar presupuesto para el 2025 en la
materia.
Hizo presente que existen varias prestaciones codificadas que dicen
relación con temas vinculados a la endometriosis, haciendo alusión a la ecografía
transvaginal o transrectal y la ecografía ginecológica pelviana femenina u obstétrica
con estudio fetal (sospecha); resonancia magnética de pelvis y la video laparoscopia
ginecológica exploradora (diagnostico). Asimismo, existen 43 prestaciones
asociadas al tratamiento.
A mayor abundamiento, explicó que desde 2019 existen 8 PAD que
dicen relación con tratamientos de fertilización asistida de alta complejidad,
precisando que adicionalmente, existen tratamientos de fertilización asistida de baja
complejidad para hombres y mujeres, desde el 2013.
Por último, mencionó que toda esta información en detalle sería
remitida la próxima semana, con el objeto de tener datos actualizados.
Finalmente, sostuvo que este tipo de temas es más costo eficiente
sanitariamente abordándolo desde el punto de vista de las políticas públicas y no
desde el ámbito legislativo, sin perjuicio del derecho que tienen los parlamentarios a
seguir tramitando el proyecto de ley.
La diputada Mix estimó preocupante la intervención del Ministerio de
Salud, porque finalmente esta ley podría transformarse en letra muerta, en
consecuencia, solicitó al ministerio señalar cuáles serían los aspectos de esta ley
que ya están cubiertas en la actualidad.
El señor Junyent afirmó que en la respuesta que se entregará la
próxima semana, también se informará respecto de los artículos que dicen relación
con las políticas públicas.
Asimismo, se comprometió a incluir a la endometriosis dentro de los
estudios para las próximas Garantías Explicitas en Salud, lo que no implica
necesariamente su incorporación.
--- PÁGINA 16 ---
Por último, afirmó que no están de acuerdo con legislar por
enfermedad o condición de salud y, por eso no presentarán indicaciones al proyecto
de ley.
Artículo 2
La diputada Mix solicitó reemplazar las palabras “niñas y mujeres”
por el término “personas”, en todo el proyecto de ley.
La propuesta, se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 2 en contra).
Votaron a favor los diputados y diputadas Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma,
Mix (en reemplazo de diputado Rosas). En contra, votaron los diputados Rey (en
reemplazo de diputada Cordero) y Romero.
En votación la indicación N°2, se rechazó por no alcanzar el quorum
(1 voto a favor, 5 en contra y 1 abstención). Votó a favor, el diputado Rey. Votaron
en contra, los diputados Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Mix (en reemplazo
de diputado Rosas). Se abstuvo, el diputado Romero.
En votación la indicación N°3, se aprobó por mayoría (5 votos a favor
y 2 abstenciones). Votaron a favor los diputadas y diputados Gazmuri, Lagomarsino,
Molina, Palma y Mix (en reemplazo del diputado Rosas). Se abstuvieron, los
diputados Rey (en reemplazo de diputada Cordero) y Romero.
En votación la indicación N°3A y el resto del artículo 2, se aprobó por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Rey (en
reemplazo de diputada Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma, Romero y
Mix (en reemplazo de diputado Rosas).
Artículo 3
El señor Junyent estimó preocupante definir enfermedades en leyes,
toda vez que es un paso más allá de las leyes por enfermedad, donde se corre el
riesgo de dejar fuera nueva y múltiples variables en las que se pueda expresar la
enfermedad.
*****
--- PÁGINA 17 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:47
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión