======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14218&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 67a, celebrada el martes 20 de junio de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:06 a 18:34 horas
SUMA
1.- Continuar la discusión, en 
primer trámite constitucional, 
del 
proyecto 
de 
ley 
que 
modifica la ley N°19.284, que 
establece 
normas 
para 
la 
plena integración social de 
personas con discapacidad, 
para reconocer como perros 
de asistencia a personas con 
discapacidad, 
los 
de 
asistencia 
psiquiátrica. 
(Boletín N°15.662-11). 
2.- Continuar la discusión y 
votar en general, en primer 
trámite 
constitucional, 
el 
proyecto de ley que modifica 
el 
Código 
Sanitario 
para 
establecer la obligación de 
contar 
con 
médico 
especialista en pediatría para 
establecimientos de salud que 
realicen 
atenciones 
de 
urgencia pediátrica. (Boletín 
N°15.836-11). 
3.- 
Iniciar 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular, 
en 
primer trámite reglamentario, 
del 
proyecto 
de 
ley 
que 
modifica el decreto con fuerza 
de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, con el 
objeto de eliminar de los 
contratos de prestaciones de 
salud privada, la figura de la 
preexistencia por enfermedad 
previa, y otras restricciones 
de cobertura en perjuicio de 
los afiliados o beneficiarios. 
(Boletines 
refundidos 
Nos11.572-11 y 6.930-11).
--- PÁGINA 2 ---
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:06 horas.
PRESIDENCIA
Presidió accidentalmente, el diputado Tomás Lagomarsino.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Karol Cariola, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma,
Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero.
Asimismo, estuvo presente la diputada Lorena Fries.
Como invitados, concurrieron para el primer punto, la impulsora de
“Ley Dalgi: Permitan perros de servicio psiquiátrico en Chile”; señora Catalina
Trujillo Pernsteiner; por parte del Área de Incidencia de la Fundación Abogados por
los Animales, señora Francisca Ugalde; y Presidente Escuela de Perros Guía de
Fundalurp, el señor Gustavo Serrano. Participan en representación del Ministerio de
Salud la señora Constanza Piriz Tapia y los señores Jaime Junyent Ruiz y Pablo
Norambuena Cárdenas.
Para el segundo punto, estuvo presente por parte del Ministerio de
Salud, los señores Jaime Junyent Ruiz y Roberto Araneda Ortega.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica la ley
N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer
las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-11(S).
(276/SEC/23). Boletín: 14845-11
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la ley Nº
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
--- PÁGINA 3 ---
interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11(S). (289/SEC/23).
Boletín: 15616-11
3.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana
de la Oficina de Informaciones (N°35), mediante el cual de la participación
ciudadana recibida en la plataforma Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl)
acerca del proyecto de ley que Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005,
del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos de prestaciones de
salud privada, las figuras de la preexistencia por enfermedad previa, y otras
restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o beneficiarios, Boletín
N°11572-11, con la finalidad de que la ciudadanía votara y comentara acerca de
este proyecto de ley. El proyecto estuvo publicado desde 01/08/2022 hasta el
17/08/2022. Boletín: 11572-11
4.- Oficio del Director (s) de Fonasa (N°9735), mediante el cual remite
glosa N°10, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
5.- Oficio del Alcalde de la Municipalidad de Guaitecas (N°481),
mediante el cual denuncia grave crisis en materia de salud en la comuna de
Guaitecas, región de Aysén, y solicita adoptar las medidas pertinentes para atender
demanda histórica del territorio comunal.
6.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Bravo y diputado Lilayu, a fin de recibir al Colegio de Enfermeras de Chile
A.G., para abordar los siguientes temas : 1.GES86, Urgencias por violencia sexual.
2. Código Sanitario. 3. Estructura de Enfermería. 4. Aumento de enfermedades
respiratorias.
7.- Solicitud de audiencia de la diputada María Luisa Cordero, a fin de
invitar a exponer a señora Ingrid Gonzalez Olave, Secretaria de la Corporación "Mi
Casa Hospital", compuesta por más de 120 familias con hospitalización domiciliaria
que pertenecen a diversas Isapres y su mayor preocupación está enfocada en el
futuro de estas, ya que si las isapres se fueran a la quiebra, qué pasará con sus
hijos y familiares que son pacientes críticos y que requieren atención.
8.- Comunicación del Dr. José Peña, oncólogo, mediante la cual
solicita reunión con la Comisión o algún integrante que esté interesado en algunos
problemas que aquejan a las personas con cáncer que podrían tener solución desde
lo legislativo (ej. licencia para cuidadores/as de personas con cáncer); asimismo,
piensa que algunas herramientas legislativas podrían ayudar en otros objetivos. Por
ejemplo, se podría mejorar la prevención al aumentar la cobertura de PAP, el
examen que detecta precozmente el cáncer de cuello uterino, incluyendo la
--- PÁGINA 4 ---
obligatoriedad de tenerlo al día para otros fines (ej. incluirlo en normas para la
seguridad laboral de trabajadores).
9.- Comunicación de un particular (Sra. Marcela Cuéllar), mediante la
cual solicita ayuda con su caso, donde desde una Caja de compensación le están
rechazando una licencia médica correspondiente a un post operatorio del sistema
de salud pública
VARIOS:
El diputado Palma informó que asistió al quinto aniversario de la
Federación Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud, quienes
realizaron una serie de demandas, siendo una de las más relevantes, la
incorporación de los trabajadores sociales a Código Sanitario.
El diputado Lagomarsino saludó y agradeció a los representantes
de la delegación del Instituto de Investigación de Corea del Sur, producto de un
fondo de colaboración internacional que se adjudicó el Estado de Chile y que tiene
por objetivo incorporar tecnologías de la información y comunicación al manejo de
las listas de espera.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre los planes y medidas que se tienen en
consideración, para resguardar y proteger la salud mental de los trabajadores de la
salud, especialmente de los servicios de urgencia de todos los hospitales del país.
(Solicitud diputado Lilayu)
2. Oficiar al Director del Hospital Base San José de Osorno. Acordó
solicitar a esa institución informar sobre los planes y medidas que se tienen en
consideración, para resguardar y proteger la salud mental de los trabajadores,
especialmente del servicio de urgencia.
Asimismo, señale los plazos del sumario administrativo y auditoría
médica para determinar eventuales responsabilidades tras la muerte de una TENS
al interior del establecimiento de salud. (Solicitud diputado Lilayu)
3. Oficiar al Presidente del Directorio de la Corporación Municipal de
Puente Alto. Acordó solicitar a esa corporación informar sobre la denuncia efectuada
por el sindicato de trabajadores de la Corporación Municipal de Educación, Salud y
Atención de Menores de Puente Alto, debido a las condiciones sanitarias e
--- PÁGINA 5 ---
insalubres que habría en el Servicio de Alta Resolutividad del Centro de Salud
Familiar Padre Manuel Villaseca, haciendo alusión a los ítem presupuestarios
asignados y su cumplimiento. (Solicitud diputado Palma)
4. Oficiar al Presidente del Directorio del Metro de Santiago de Chile.
Acordó solicitar a esa dirección informar sobre el estado, habilitación y condición de
los ascensores existentes en la estación ferroviaria Cumming, teniendo en
consideración que algunas personas en situación de discapacidad no han podido
acceder a los mismos.
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de una comunicación efectuada por el Alcalde de la
Municipalidad de Guaitecas, Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, mediante la cual denuncia una grave crisis en materia de salud en la
comuna, y solicita adoptar las medidas pertinentes, con el objeto de atender la
demanda histórica que existe en el territorio. (A proposición del diputado
Lagomarsino) (Punto 5 de la cuenta)
6. Oficiar al Superintendente de Seguridad Social. Acordó solicitar a
esa superintendencia tomar conocimiento de una comunicación efectuada por un
particular, mediante la cual señala que se habría rechazado su licencia médica
correspondiente a un post operatorio del sistema de salud pública. (A proposición
del diputado Lagomarsino) (Punto 9 de la cuenta)
7. Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional. Acordó
solicitar a esa biblioteca elaborar un estudio e informe que contemple las diferentes
experiencias en legislación comparada respecto de la asistencia psiquiátrica por
parte de mascotas, especialmente en Canadá y Estados Unidos de América.
(Solicitud diputada Fries)
8. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
emitir un pronunciamiento sobre el proyecto de ley que modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los
contratos de prestaciones de salud privada, la figura de la preexistencia por
enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o
beneficiarios, boletines refundidos Nos 11.572-11 y 6.930-11, analizando la
posibilidad de elaborar un informe financiero al respecto.
Asimismo, interesa conocer la disponibilidad de pediatras en los
distintos servicios de urgencia, tanto públicos como privados, a nivel nacional.
Por último, señale cuáles serían los motivos por los cuales muchos
pediatras aun no cuentan con su certificado emitido por la Corporación Nacional
--- PÁGINA 6 ---
Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), e indique las
diferentes problemáticas asociadas con el ejercicio presupuestario al momento de
asignar la distribución de funcionarios de la salud y sus turnos correspondientes.
(Solicitud diputado Lagomarsino)
9. Invitar a una sesión por definir, al Colegio de Enfermeras de Chile
A.G., para abordar los siguientes temas: 1.GES86, urgencias por violencia sexual. 2.
Código Sanitario. 3. Estructura de Enfermería. 4. Aumento de enfermedades
respiratorias. (A proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 9 de la cuenta)
10. Invitar a una sesión por definir, a la Secretaria de la Corporación
"Mi Casa Hospital", señora Ingrid González Olave, compuesta por más de 120
familias con hospitalización domiciliaria que pertenecen a diversas Isapres, siendo
su mayor preocupación la eventual quiebra de las mismas, debido a las
consecuencias que podrían generar en la atención de sus hijos y familiares. (A
proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 7 de la cuenta)
11. Invitar a una sesión por definir, al oncólogo, señor José Peña,
para que exponga sobre los problemas que aquejan a las personas que padecen
cáncer y sus posibles soluciones desde el punto de vista legislativo. (A proposición
del diputado Lagomarsino) (Punto 8 de la cuenta)
12. Invitar a una sesión por definir, a representantes del Movimiento
Ciudadano Post Natal de Emergencia, para que expongan sobre la necesidad de
extender el post natal durante los estados de emergencia constitucional. (Solicitud
diputado Lilayu)
13. Invitar a una sesión por definir, a representantes de la Federación
Nacional de Trabajadores de la Salud del Hospital Sotero del Río, para que
expongan sobre diversas temáticas, especialmente las implicancias del cuarto turno
en materia presupuestaria. (Solicitud diputado Palma)
14. Acordó suspender la tramitación particular del proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el
objeto de eliminar de los contratos de prestaciones de salud privada, la figura de la
preexistencia por enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio
de los afiliados o beneficiarios. (Boletines refundidos N°s11.572-11 y 6.930-11),
hasta que llegue a la Comisión el proyecto de Ley Corta de Isapres.
--- PÁGINA 7 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del
proyecto de ley que modifica la ley N°19.284, que establece normas para la
plena integración social de personas con discapacidad, para reconocer como
perros de asistencia a personas con discapacidad, los de asistencia
psiquiátrica. (Boletín N°15.662-11).
La impulsora de “Ley Dalgi: Permitan perros de servicio
psiquiátrico en Chile”, señora Catalina Trujillo Pernsteiner en términos
generales, señaló que padece de bipolaridad y estrés post traumático.
Indicó que realizó una petición en Change, donde se recolectaron
89.000 firmas que apoyaron la iniciativa legal.
En cuanto a la diferencia de un perro de apoyo emocional y un perro
de asistencia psiquiátrica, declaró que el primero no requiere entrenamiento y
contribuye con su sola presencia. En cambio, el segundo si tendría protección legal
y estaría entrenado para realizar distintas terapias, garantizando un buen
comportamiento en lugares públicos.
Hizo presente que perro si está entrenado, realiza sus terapias y tiene
buen comportamiento, sin embargo, no se ha podido certificar porque no existe este
tipo de animales en Chile.
A mayor abundamiento, comentó que su perro la acompaña a todos
lados y sabe hacer la terapia de presión profunda, que consiste en apoyar de
diversas formas físicas a su dueño cuando comienza una crisis, donde la presión en
los músculos ayuda a que se calme la respiración y el ritmo cardiaco. Acotó que
complementa su tratamiento con terapia y medicamentos.
Comentó que algunos de los problemas que existen actualmente,
dicen relación con el acceso libre al transporte público o al realizar compras porque
en algunos establecimientos se solicita bozal o simplemente se niega el acceso,
circunstancia que impediría al perro a ayudar ante una eventual crisis de pánico.
Opinó que se necesita un gran cambio cultural respecto de la
asistencia psiquiátrica.
Dejó en claro que existen muchas personas que tienen problemas
para poder estudiar en la universidad, toda vez que el establecimiento educacional
no permite su ingreso.
--- PÁGINA 8 ---
Por último, señaló que la aprobación de este proyecto de ley podría
mejorar sustancialmente la calidad de vida de todas las personas que sufren este
tipo de condición, toda vez que otorgaría independencia, mayor validación y
reconocimiento por parte de las personas.
La representante del Área de Incidencia de Fundación Abogados
por los Animales, señora Francisca Ugalde expuso en base a una presentación1
que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que este proyecto de ley pone en la
palestra los vínculos emocionales que existen entre los humanos y los animales de
compañía, precisando que en el ordenamiento jurídico se pueden reconocer las
figuras de animales de compañía y perros de asistencia (perros guías, perros de
señal, perros de respuesta y perros de servicio), sin embargo, no se encuentran
reconocidas las de perros de apoyo emocional ni de asistencia psiquiátrica.
Comentó que el término perro de asistencia se entiende como aquel
que fuere individualmente entrenado para realizar labores en beneficio de una
persona con discapacidad. Tendrán la calidad de perros de asistencia aquellos
ejemplares que cumplan con los requisitos que establece el presente reglamento.
En cambio, de acuerdo al Emotional Support Animal Registry de los
Estados Unidos de América, los animales de apoyo emocional son una clase de
animal de asistencia que “proporcionan beneficios terapéuticos a sus dueños  a
través del afecto y el compañerismo”.
Indicó que lo anterior trae consigo, la idea de reconocer un nuevo tipo
de cooperación de asistencia humana y, la integración de los animales de apoyo
emocional en la vida cotidiana.
En cuanto a los animales de compañía, hizo presenté que se genera
una similitud en las relaciones entre las mascotas y los niños (animales como parte
de la familia), produciéndose una relación afectiva (conexión psicológica y
emocional) entre los animales y sus tenedores.
Informó que previamente se deben tener en consideración algunas
regulaciones, tales como, la ley N°21.020 de tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía, donde se excluye a los perros de asistencia dentro de la
calificación de perros potencialmente peligrosos y, la ley N°21.442 que aprueba la
nueva ley de copropiedad inmobiliaria, la cual establece que no podrá prohibirse la
tenencia de mascotas y animales de compañía por parte de los copropietarios,
arrendatarios u ocupantes del domicilio, dentro de las respectivas unidades, no
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 67)
--- PÁGINA 9 ---
obstante, podrá establecer limitaciones y restricciones respecto al uso de los bienes
comunes por parte de dichos animales.
A mayor abundamiento, recalcó que la problemática dice relación con
el reglamento de la ley, ya que solamente autoriza la tenencia de mascotas en
conformidad a la ley N°21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales
de compañía, por tanto, se excluirían a los animales de asistencia psiquiátrica.
Manifestó que a pesar de no estar considerado en la legislación
chilena, en la práctica si tiene aplicación en distintos casos, como en el sistema de
justicia de menores víctimas de abuso. Asimismo, existen entidades especializadas
sin fines de lucro que se dedican al estudio y adiestramiento de animales de la
especie canina que ingresan a programas de terapia y, también, profesionales del
área de la salud mental que prescriben este tipo de terapias.
En cuanto al proyecto de ley, sostuvo algunas dificultades que
conllevaría su aprobación sin modificaciones, mencionando las siguientes:
1. Fomento de la existencia de criaderos de perros.
2. Posibilidad de retiro del perro de asistencia por parte de la entidad
entrenadora por la negativa injustificada a someterse a fiscalización.
3. Prohibición del reglamento de copropiedad de la tenencia de
animales regulados por la ley N°19.284.
4. Imposibilidad de aplicación de la ley N°21.020 sobre tenencia
responsable de animales de compañía, toda vez que excluye a los animales cuya
tenencia este regulada por leyes especiales.
El Presidente Escuela de Perros Guía de Fundalurp, señor
Gustavo Serrano comentó que tienen la única escuela de perros guías en Chile y
que es usuario de este tipo de canes, toda vez que ayudan al desplazamiento, entre
otras tareas. Recalcó que pese a la normativa vigente sobre la materia, aún sigue
teniendo varios problemas en la práctica.
Mencionó que se debe dejar en claro quiénes serán los encargados
de entrenar a los perros de asistencia psiquiátrica, cuál será la institución que
certificará el entrenamiento y, cuáles serían las razas que podrán desempeñarse en
esta tarea, para que, en definitiva, se contemple el ingreso de estos perros a todo el
espacio público, tal cual están considerados los perros guías en la actualidad.
Informó que los perros de asistencia para personas con epilepsia son
fantásticos, sin embargo, en Chile aún no está regulada esta situación.
--- PÁGINA 10 ---
Aclaró que actualmente la tarea de entrenar perros guías (24 millones
de pesos cada uno), se hace a través de fundaciones, con recursos del ámbito
privado, toda vez que el Estado no apoya financieramente estas materias.
Por último, afirmó estar favor de un cambio en la normativa para
incorporar a los perros de asistencia psiquiátrica en la legislación vigente.
La diputada Cariola opinó que surgen dudas respecto de la
propuesta de legislación porque no queda suficientemente claro quienes realizarán
el entrenamiento de las mascotas y su correspondiente certificación y, cuáles serían
las razas adecuadas o permitidas para realizar esta tarea.
La diputada Cordero comentó que en Chile existen más de 3
millones de personas en listas de espera con diversas patologías, a su vez
reflexionó sobre los temas expuestos desde el ámbito de la psiquiatría.
El señor Serrano respecto a cómo se acreditan los perros, hizo
presente que solamente se refirió a su experiencia con perros guías para personas
ciegas, ya que es el perro que tiene el entrenamiento más duro y, en consecuencia,
mar caro.
La señora Trujillo comentó que existen razas que son más fáciles de
entrenar que otras, no obstante, señaló que su perro es de raza Akita, lo que no lo
inhabilita para el trabajo que realiza.
La señora Ugalde hizo presente que en Estados Unidos de América
existe una ley sobre perros de asistencia psiquiátrica y son las entidades
gubernamentales que se hacen cargo del registro y demás temas sobre la materia.
2.- Continuar la discusión y votar en general, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para
establecer la obligación de contar con médico especialista en pediatría para
establecimientos de salud que realicen atenciones de urgencia pediátrica.
(Boletín N°15.836-11).
En representación del Ministerio de Salud, señor Roberto
Araneda comentó que en la actualidad el estándar de urgencia se da en función del
oficio N°551 del 6 de diciembre de 2018, que establece los lineamientos técnicos de
las urgencias de alta complejidad, donde se establecen los requisitos mínimo para el
correcto funcionamiento de las unidades de emergencia hospitalaria y que ha
servido de base para los hospitales de mediana y baja complejidad, reconociendo
que estos últimos tienen capacidad acotada para manejar situaciones de riesgo vital
inmediato o inminente.
--- PÁGINA 11 ---
Acotó que el proceso de urgencia hospitalaria esta dado por una
unidad netamente de atención ambulatoria y de tránsito, que considera varios
subprocesos, tales como, categorización, gestión clínica y posterior salida (alta u
hospitalización).
Sostuvo que para generar una adecuada atención de las unidades de
emergencia hospitalaria, se requiere de una dotación de recursos humanos
multidisciplinario, donde el estándar está dado, fundamentalmente, por médicos, el
equipo de enfermería, técnicos paramédicos, auxiliares de apoyo y otros
profesionales. Este estándar establece competencias profesionales y de
capacitación y, esto indica que todo el personal que se desempeña en las unidades
de emergencia hospitalaria deberá mantener actualizada su capacitación en
diversos temas atingentes.
A mayor abundamiento, informó que la Organización Mundial de la
Salud publicó una recomendación hace muchos años atrás en cuanto a la atención
de las emergencias pediátricas, en el sentido de que las instalaciones de atención
de salud deben tener personal de atención capacitado y equipado para manejar las
situaciones de emergencia pediátrica, por tanto, el personal que atiende debe estar
capacitado en pediatría y emergencias relacionadas con la salud infantil y
disponibles las 24 horas del día.
Desde el punto de vista de las emergencias pediátricas, afirmó que se
ha avanzado en que los hospitales de alta complejidad tengan especialistas
pediátricos en las urgencias de alta complejidad.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Yunyent explicó
que el obligar a que cada establecimiento de mediana y alta complejidad cuente con
un médico especialista en pediatría, es un tema que irroga gasto fiscal, por tanto, se
entiende el punto y la intención del proyecto de ley, pero requiere un informe
financiero, comprometiéndose a proporcionarlo el 11 de julio.
Compartió el fondo y espíritu del proyecto, no obstante, afirmó que,
en términos generales, los sistemas de urgencia funcionan.
Por último, hizo presente que para este proyecto de ley no se
encuentran contemplados recursos fiscales, por tanto, no existen muchas
expectativas, pese a que se revisará la situación.
El diputado Romero compartió los objetivos del proyecto, sin
embargo, opinó que establecer estas exigencias podría generar un problema en el
funcionamiento de algunas urgencias que no cuenten con un médico pediatra.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Palma aclaró que los servicios de salud operan con
médicos generales y, además, los médicos que ingresan a la atención primaria de
salud son generales, es decir, no son especialistas ni médicos internistas, quienes
en medio del desempeño de sus funciones agarran experiencia por la práctica y la
realización de cursos de especialización.
Por su parte, explicó que puede provocarse un problema más grave
aún, ya que un médico que no tenga especialidad podría negarse o no estar
dispuesto atender a un paciente pediátrico.
Sostuvo que podría existir la especialidad de pediatría ambulatoria.
El diputado Lagomarsino  comentó que no es malo discutir este tipo
de proyectos porque van a corriendo la barrera de los posible y van haciendo que el
país vaya avanzado en los estándares y ofertas que puede entregar en sus servicios
de salud.
El diputado Rosas sostuvo que existen varias características que
hacen que la red pediátrica de urgencia sea compleja, entre ellos, la falta de
especialistas, demoras en la certificación por parte de la Corporación Nacional
Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas y, cargos de 28 horas que no
se regularizan, generando poco interés.
3.- Iniciar la discusión y votación en particular, en primer trámite
reglamentario, del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los
contratos de prestaciones de salud privada, la figura de la preexistencia por
enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los
afiliados o beneficiarios. (Boletines refundidos N°s11.572-11 y 6.930-11).
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Yunyent explicó
que este proyecto de ley refunde dos iniciativas y el programa de Gobierno aspira a
llegar a un sistema de salud universal donde no existan preexistencias, sin
embargo, la intención de eliminar las preexistencias sin generar un fondo de
compensación de riesgo, podría tornar ciertas inestabilidades al sistema y, en
definitiva, perjudicar el acceso a la salud.
No obstante lo anterior, acotó que existen algunos aspectos del
proyecto de ley que si se pueden aceptar y aplicar.
El diputado Romero explicó que la existencia de fondos
compensatorios siempre ha sido un tema político que se ha conversado, en
--- PÁGINA 13 ---
consecuencia, no se podrá avanzar si se pretende crear un fondo compensatorio
para los dos sistemas que existen en Chile, independientemente que se requiera
regular de esa forma porque ya existe un fallo del Tribunal Constitucional que lo
impide.
La diputada Cariola recordó que cuando se votó en general este
proyecto, se hizo antes que se presentará el proyecto de Isapres en el Senado, el
cual tiene implicancias en lo que se está discutiendo.
Opinó que se deberían adoptar acciones o medidas que permitan
eliminar estas fórmulas arbitrarias y de discriminación que se generan frente al
acceso del sistema de salud privado y, también, respecto a la discriminación por
género. Dicho lo anterior, propuso a la Comisión postergar la discusión particular de
la iniciativa hasta que llegue el proyecto de ley relativo a las Isapres, toda vez que
se requiere tener una mirada más integral del debate.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:34
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión