======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20176&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 77a, celebrada el martes 12 de septiembre de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:00 horas
SUMA
1.- Continuar la discusión y 
proceder a votar en general, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
el 
proyecto 
que modifica la ley Nº 20.584, 
que regula los derechos y 
deberes 
que 
tienen 
las 
personas 
en 
relación 
con 
acciones 
vinculadas 
a 
su 
atención en salud, con el 
objeto 
de 
establecer 
la 
interoperabilidad de las fichas 
clínicas. 
(Boletín 
N°15.616-
11(S)). Urgencia Suma. 
2.- Continuar con la discusión 
en 
particular, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo reglamentario, del 
proyecto que crea la Ley de 
Endometriosis. 
(Boletín 
N°14.750-11). 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y
Patricio Rosas.
El diputado Hugo Rey reemplazó, por esta sesión, a la diputada María
Luisa Cordero.
Asimismo, estuvo presente el diputado Hotuiti Teao.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrieron como invitados el asesor de la Biblioteca del Congreso
Nacional, señor Eduardo Goldstein, y el asesor legislativo del Ministerio de Salud,
señor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente la señora Milenka Kegevic Romero.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11.
(1082-371).
2.- Oficio del Secretario General (N°18777), mediante el cual
comunica a la Comisión de Economía que la Sala accedió a su petición en orden a
remitir el proyecto a la Comisión de Salud Bol. 16189-11.
3.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°18778),
mediante el cual comunica a la Comisión de Salud que la Sala acordó remitirle el
proyecto de ley correspondiente al boletín N°16.189-11.
4.- Comunicación del partido Renovación Nacional, por la cual se
hace presente el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado
Hugo Rey.
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3661), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el eventual ejercicio ilegal de la profesión por
parte de una cirujana dentista, con relación a procedimientos que ofrecería en redes
sociales. (Respuesta Oficio N°: 82/11/2022)
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3663), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de considerar los
planteamientos efectuados por la Federación Nacional de Asociaciones de
Enfermeras y Enfermeros de Chile, en sesión de la Comisión el 18 de julio 2022.
(Respuesta Oficio N°: 90/11/2022)
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3665), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre posibilidad de otorgar mayor atención y
recursos a los Centros de Atención Primaria en Salud no municipalizados.
(Respuesta Oficio N°: 132/11/2022)
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública (N°3606), mediante el
cual responde a uno de la Comisión sobre la situación sanitaria que estaría
afectando a las zonas de Concón, Quintero y Puchuncaví. (Respuesta Oficio N°:
255/11/2023)
9.- Oficio del Subsecretario de Hacienda (N°1599), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado de avance y continuidad
de las mesas de trabajo constituidas con los trabajadores de la salud, su
funcionamiento y continuidad como, también, la estrategia presupuestaria para dar
respuesta a los compromisos asumidos en el protocolo de acuerdo de la mesa del
sector público, para garantizar la atención en salud y las condiciones laborales de
sus funcionarios. (Respuesta Oficio N°: 315/11/2023)
10.- Oficio del Servicio de Salud Metropolitano Norte (N°1065),
mediante el cual responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de
ese Servicio. (Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023)
11.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°16183), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre solicitud de ayuda de un
particular para acceder a un tratamiento psiquiátrico con patología ges, teniendo en
consideración que en diciembre se habría eliminado de la canasta el medicamento
Quetiapina. (Respuesta Oficio N°: 174/11/2023)
12.- Oficio de la Directora Nacional SENDA (s) (N°778), mediante el
cual informa glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
13.- Carta del Director Programa Envejecimiento Activo, Profesor
Adjunto Facultad de Medicina, Universidad de Chile, mediante la cual señala que el
actual cambio demográfico en Chile nos conduce a un envejecimiento importante de
la población en que se calcula que al año 2050 un tercio de la población será mayor
a 60 años, lo que crea un escenario preocupante en cuanto al porcentaje de
población activa con que se contará para ese entonces a fin de sostener las
distintas actividades del país, además de las importantes repercusiones en el gasto
en salud y en previsión. Solicita audiencia a fin de presentar su experiencia lograda
a la fecha del programa en la Isla de Chiloé, junto a autoridades locales (Alcalde de
la comuna de Quinchao), a fin de contribuir en las políticas públicas de este
importante tema.
14.- Solicitud de audiencia de la Agrupación de Profesionales de la
Salud e Investigadores Independientes (APSIIN), a fin de exponer una presentación
que han titulado “Incertidumbres con respecto a las enmiendas al Reglamento
Sanitario Internacional y el Tratado de Pandemias”, con la colaboración del abogado
--- PÁGINA 4 ---
René Fuchslocher, director de la Fundación Chile Libre, el Dr. Gustavo Sepúlveda,
coordinador de Comunicaciones de Apsiin, y el Dr. Patricio Villarroel, presidente de
Apsiin.
15.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy.
VARIOS:
El diputado Lilayu solicitó que se de lectura a la carta presentada
por la presidenta de la Comisión dirigida al Presidente de la República, respecto a la
contratación y continuidad de los más de 6000 funcionarios de la salud que
prestaron apoyo en los centros de salud durante la pandemia por Covid-19.
El diputado Rey, sobre el mismo punto, agradeció la solicitud
enviada para concretar gestiones para que se deje sin efecto el despido de casi
7000 funcionarios de la salud.
Agregó que se ha comunicado con diversos funcionarios de la salud,
quienes le han manifestado que los funcionarios, quienes eventualmente serán
desvinculados, han sido los responsables de enfrentar las diversas falencias que se
han presentado en los distintos sistemas de salud.
El diputado Palma preguntó sobre el tema vinculado con las ofertas
de licencias médicas por redes sociales, particularmente qué gestiones o medidas
se adoptaron al respecto.
La diputada Gazmuri dio lectura a la carta dirigida al Presidente de
la República, Gabriel Boric:
Junto con saludarle y en nuestra calidad de integrantes de las
Comisiones de Salud de ambas Cámaras del Congreso Nacional, nos dirigimos por
medio de la presente para manifestar nuestra máxima preocupación respecto a la
situación que enfrentan, en este momento, cerca de 12 mil trabajadores de la red de
salud pública. Estos funcionarios prestan servicios desde el año 2020 en adelante
--- PÁGINA 5 ---
bajo modalidad de honorarios, para efectos de poder apoyar las necesidades
sanitarias que emergieron a raíz de la pandemia por brote de covid 19.
No obstante, el refuerzo de recurso humano que prestó servicios
durante la pandemia ha permitido ir cerrando brechas históricas en la red
asistencial, asociadas a las estrategias prioritarias, que están lejos de quedar
zanjadas; por el contrario, las patologías y tratamientos comunes quedaron
estancados durante la pandemia y podemos ver que recién hoy se están pudiendo
retomar las líneas que no habían sido prioritarias anteriormente, a fin de enfrentar el
virus que afectó a Chile, al igual que al resto del mundo. Tanto las atenciones
quirúrgicas como las atenciones médicas de especialidad, los laboratorios y
exámenes, requieren de personal que permita una adecuada y digna atención a las
y los pacientes.
Para el año 2021 se llegó a contratar 32.045 honorarios COVID, la
mayor parte de los cuales eran técnicos y profesionales no médicos. A 2022 el total
de honorarios COVID se había reducido a 21.663. Parte de esta reducción se
produce por la contratación de algunos de ellos en cargos de la planta de los
distintos recintos de salud.
Para el pago de los honorarios COVID-19 durante 2023 se aprobó
una expansión de M$140.000, los que se han ejecutado casi en su totalidad, lo que
demuestra no sólo que este ítem es absolutamente indispensable para asegurar la
situación laboral de miles de trabajadores y trabajadoras, sino para el buen
funcionamiento del sistema que repercute en el acceso a la salud que se brinda a la
ciudadanía.
Actualmente permanecen contratadas 12.417 personas bajo el
concepto de honorarios COVID. De acuerdo a lo informado por el Ministerio de
Salud, 6.070 de estas personas están cumpliendo funciones que no pueden ser
suspendidas, ya que implicaría dejar de realizar acciones que se consideran
imprescindibles y que, algunas de ellas, no se ejecutaban antes de la pandemia, por
ejemplo la operación de camas de cuidados críticos. Para garantizar la continuidad
hasta diciembre de los 6.070 honorarios COVID mencionados, se ha solicitado la
reasignación de M$50.000.
Pero, ¿qué ocurre con los otros 6.347 cargos o con los mismos 6.070
cupos que sólo tienen asegurada su continuidad hasta diciembre?. Nos
encontramos en una encrucijada en la que se debe velar siempre por el bienestar de
--- PÁGINA 6 ---
las personas y la defensa de nuestra red asistencial, que está sostenida por
funcionarios y funcionarias de la salud pública.
Por ello es que nos dirigimos respetuosamente a Usted, solicitando
que, como Estado de Chile, hagamos nuestro máximo esfuerzo y permitamos la
continuidad de quienes hoy en día hacen posible la atención de miles de chilenas y
chilenos. Ad portas de iniciar un nuevo proceso de tramitación de la Ley de
Presupuesto, recalcamos la importancia y la necesidad del trabajo mancomunado y
de establecer prioridades que apunten a satisfacer derechos básicos como es la
vida y la salud de las personas, como requisito para la aprobación del mismo.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre los motivos por los cuales se declaró desierta la licitación del Servicio
de Alta Resolutividad de Miraflores.
Interesa, asimismo, conocer sobre la posibilidad de llamar a
licitación a la brevedad posible y que, de requerirse, se recalculen los costos de su
ejecución.
2.- Oficiar a la Ministra de Salud y al Superintendente de Salud.
Acordó solicitar información sobre la cantidad de personas que han fallecido,
durante 2023, por complicaciones derivadas de alguna cirugía estética, señalando el
lugar en que se realizó la intervención y el lugar de fallecimiento.
3.- Acordó establecer como plazo para presentar indicaciones al
proyecto de ley que modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud,
con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas, en segundo
trámite reglamentario, (Boletín N°15.616-11(S)), con urgencia calificada de suma, el
día viernes 20 de octubre.
4.- Invitar a una próxima sesión por definir al gremio del Hospital
Gustavo Fricke, a la Directora del Servicio de Salud Viña del Mar – Quillota, a la
Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes Asistenciales, a fin que se refieran a
la ejecución de recursos en la ampliación de dicho recinto, en el marco de las
irregularidades de infraestructura que se han constatado a través de filtraciones de
agua por el sistema de iluminación, tras las últimas lluvias.
--- PÁGINA 7 ---
Lo anterior, con el objeto de complementar la invitación acordada a
solicitud del diputado Teao, durante la sesión celebrada el día 29 de agosto de
2023, de recibir a los gremios de los Hospitales Carlos Van Buren y Psiquiátrico del
Salvador.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión y proceder a votar en general, en
segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas. (Boletín N°15.616-11(S)). Urgencia
Suma.
El asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Eduardo
Goldstein explicó que el proyecto modifica específicamente la ley de derechos y
deberes de los pacientes, que había sido hace muy poco modificada por la ley de
telemedicina, por lo tanto, este proyecto viene a ser una profundización en salud
digital.
Agregó que la ley de telemedicina que se aprobó en marzo de 2023,
ya incorporaba normativa respecto al resguardo y acceso a la ficha clínica.
Explicó que la idea matriz del proyecto es establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas para poder garantizar la continuidad del
cuidado, lo que se entiende en el marco de un problema asociado a la
fragmentación de los sistemas de salud, y en ese sentido, este proyecto busca
reparar parte de esta fragmentación, especialmente con lo que tiene que ver con la
circulación de información.
Por otra parte, señaló que, como idea central del proyecto, este va
facilitar y favorecer la libre elección, en la medida en que no se va a tener que estar
con un solo médico, en atención a que es quien conoce el historial médico contenido
en la ficha clínica, ya que se va a tener la certeza de que, si se va a otro prestador,
ese nuevo prestador tendrá acceso al historial del paciente.
A continuación, se refirió a cómo están planteados los objetivos
principales del proyecto:
1.- Garantizar la continuidad del cuidado del paciente con
independencia del prestador en el cual se atienda.
--- PÁGINA 8 ---
2.- Establecer la interoperabilidad de la ficha clínica, tanto para
prestadores públicos como privados, con estándares uniformes.
3.- Reforzar la protección de datos personales y seguridad de la
información.
4.- Establecer una sanción frente a la negativa o retardo injustificado
en la entrega de la información, lo que tiene que ver con la captura que hacen
algunos prestadores.
5.- Ampliar las hipótesis de acceso a las fichas clínicas que
Hizo presente que es necesario detenerse en la conceptualización de
la interoperabilidad, y señaló que se entiende por interoperabilidad, de acuerdo a lo
planteado por los autores de la moción, como aquella habilidad de intercambiar
datos sin errores, interpretar los datos y hacer un uso eficaz de los datos
intercambiados.
Lo anterior, supone el uso de estándares equivalentes, en al menos 4
niveles, a saber:
1.- Técnica: lo que compromete software o hardware.
2.- Sintáctica: tiene que ver con el formato de los datos abiertos y
estructurados.
3.- Semántica: que se puedan interpretar de igual manera los datos.
4.- Organizacional: son los procesos que se generan cuando hay
interoperabilidad de la ficha clínica entre distintos prestadores y distintos sistemas.
Sobre los beneficios de la interoperabilidad, destacó, en el ámbito
clínico, el hecho de evitar la repetición de exámenes, reduciendo costos, y permite
tomar una buena decisión en la atención de salud.
Agregó que tener algún conjunto de datos compartidos, de una ficha
compartida, entre distintos operadores, y que sean exequibles para la autoridad
sanitaria, permite introducir inteligencia sanitaria para tomar decisiones de salud
pública que van a afectar, no solo al paciente, sino que, al conjunto de la población,
en la medida que se pueda concretar una medicina más basada en evidencia,
porque en alguna parte se van a poder juntar todos los datos, a través de la
interoperabilidad.
A continuación, se refirió a los desafíos identificados en la discusión:
--- PÁGINA 9 ---
1.- Si bien todos reconocen un avance en Chile en términos de
digitalización de la salud, lo que se refleja en los porcentajes de registro electrónico
en la atención ambulatoria, se reconoce de que nivel de pabellón y de
hospitalización, los porcentajes son bastante más bajos, por lo tanto, existe una
brecha importante que hoy en día no está cubierta, a pesar de todo el avance que
se le reconoce a la salud digital, lo que va a requerir un avance para poder integrarlo
al sistema.
2.- Desafío para Superintendencia de Salud, ya que para poder
implementar el sistema de interoperabilidad es necesario tener algunos “Maestros”,
para lo que se requiere tener un listado maestro de prestadores, es decir, conocer
todos los prestadores que hay para poder identificarlos de la misma manera,
conocer las personas que trabajan con estos prestadores, para poder tener un
identificador compartido al momento de interoperar.
3.- Hasta el día de hoy, y a pesar de toda la complementabilidad de la
medicina publica y privada, no hay un conocimiento suficiente de la capacidad
instalada que hay, porque una cosa es identificar los prestadores, y otra cosa es
saber cuál es la capacidad que tienen los prestadores de implementar y manejar
estos sistemas.
En ese contexto, surge el tema de la diversidad de competencias
instaladas en Chile, y así lo representaron parlamentarios durante la discusión del
proyecto, quienes señalaban que en sus regiones había estándares muy distintos,
sobre todo en sectores rurales, de los estándares que hay en regiones grandes.
Explicó que el intendente de prestadores señaló que no hay un
conocimiento cuantificado de cuántos prestadores existen, y cuál es la capacidad
instalada.
4.- Hay un aspecto, y que lo han dicho los autores del proyecto y los
académicos, y es la difusión de la gobernanza que existe para el manejo de la
interoperabilidad. Hay un tema que es crítico, que tiene que ver con elaborar una
gobernanza que esté a la altura de la complejidad que implicará la implementación
de esta normativa. Es necesario ver el tema de las responsabilidades, quién va a
conservar la información, qué responsabilidad tiene cada uno respecto a esa
información, etc.
Es necesario ver cómo vencer la resistencia de algunos prestadores
que no quieren avanzar en materias de salud digital.
--- PÁGINA 10 ---
5.- Durante la discusión, se presentó un problema, respecto a la
vigencia de la historia o ficha clínica, y en ese sentido, considerando que aquella
debe ser conservada por 15 años, de acuerdo a la ley vigente.
Surge la duda de qué pasa con las patologías que no son comunes, y
que pueden aparecer en distintas etapas en el ciclo vida, y si se elimina
transcurridos los 15 años se podría dejar desprotegido a un paciente por no contar
con la información necesaria.
A continuación, se refirió a la estructura del proyecto, y señaló que
tiene un artículo único, el cual fue aprobado por unanimidad tanto por la comisión
como la sala en primer trámite, y que tiene 4 literales que modifican específicamente
el artículo 12 y 13 de la ley de derechos y deberes de los pacientes, donde entre las
principales modificaciones destacó:
Modificaciones al artículo 12:
- 
La letra b), dispone la interoperabilidad de un conjunto mínimo
de datos para las fichas clínicas en soporte papel.
- 
La letra c) dispone la obligación del prestador de garantizar la
protección de los datos personales, mientras que la letra d) se refiere a las
potestades reglamentarias.
Modificaciones al artículo 13: hacen referencia al período en el cual la
ficha clínica debe permanecer en poder del prestador; las limitaciones a los terceros
para acceder a la información contenida en ellas, y las excepciones a la limitación
de acceso al contenido de la ficha clínica.
- 
La letra a) añade que el prestador debe adoptar las medidas
que permitan la interoperabilidad de la ficha clínica con otros prestadores.
- 
La letra b), incorpora una nueva excepción a la limitación de
acceso al contenido de la ficha clínica (autoriza prestador).
- 
Y, la letra c) se refiere a la responsabilidad por la negativa o
retardo injustificado en la entrega de la información contenida en la ficha clínica.
La diputada Gazmuri preguntó cómo se cautela que el profesional
acceda a los datos que necesita y no a información más sensible.
El asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Eduardo
Goldstein señaló que la ley establece que solo se tiene acceso para efectos de la
--- PÁGINA 11 ---
atención de salud los profesionales que están haciendo la atención, no todo el
personal con el que trabaja el prestador.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent se refirió al tema de la ficha clínica en papel, y señaló que se estableció un
estándar mínimo de datos que deben interoperar, por lo tanto, aún cuando se lleve
la ficha en papel, de todas maneras, van a haber ciertos datos mínimos que se van
a requerir interoperar.
Por otra parte, se está revisando el tema sobre qué hacer para
acceder a cierta parte de la información, quizás se pueda hacer un trabajo con los
demás asesores si así lo estiman, para recoger esta preocupación, ya que se
entiende que no se debería acceder siempre a toda la información de todos los
pacientes. En ese sentido, esto se vincula con un proyecto de ley que se está
trabajando sobre la protección de datos personales.
Agregó que es necesario un espacio para conversar sobre la
obligación de mantener la ficha clínica, sobre todo si es en términos electrónicos.
Finalmente, hizo presente, que el proyecto de ley, es parte de una
etapa, situada en el desarrollo de 3 proyectos de ley. El primero corresponde al de
telemedicina, el segundo corresponde al que se encuentra en discusión, y el tercero,
es el proyecto de ley de servicio de salud 30, servicio de salud digital.
En votación:
El diputado Lagomarsino señaló que el proyecto de ley no viene en
las mejores condiciones, en ese sentido, se tiene que interoperar lo que es lógico
desde la perspectiva sanitaria, porque eso va a permitir tener un buen proyecto de
ley.
El diputado Romero señaló que es un proyecto al que le falta
mucho, ya que hay que hacer ajustes, especialmente en la seguridad de la
información, la responsabilidad, custodia y el consentimiento de los pacientes.
La diputada Cariola sugirió constituir una mesa de trabajo de todos
los diputados y diputadas para poder concordar las ideas que se puedan plasmar en
indicaciones, y que el ministerio acompañe ese proceso de elaboración de
indicaciones.
--- PÁGINA 12 ---
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad de
las diputadas y diputados presentes (10 votos a favor, 0 en contra y 0 abstención).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Cariola, Celis, Gazmuri,
Rey, Lagomarsino, Molina, Palma y Romero.
Se fijó como plazo para presentar indicaciones al proyecto el día 20
de octubre.
*****
2.- Continuar con la discusión en particular, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que crea la Ley de
Endometriosis. (Boletín N°14.750-11).
La secretaria de la Comisión precisó que se votó la indicación N°1,
por lo tanto, corresponde votar desde el artículo 2:
Artículo 2.- Derechos. Toda persona que presente o pudiese
presentar endometriosis tiene los siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico temprano a través de una evaluación
médica precisa y accesible. El Estado propiciará esta atención médica oportuna a
través de la red de los centros de atención primaria u otros pertenecientes a la red
pública, o mediante convenios con instituciones de salud privadas.
2. A contar con todos los cuidados necesarios para el
resguardo de su salud mental y física. El Estado propiciará el acceso a información,
medicamentos, terapias, medicinas complementarias (*) y ayudas técnicas de
manera oportuna y eficaz, considerando la edad y diagnóstico de la persona.
3. Ser derivada a centros de derivación para el tratamiento de
endometriosis, priorizando las alternativas de convenios de apoyo con universidades
u otras organizaciones afines, incorporando áreas de investigación básica o clínica.
El Estado propiciará acciones tendientes a facilitar que la derivación a los centros de
tratamiento de endometriosis se haga tomando en cuenta las posibilidades de
acceso y cercanía con el hogar de las pacientes y dichos centros.
--- PÁGINA 13 ---
4. Recibir del Estado, apoyo en los tratamientos de
criopreservación de ovocitos para preservar la fertilidad u otros tratamientos que
persigan proteger la salud sexual y reproductiva de las (*) niñas y mujeres.
Indicación N°2: De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von
Mülhenbrock para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Derechos. Toda persona que presente o pudiese
presentar endometriosis tiene los siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico oportuno a través de una evaluación
médica precisa y accesible. El Estado propiciará esta atención de salud oportuna a
través de la red de los centros de atención primaria u otros pertenecientes a la red
pública.
2. Contar con los cuidados necesarios para el resguardo de la salud
sexual y reproductiva de las niñas y mujeres que presenten o pudiesen presentar la
patología.
El Estado promoverá estrategias de fortalecimiento de la red de
salud ginecológica del país, a partir de la educación en salud sexual y reproductiva,
fomentando la prevención y el desarrollo científico- clínico para mejorar las terapias
médico-quirúrgico y adyuvantes para el tratamiento de la endometriosis
El Ministerio de salud elaborara un reglamento que determine
conceptos, criterios de investigación, clasificaciones, derivaciones y modelos de
gestión de la red relativos a la endometriosis.”
Indicación N°3: De la diputada Gazmuri para modificar el artículo 2°,
en el siguiente sentido.
a) Incorporase en el numeral 2, entre la frase “medicinas
complementarias” y “y ayudas técnicas” los términos “y fitofármacos,”
b) Eliminase en el numeral 3, el término “de derivación”.
c) Incorporase en el numeral 4, el término “personas,” a continuación
de la frase “salud sexual y reproductiva de las”.
El diputado Palma señaló que en el proyecto se habla de
“evaluación médica precisa y accesible”, y al respecto, preguntó sobre quién es el
profesional de la salud que está en condiciones para hacer ese diagnóstico de forma
oportuna y adecuada y con qué medios. Considerando que a veces los
--- PÁGINA 14 ---
profesionales están sobrecargados, o no tienen las competencias, por diversos
factores, por lo tanto, es necesario saber cómo se acreditan las competencias.
El diputado Lagomarsino señaló que en la redacción pareciera más
pertinente hablar de “diagnóstico oportuno”, y no de “diagnóstico temprano”.
Y, por otra parte, señaló que la eliminación de los numerales 3 y 4 no
le satisface, al igual que lo que ocurre en el numeral 1, sobre la eliminación de “o
mediante convenios con instituciones de salud privada”.
Planteó la idea de solo modificar el concepto “oportuno” por
“temprano”.
A continuación, explicó que, si bien la sospecha de la endometriosis
puede ser por muchos síntomas, más que signos, el principal método de diagnóstico
es 
la 
ecotomografía 
transvaginal 
con 
protocolo 
de 
endometriosis, 
que
lamentablemente como código Fonasa no está singularizado. Este procedimiento se
demora mucho más porque hay que ser más acucioso en busca de los focos de la
endometriosis, lo que tarda mucho más.
Señaló que se preguntó al ejecutivo qué faltaba para poder generar la
ecotomografía transvaginal con protocolo de endometriosis, producto de que
debería tener un costo un poco mayor que el arancel Fonasa establecido
actualmente para la ecotomografía transvaginal normal.
La diputada Molina señaló que estar haciendo leyes por patologías o
por enfermedad, es complejo porque es un rol técnico que le compete al Ministro de
Salud.
Hizo presente que lo señalado por Lagomarsino es correcto, y agregó
que le cuesta entender que una comisión de salud esté haciendo protocolos
clínicos, lo que no corresponde.
La diputada Gazmuri hizo presente que, a su parecer, las
indicaciones pierden un poco el foco del proyecto.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent señaló que el Ministerio estima que estos proyectos asociados a
condiciones de salud o problemas de salud, terminan en un sistema de salud más
--- PÁGINA 15 ---
desagregado del que se tiene actualmente, ya que estas materias corresponden al
ámbito de las políticas públicas sanitarias.
Agregó que, se presentó un oficio correspondiente al ordinario A111
N°3640 de fecha 5 de septiembre de 2023, donde lo que se busca es hacerse cargo
de las dudas planteadas por la Comisión.
Lo primero es que los problemas de salud priorizados se encuentran
en dos leyes, que son la ley N° 19.966, del GES, y la ley N°20.850, conocida como
la ley Ricarte Soto; es frente a estas que el Estado ha decidido tener una acción
específica.
Agregó que, respecto a la endometriosis, en particular, en marzo de
2023 se publicaron las orientaciones técnicas para para la atención integral en la
endometriosis, y en ese sentido se han propuesto dos medidas adicionales, la
primera, que se están realizando los estudios para la incorporación de la
endometriosis como un problema de salud GES, ya que no se puede ofrecer
directamente su inclusión, considerando que el GES tiene una forma de
incorporación que está expresamente regulado en la ley.
Por otra parte, acogiendo lo señalado por el diputado Lagomarsino,
se ha solicitado iniciar estudios que permitan la desagregación de la actual
prestación código Fonasa 0404005, ecografía transvaginal, hacia una nueva
prestación que se denominaría ecografía transvaginal extendido con preparación
intestinal, la que ha demostrado ser una herramienta más efectiva para materias de
implantes de endometriosis infiltrativa.
Agregó que se entiende que la endometriosis es un problema de
salud relevante, sin embargo, la vía legislativa no es la manera más idónea para
poder abordar esta situación.
La diputada Molina señaló que conoce los mecanismos para que
una enfermedad entre en el auge, y preguntó si se puede presentar al comité la
solicitud para su incorporación.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent señaló que eso es efectivo, y que lo que no puede hacer el Ministerio es
decir, en definitiva, qué problema de salud queda incorporado en el Auge, pero sí lo
pueden incorporar dentro de los estudios para que, de acuerdo al procedimiento
legal establecido, quede incorporado en el Ges.
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Romero señaló que la diputada Molina, es atingente, en
el sentido de que se está haciendo una reglamentación para una sola enfermedad,
lo que debería ser parte de un sistema nacional de salud centralizado.
Señaló que probablemente sería atingente solicitar una sugerencia al
Ministerio de Salud respecto a los aspectos a considerar en la tramitación del
proyecto.
El diputado Aedo señaló que si hay una presentación que ha hecho
la Ministra de Salud, para solicitar que se ingrese la enfermedad en el sistema GES,
no está seguro de la necesidad de que se tramite el proyecto de ley, estando
vigente esa solicitud.
El diputado Lagomarsino y la diputada Gazmuri presentaron una
nueva indicación al artículo 2.
Indicación N°4: Del diputado Lagomarsino y la diputada Gazmuri
para reemplazar el término “oportuna” por “temprana”, en el numeral 1 del artículo 2°
del proyecto de ley.
El diputado Lagomarsino planteó que, si en el marco de la
discusión de la ley se logra sacar adelante la inclusión del código para la ecografía
transvaginal con protocolo de endometriosis, ya hay un avance importante.
A continuación, solicitó que el ejecutivo realice una presentación, la
próxima sesión en que se discuta el proyecto, sobre el estado actual de los
programas de infertilidad en Chile, incluyendo materias asociadas al mejoramiento y
ampliación de coberturas; y, sobre los tiempos para avanzar en la tramitación de la
incorporación del código Fonasa para dicho examen.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las
19:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión