======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22096&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 56a, celebrada el martes 21 de marzo de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:07 a 19:41 horas
SUMA
Tabla Fácil Despacho: Inició 
la 
discusión 
y 
votación 
general y particular, en primer 
trámite 
constitucional, 
del 
proyecto de ley que modifica 
el 
Código 
Sanitario 
para 
reconocer 
la 
actividad 
desplegada por los técnicos 
de la salud como profesiones 
auxiliares de la medicina y la 
odontología. (15683-11) 
1. Escuchar a Valeria Garrido 
quien es madre de una niña 
que requiere un transplante 
de timo que sólo se realiza en 
Inglaterra 
y 
que 
está 
solicitando el financiamiento 
requerido. 
2. 
Continuar 
discusión 
y 
votación 
en 
particular, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, del proyecto 
de ley que regula la venta, 
publicidad y consumo de los 
cigarrillos 
electrónicos. 
(Boletín 
N°12.626-11, 
refundido con boletines Nos 
12.632-11 y 12.908-11 (S)). 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:07 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Ana María Gazmuri, Daniel
Lilayu, Helia Molina y Hernán Palma.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero y Agustín Romero.
La diputada Gael Yeomans reemplazó por esta sesión al diputado
Patricio Rosas.
Estuvieron presentes, la Subsecretaria de Salud Pública, señora
Andrea Albagli Iruretagoyena y el asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor
Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y
Convergencia Social, mediante la cual informa el reemplazo del diputado Patricio
Rosas por la diputada Gael Yeomans, durante la sesión de hoy.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero,
don Agustín, y Lagomarsino, que "Modifica la ley N°20.584, que regula los derechos
y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, en cuanto a la prueba del daño causado en el ejercicio de la
actividad médica". BOLETÍN N° 15747-11. Boletín: 15747-11
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lagomarsino, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el
aumento del precio de sus planes". BOLETÍN N° 15751-11. Boletín: 15751-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Proyecto de ley
que regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos". BOLETÍN
N° 12626-11(S) (refundido con boletines 12908-11 y 12632-11). (47-371). Boletín:
12626-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el D.F.L
N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del D.L N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en
cuanto a las denominaciones de los Servicios de Salud". BOLETÍN N° 15551-11(S)
(refundido con boletín 15344-11). (48-371). Boletín: 15551-11
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Proyecto de ley
que regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano". BOLETÍN
N° 10198-11(S) (refundido con boletines 10835-11, 10556-11, 10337-11 y 10513-
11). (46-371). Boletín: 10198-11
7.- Oficio del Ministro de Minería (N°92), mediante el cual remite
glosas presupuestarias establecido en el artículo 14, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
8.- Oficio del Ministro de Minería (N°94), mediante el cual informa la
cantidad de reembolsos por licencias médicas, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
9.- Oficio del Ministro de Minería (N°97), mediante el cual remite
informe gastos asociados al arriendo de terrenos u otros bienes inmuebles, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
10.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional de Protección
especializada a la Niñez y Adolescencia (N°97), mediante el cual remite informe de
cantidad de reembolsos por licencias médicas, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
11.- Carta de la Dra. Sandra Miranda Sánchez, Medicina general del
Hospital de Castro, mediante la cual solicita ayuda y gestiones de la Comisión con la
Subsecretaría de Redes Asistenciales, para trasladar a una paciente al Hospital de
Temuco u otro centro del país, para una cirugía de revascularización miocárdica, se
encuentra hospitalizada en ese centro hace 116 días a la espera de esta cirugía en
el Hospital del Tórax en Santiago. Señala que en este caso se encuentran 5
pacientes con igual situación.
12.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Patricio Lizama), a fin de
que la Comisión interceda ante el Ministerio de Salud, con el objeto de que a los
niños, niñas y adolescentes TEA que no se han vacunado contra el Covid-19, les
autoricen a ponerse la dosis única anual Bivalente.
VARIOS:
El diputado Palma enfatizó la importancia y relevancia del día
mundial del Síndrome de Down.
La diputada Marta Bravo solicitó un minuto de silencio por todas las
personas fallecidas en la pandemia por Covid-19.
--- PÁGINA 4 ---
Se realizó un minuto de silencio en respeto a todas las víctimas de la
enfermedad.
El diputado Lilayu estimó su preocupación por las consecuencias
negativas del paro de la CONFUSAM.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent hizo
presente que se retomó una mesa de trabajo muy necesaria para el funcionamiento
de la salud primaria.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de la solicitud de ayuda de la doctora Sandra Miranda Sánchez,
para trasladar a una paciente al Hospital de Temuco u a otro centro del país, con el
objeto de realizar una cirugía de revascularización miocárdica, en virtud del
documento que se acompaña. (A proposición del diputado Lagomarsino. Punto 11
de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de la solicitud de ayuda de un particular, donde se solicita que
los niños, niñas y adolescentes con Trastornos de Espectro Autista que no se han
vacunado contra el Covid-19, puedan vacunarse con la dosis única anual Bivalente,
en virtud del documento que se acompaña. (A proposición del diputado
Lagomarsino. Punto 12 de la cuenta)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio,
reiterar el oficio N°151 de fecha 15 de diciembre de 2022, cuya copia se acompaña,
el cual a la fecha no registra respuesta. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las causas del deceso de un menor de 6 años, quien habría llegado
con riesgo vital al Hospital de Iquique, luego de ser trasladado desde la Clínica
Tarapacá. Al respecto, procure iniciar una investigación sumaria para esclarecer los
hechos y establecer la concurrencia de posibles negligencias médicas en el
procedimiento. (Solicitud diputada Astudillo)
5. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre las causas del deceso de un menor de 6 años,
quien habría llegado con riesgo vital al Hospital de Iquique, luego de ser trasladado
desde la Clínica Tarapacá. Al respecto, procure fiscalizar al recinto asistencial, con
el objeto de recopilar antecedentes que permitan determinar si la clínica cumple con
--- PÁGINA 5 ---
los requisitos legales para funcionar y atender urgencias, con la finalidad de
establecer la concurrencia de posibles negligencias médicas en el procedimiento.
(Solicitud diputada Astudillo)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la situación que afecta a una mujer, quien habría terminado grave en
la Unidad de Cuidados Intensivos de la Clínica Indisa, luego de ser intervenida en la
Clínica Los Dominicos, por una cirugía estética. Al respecto, y por la frecuencia de
problemas de este tipo, da la impresión que no existe una correcta y eficiente
fiscalización de los centros de salud o entidades que se dedican a este tipo de
intervenciones, que muchas veces son cirugías de carácter invasivo y respecto de
las cuales no se adoptan las condiciones requeridas para evitar daños mayores. Es
por ese motivo que se requiere información sobre cuáles son las medidas que se
adoptarán para evitar este tipo de hechos, e indique las regulaciones y
fiscalizaciones que se realizan con esa finalidad. (Solicitud diputada Gazmuri)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de extender, en forma definitiva, el horario continuado
de atención del Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolutividad de
Hualpén, Región del Biobío, a partir del 1 de abril, teniendo en consideración que se
encuentran en una zona saturada ambientalmente. (Solicitud diputado Aedo)
8. Oficiar a S. E. el Presidente de la República. Acordó solicitar a
V.E., tener a bien considerar la utilización de los gastos reservados de la
presidencia para el traslado y operación de la pequeña Amalia, quien está
diagnosticada con una enfermedad grave y poco frecuente, y necesita ser
intervenida a la brevedad, para un trasplante de timo, según lo expuesto en sesión
de comisión, con fecha 21 de marzo de 2023.
9. Invitar a una próxima sesión por definir, al Director Nacional del
Servicio Médico Legal, para que dé cuenta de los siguientes tópicos:
a) Pericia realizada a menor fallecida por inoculación de vacuna
bivalente, teniendo en consideración informe de causa de muerte.
b) Investigaciones realizadas por fallecimiento de matrona en Arica,
que involucraría a un perito del Servicio Médico Legal que mantenía a cargo pericias
en causas de violencia intrafamiliar en toda la zona norte.
--- PÁGINA 6 ---
TABLA DE FÁCIL DESPACHO:
1. Iniciar la discusión y votación general y particular, en primer trámite
constitucional, del proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para reconocer
la actividad desplegada por los técnicos de la salud como profesiones auxiliares de
la medicina y la odontología. (15.683-11)
El diputado Lagomarsino manifestó que esta es una moción firmada
por varios diputados de la Comisión, que consta de un artículo único.
Acotó que el proyecto de ley tiene por objeto reconocer a los técnicos
en enfermería y odontología nivel superior y medio, con dos numerales en los
cuales son definidos los TENS y los TONS, sujetando su ejercicio a la supervisión
directa del profesional del equipo de salud que corresponda.
Por otro lado, hizo presente que existe una iniciativa que lleva más de
un año en tramitación a la espera de la indicación sustitutiva del Ejecutivo. En
consecuencia, sugirió a la Comisión aprobar en general el proyecto de ley para
posteriormente refundirlo con el otro.
La diputada Molina indicó que este proyecto se presentó porque los
TESN y TONS son fundamentales en la atención de salud, teniendo en
consideración la gran cercanía que tienen con los pacientes.
Consideró injusto que solo las enfermeras estuviesen incluidas en el
Código Sanitario.
Preguntó qué pasaría si las enfermeras o médicos no están de
acuerdo con este proyecto
La diputada Gazmuri opinó que sin duda la iniciativa es una
tremenda deuda pendiente, no obstante, señaló que sería pertinente recibir a los
involucrados para poder tener una mirada transversal del tema.
El diputado Aedo reflexionó si realmente es eficaz aprobar en
general este proyecto de ley para posteriormente refundirlo.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Yunyent explicó que el trabajo con los 14 colegios profesionales y 3 colegios
técnicos concluyó en diciembre de 2022, donde se logró el acuerdo de todas las
partes.
En cuanto a los técnicos, hizo presente que no solo existen los
técnicos en enfermería y en odontología, sino que existen múltiples técnicos en el
área de la salud.
--- PÁGINA 7 ---
Por último, informó que dentro del proyecto de ley se estaría
contemplando la declaración del día de los técnicos de la salud.
Finalmente, aclaró que el texto de consenso incluye las definiciones.
La diputada Gael Yeomans solicitó escuchar a los colegios
profesionales antes de votar la iniciativa.
El diputado Lilayu indicó que los TENS saben que deben
supervigilados porque existe un tema netamente de responsabilidad.
El diputado Aedo comentó que le preocupa que se generen
proyectos que son señales, pero que en la práctica no otorgan certeza alguna de su
aprobación, precisando que cuando se hacen mal las cosas ocurre lo del auto
préstamo.
El señor Yunyent señaló que la definición que tendrá el proyecto de
ley del Ejecutivo fue consensuada y, por tanto, no debiese ser objeto de contra
indicaciones.
Manifestó que a la fecha existen alrededor de 21 proyectos de ley
sobre el Libro V del Código Sanitario.
En cuanto a otras profesiones que han solicitado ingresar al Código
Sanitario, declaró que el Ejecutivo ha sido tajante en declarar su negativa, por
ejemplo en el caso de los Psicopedagogos, toda vez que son profesionales
vinculados con la educación.
Por último, recalcó que el hecho de incorporar algunas profesiones al
Código no implica la mejora de remuneraciones ni la arancelizacion de prestaciones
por parte del Fondo Nacional de Salud.
Luego de múltiples intervenciones y reflexiones, no se otorgó la
unanimidad para votar el proyecto en general, con el objeto de escuchar
previamente a los interesados.
En cuanto a la posibilidad de escuchar invitados después de aprobar
en general un proyecto. Se hizo presente por parte de la Secretaría que la regla
general es que no se puede (Artículo 213 del Reglamento), a menos que se
escuche a un experto sobre la materia y respecto a un punto en particular. En el
caso particular, la iniciativa solo consta de un artículo único.
--- PÁGINA 8 ---
ORDEN DEL DÍA
1. Escuchar a Valeria Garrido quien es la tía de Amalia, quien
requiere un transplante de Timo que sólo se realiza en Inglaterra.
La señora Valeria Garrido en primer término, señaló que Amalia es
su sobrina de 11 meses de vida y se encuentra en representación de ella, sus
padres, hermana mayor y toda su familia.
Explicó que Amalia fue diagnosticada con atimia congénita, una
complicación infrecuente de los pacientes que padecen síndrome de Charge
(Enfermedad rara, poco frecuente 1 entre 10000 de acuerdo a los registros
estadísticos europeos y basado en la realidad como país sudamericano es la
primera). Como consecuencia de su atimia, Amalia no posee la capacidad de
generar linfocitos T, una célula crucial para el funcionamiento normal del sistema
inmune, desarrollando una complicación conocida como síndrome de Omenn.  Los
pacientes que carecen de linfocitos T sufren una inmunodeficiencia combinada
severa, lo que los pone en un altísimo riesgo de mortalidad, falleciendo el 100% de
ellos durante el primer año de vida producto de infecciones si no son tratadas. En el
caso de Amalia, la única opción curativa de su atimia congénita y por lo tanto de su
inmunodeficiencia, corresponde a un trasplante de timo.
Al respecto, destacó que esta cirugía solo se realiza en dos lugares
en el mundo, la universidad de Duke en EEUU y el Great Ormond Street Hospital
(GOSH) en Londres. Los costos en EEUU son excesivamente elevados y privativos
incluso para la mayoría de los pacientes en ese país. Por su parte, el equipo de
Gosh ha evaluado el caso de Amalia y la consideran una buena candidata para un
trasplante de timo. Pero antes de poder iniciar el proceso de trasplante, su hermana
Fernanda Garrido y el padre de Amalia, Bastián Calderón deben pagar en su
totalidad el costo del procedimiento.
De acuerdo al presupuesto enviado por Londres el valor es de
269,430 GBP (libras esterlinas) según el cambio revisado el día de ayer esto
equivale aproximadamente a 274 millones de pesos chilenos.  Por la condición de
salud actual de Amalia ella debe ser traslada en avión ambulancia y el costo sería
de 300 millones de pesos (ida y vuelta). En resumen para lograr llegar a realizar el
trasplante se necesitan más de 600 millones de pesos y como familia no cuentan
con este monto.
--- PÁGINA 9 ---
Informó que están realizando una campaña de todos por Amalia
donde gente muy solidaria colabora día a día, pero claramente para llegar a este
monto pasaran más de 3 años, agregando que no es vida esperar todo ese tiempo,
vivir con una incertidumbre de no saber que puede ocurrir.
Acotó que Fernanda -su hermana- tenía una vida totalmente normal,
una hija de 11 años, trabajaba y junto a su pareja decidieron ser padres, optaron por
tener una mejor previsión de salud para cuando llegara su hija  y así poder
entregarle mejores oportunidades, llenos de sueños, ilusiones y sobre todo poder
formar una familia. Cuando llego Amalia, todo fue nuevo, nadie está preparado para
recibir un diagnóstico, para sentir que su hijo es diferente, donde ella no tiene la
culpa de que por cosas de la vida uno de sus genes muto de forma distinta, pero
ambos padres y todos como familia han aceptado, valorado y sobre todo respetado
la condición de Amalia.
Reiteró que para nadie es vida estar hace 11 meses en un hospital,
con gente desconocida, sin poder realizar todos esos planes que algún día
imaginaron junto a sus hijas, vivir con la sensación de que ellas aún no se conocen.
Se preguntó cómo se le explica a una niña que solo por temas económicos no
puedo llevar a su hermana al hogar, donde tanto esperan su llegada. Aun esta su
cuna, juguetes y regalos que aún no han podido ser utilizados.
Afirmó que saben que Amalia no es la única niña que necesita de
algún tratamiento de alto costo, pero desde la experiencia, les encantaría que nadie
tuviera que vivir este proceso.
Recalcó que la Constitución asegura a todas las personas, el derecho
a la vida y a la integridad física y psíquica, por ende, se asume que el Estado es
consciente y partícipe de la vida de sus ciudadanos y de la mantención del equilibrio
de su salubridad. Por su parte, el artículo 9 en cuanto al derecho a la protección de
la salud dispone que el Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección, recuperación y rehabilitación del individuo, asimismo, la
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud. Es deber
preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas.
A mayor abundamiento, comentó que según las cifras de  la
Federación Chilena de Enfermedades Raras el valor elevado de todo el proceso de
estas enfermedades, no permite, en muchos casos, que los pacientes sean
correctamente tratados y deben solventar los gastos de maneras irrisorias en la gran
mayoría de los casos hipotecando sus bienes, creando fondos solidarios, instancias
--- PÁGINA 10 ---
de recaudación, etc. Manteniendo endeudamientos que han llevado a muchas
familias a ser embargadas o a permanecer en Dicom por muchos años,  con
depresiones severas por todo lo que conlleva y las pocas posibilidades de vida que
le pueden brindar a sus hijos.
Argumentó que desde agosto de 2022 comenzaron a enviar correos a
S. E. el Presidente de la República, donde la respuesta fue que el caso se derivaría
al Ministerio de Salud. Recién el 21 de noviembre se logró tener una reunión
después de muchos correos sin responder, reunión que fue con personas que
nunca contestaron a la solicitud. Luego, el 27 de enero se tuvo una nueva reunión
con personas del ministerio, donde se nos sugiere dejar el reclamo en la
Superintendencia hacia la isapre Colmena, quienes no se niegan a la cobertura,
pero lamentablemente es contra reembolso y como la cirugía no tiene código
Fonasa no es reembolsable.
Explicó que se solicitó una homologación del trasplante, lo cual la
superintendencia refiere que una vez realizado el procedimiento se puede evaluar
su homologación. Pero el punto es quien puede ayudar a costear tan alta suma de
dinero.
Por último, indicó que su objetivo es que se conozca la realidad de
una familia común y corriente que necesita con urgencia de un trasplante de Timo
en Londres para dar una mejor calidad de vida a Amalita.
Sostuvo que sería adecuado realizar el procedimiento en Chile, no
obstante, no existen respuestas concretas por parte de la autoridad.
Finalmente, opinó que este caso nos refleja lo importante que es
lograr tener una ley que cubra a las enfermedades raras o poco frecuentes y de alto
costo. Afirmó que no se puede vivir en un país que no incluya a todos sus
ciudadanos y que no luche por el cumplimiento de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
El diputado Lilayu empatizó totalmente con la familia y preguntó si
es posible traer a un cirujano a Chile para realizar la intervención.
La diputada Gazmuri ofreció realizar el recurso de protección
correspondiente a través de sus asesores.
La 
diputada 
Astudillo 
consideró 
importante 
evaluar 
traer
especialistas para operar en Chile, permitiendo a los profesionales nacionales
aprender sobre cirugías nuevas.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Cordero también compartió la idea de traer
especialistas internacionales a Chile.
El diputado Celis comentó que este tipo de casos le complican en
demasiada.
A su vez, preguntó al abogado del Ministerio de Salud, si se podría
disponer de los fondos reservados de la presidencia de la República.
El señor Yunyent explicó que el ordenamiento jurídico prioriza el
derecho a la vida, especialmente de los niños, niñas y adolescentes cuando existe
un riesgo inminente.
Señaló que al existir un sistema de salud fragmentado y segmentado
las personas que están afiliados al sistema privado, no son beneficiarios del sistema
público, salvo en lo relativo a la ley Ricarte Soto -donde quedan fuera las
enfermedades raras y poco frecuentes-, por tanto, existe una primera dificultad
administrativa y legal.
Asimismo, indicó que en Chile hay otro problema y que dice relación
con que la prestación no se encuentra arancelada.
La 
señora 
Valeria 
Garrido 
luego 
de 
escuchar 
múltiples
intervenciones de los miembros de la Comisión, acotó que el 22 de enero, cuando
recibieron la notificación de la Superintendencia de Salud, enviaron un correo
electrónico para ver qué pasaría, sin embargo, no han recibido respuesta alguna por
parte de la autoridad.
Dejó en claro que este un caso particular, pero en Chile existen
múltiples historias similares.
2. Continuar discusión y votación en particular, en segundo
trámite constitucional, del proyecto de ley que regula la venta, publicidad y
consumo de los cigarrillos electrónicos. (Boletín N°12.626-11, refundido con
boletines Nos 12.632-11 y 12.908-11 (S)).
Numeral 11 que paso a ser 15
-- Indicación N°24. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 11),
que ha pasado a ser 15), por el siguiente:
“15) Modifícase el artículo 16 en el siguiente sentido:
a) 
Sustitúyese en el numeral 1), la palabra “tabacalera”, por la
oración “cuyos productos se regulan por esta ley”.
--- PÁGINA 12 ---
b) 
Intercálase en el numeral 1), entra la expresión “naturaleza,” y
“que no cumplan”, la frase “así como SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo, y/o
sus accesorios,”.
c) 
Intercálase, en el numeral 2), entre las palabras “productos de
tabaco” y el punto final, la frase “, SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo”.”.
d) 
Reemplázase, en el párrafo primero del numeral 3), la palabra
“tabacalera”, por “cuyos productos se regulan por esta ley”.
e) 
Intercálase, en la letra a. del numeral 3), entre la frase “Venta
de productos de tabaco” y “en lugares que se encuentren”, la oración “, sus
accesorios, así como SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo,”.
f) 
Reemplázase, en el literal a. del numeral 3), la palabra
“segundo” por “tercero”.
g) 
Sustitúyese los literales b., c. y d. del numeral 3), por los
siguientes:
“b. 
Efectuar acciones de publicidad del tabaco, SEAN, SESN, sus
líquidos de vapeo y sus accesorios, o elementos de la marca relacionados con
dichos productos.
c. 
Ofrecer o proporcionar cualquier compensación, directa o
indirecta, por la compra de productos de tabaco, SEAN, SESN, sus líquidos de
vapeo, y sus accesorios, en contravención a lo dispuesto en el artículo 5º.
d. 
Transgredir las normas acerca de porcentajes de distribución
de advertencias en productos de tabaco, SEAN, SESN, sus líquidos de vapeo, y sus
accesorios, de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 6°.”.
h) 
Reemplázanse las letras a., b., y c., del número 4), por las
siguientes letras a., b. y c:
“a. 
Omitir en los envases de los productos de tabaco, SEAN,
SESN, sus líquidos de vapeo y sus accesorios, nacionales o importados destinados
a su distribución dentro del territorio nacional, la advertencia que establece el
artículo 6º, o hacerlo con un diseño diverso, en lugares distintos o en proporción
menor de los allí indicados.
b. 
No expresar clara y visiblemente en una de las caras laterales
de los envases de cigarrillos, de los SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo, los
--- PÁGINA 13 ---
principales componentes del producto, en los términos establecidos por el Ministerio
de Salud en conformidad al inciso tercero del artículo 9º.
c. 
Infringir las normas sobre difusión de la información referida a
los aditivos y sustancias incorporadas a los productos de tabaco, a los SEAN y
SESN, y sus líquidos de vapeo, y sus efectos en la salud de los consumidores
establecidas en conformidad al artículo 9º.”.
i) 
Intercálase, en el numeral 5), entre la expresión “tabaco,” y “o
sobre las sustancias”, la frase “SEAN, SESN y sus líquidos de vapeo,”.
j) 
Reemplázase, en el numeral 6), la palabra “tabacalera”, por
“cuyos productos se regulan por esta ley”.
k) 
Intercálase, en el numeral 6), entre las palabras “productos de
tabaco” y “a menores de 18 años”, la oración “, sus accesorios, así como SEAN y
SESN, y sus líquidos de vapeo,”.
l) 
Intercálase, en el numeral 8), entre la frase “productos de
tabaco” y “en establecimientos” la frase “SEAN, SESN y sus líquidos de vapeo,”.
m) 
Sustitúyese, en el numeral 8), la palabra “primero” por
“segundo”.
n) 
Reemplázase la letra b. del numeral 10), por la siguiente:
“b. Infracción de las reglas sobre las advertencias que deben
exhibirse relativas a la prohibición de fumar o inhalar productos de tabaco, SEAN,
SESN, y sus líquidos de vapeo, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 14.”.
o) 
Sustitúyense los numerales 11) y 12) por los siguientes:
“11) Multa de 2 unidades tributarias mensuales aplicada por cada
infractor, al dueño, director o administrador del establecimiento respectivo, por la
transgresión de la prohibición de fumar o inhalar productos de tabaco, SEAN, SESN,
y sus líquidos de vapeo, en lugares no autorizados. Con todo, el dueño, director o
administrador podrá eximirse del pago de la multa acreditando que se conminó al
fumador o inhalador a cumplir la ley o a abandonar el lugar y con posterioridad se
formuló la denuncia respectiva a la autoridad fiscalizadora. En estos casos podrá
solicitarse el auxilio de la fuerza pública para restablecer el imperio de la ley.
12) Multa de 2 unidades tributarias mensuales aplicada a quien
contravenga la prohibición de fumar o inhalar productos de tabaco, SEAN, SES, y
sus líquidos de vapeo, establecida en los artículos 10 y 11.”.
--- PÁGINA 14 ---
p) 
Incorpórase, a continuación del numeral 12), el siguiente
numeral 13), nuevo:
“13) Multa de cuatro unidades tributarias mensuales, a quienes
vendan, ofrezcan, distribuyan o entreguen a título gratuito a menores de edad, ya
sea productos de tabaco y sus accesorios, SEAN, SESN, y sus líquidos de
vapeo.”.”.
La Subsecretaria de Salud, señora Andrea Albagli Iruretagoyena
explicó que esta indicación permite hacer efectivo la aplicación de la ley, precisando
que si no se definen las sanciones ante el incumplimiento, sería una normativa que
no tendría efecto.
Agregó que esta forma verbalizar, define correctamente y aborda
todos los tipos posibles de dispositivos por los cuales se pueden administrar líquidos
de vapeo.
Sometido a votación, indicación N°24, literales g), h), i), j), k), l), m),
n), o), p), se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Romero y Yeomans.
En consecuencia, el texto correspondiente despachado por el Senado
se declara incompatible.
Numeral 16, nuevo
-- Indicación N°25. Del Ejecutivo para incorporar, a continuación del
numeral 11) que ha pasado a ser 15) el siguiente numeral 16), nuevo:
“16) Incorpórase, a continuación del artículo 17, el siguiente Titulo II,
nuevo:
“Título II
De los Sistemas Electrónicos de administración de nicotina y sin
nicotina, y sus líquidos de vapeo
Artículo 18.- Los empaques de SEAN, SESN y los líquidos de vapeo,
deberán incluir, al menos, la siguiente información en español:
--- PÁGINA 15 ---
a) SEAN y SESN: Deberán indicar el nombre del fabricante, lugar de
elaboración y las instrucciones de armado, desarmado y mantenimiento.
b) Líquidos de vapeo: Deberán contener un manual u otro inserto que
contenga información sobre el nombre del fabricante, lugar de elaboración,
ingredientes, instrucciones de uso, almacenamiento, conservación, carga,
manipulación y contraindicaciones. Los líquidos de recarga deberán contener en su
etiquetado sus ingredientes en orden decreciente de concentración.
Respecto a los líquidos de vapeo que contengan nicotina, además,
deberán indicar la concentración en miligramos o mililitros y mencionar las
contraindicaciones para las personas que fueren sensibles a la nicotina o a los
productos que la contengan.
Ninguno de los envases señalados anteriormente podrá sugerir que el
producto es menos nocivo que otro, o que tiene por objeto reducir el efecto de
algunos componentes nocivos del humo, o que tiene efectos vitalizantes,
energéticos, curativos, rejuvenecedores, naturales, ecológicos u otros positivos
sobre la salud o el estilo de vida.
Artículo 19.- Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser
seguros y resistentes a la manipulación de menores de 18 años de edad.
Artículo 20.- La capacidad máxima de los depósitos o cartuchos de
los SEAN y SESN será de 2 mililitros.
El volumen máximo de los envases de líquidos de vapeo será de 10
mililitros. Respecto de los líquidos de vapeo que contengan nicotina, su
concentración no podrá superar los 20 mg por ml.”.”.
-- Indicación N°26. Del diputado Lilayu para incorporar, a
continuación del numeral 11), que ha pasado a ser 15), el siguiente numeral 16).
“16) Incorpórase, a continuación del artículo 17, el siguiente Titulo II,
nuevo:
Título II
De los sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin
nicotina, y sus líquidos de vapeo.
Artículo 18.- Los empaques de SEAN, SESN y los líquidos de vapeo,
deberán incluir, al menos, la siguiente información en español:
--- PÁGINA 16 ---
a) SEAN y SESN: Deberán indicar el nombre del fabricante, lugar de
elaboración y las instrucciones de armado, desarmado y mantenimiento.
b) Líquidos de vapeo: Deberán contener un manual u otro inserto que
contenga información sobre el nombre del fabricante, lugar de elaboración,
ingredientes, instrucciones de uso, almacenamiento, conservación, carga,
manipulación y contraindicaciones. Los líquidos de recarga deberán contener en su
etiquetado sus ingredientes en orden decreciente de concentración.
Respecto a los líquidos de vapeo que contengan nicotina, además,
deberán indicar la concentración en miligramos o mililitros y mencionar las
contraindicaciones para las personas que fueren sensibles a la nicotina o a los
productos que la contengan.
Ninguno de los envases señalados anteriormente podrá sugerir que el
producto, o que tiene efectos vitalizantes, energéticos, curativos, rejuvenecedores,
naturales, ecológicos u otro positivos sobre la salud o el estilo de vida.
Artículo 19°.- Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser
seguros y resistentes a la manipulación de menores de 18 años de edad.
Artículo 20.- La capacidad máxima de los depósitos o cartuchos de
los SEAN y SESN será de 10 mililitros.
El volumen máximo de los envases de líquidos de vapeo será de 60
mililitros. Respecto de los líquidos de vapeo que contengan nicotina, su
concentración no podrá superar los 50 mg por ml.
-- Indicación N°27. De los diputados Celis y Lagomarsino para
incorporar, a continuación del numeral 11), que ha pasado a ser 15), el siguiente
numeral 16).
“16) Incorpórase, a continuación del artículo 17, el siguiente artículo
18:
“Artículo 18: La capacidad máxima de los depósitos o cartuchos de
los SEAN y SESN será de 10 mililitros
El volumen máximo aplicable de los envases de los líquidos de vapeo
será de 60 mililitros. Respecto de los líquidos de vapeo que contengan nicotina, su
concentración no podrá superar los 50 mg por ml.”
Cabe hacer presente que los diputados Celis y Lagomarsino retiraron
la indicación N° 27.
--- PÁGINA 17 ---
La señora Albagli en cuanto a la información de los empaques de
los líquidos de vapeo, señaló que es muy importante regularlo, para que se tenga
certeza lo que debe contener y lo que no se puede comunicar a los consumidores.
Hizo alusión a la comunicación de riesgo, la cual tiene por finalidad
entregar a las personas la información suficiente para que puedan correctamente
identificar los riesgos a la salud, tales como, enfermedades crónicas no
transmisibles. Asimismo, se debiese dar a conocer el cómo actuar para evitar caer
en esos factores de riesgo.
Recalcó que no se puede entregar información que proporcione
mensajes descriptores engañosos sobre propiedades positivas para la salud, es
decir, se debe prohibir que los sistemas de administración de nicotina y sin nicotina,
líquidos u otros, entreguen información engañosa sobre beneficios para la salud,
pero también, afirmó que se debe prohibir mencionar que generan un daño menor
que otros productos.
En cuanto al volumen y la concentración de líquidos, indicó que la
importancia de este elemento regulatorio es evitar los casos de intoxicación grave,
particularmente en el caso de niños menores, que incluso podrían llegar a
circunstancias fatales.
Instó a seguir el estándar regulatorio de la Unión Europea, tanto en
cantidad como en concentración, los cuales garantizan seguridad ante un eventual
accidente.
La diputada Gazmuri afirmó que estos productos no son inocuos, no
obstante, por un tema de reducción de daños, se debe distinguir las consecuencias
de un vaporizador con nicotina y sin nicotina.
En cuanto al tamaño y volúmenes que se pretenden establecer,
afirmó que sería imposible para las pequeñas empresas producir de esa forma, a
diferencia de la industria tabacalera.
Aclaró que no se puede señalar a los 400.000 usuarios de cigarrillos
electrónicos que fumar un vaporizador sin nicotina es idéntico que fumar tabaco.
El diputado Lilayu estuvo de acuerdo con lo señalado por la
diputada Gazmuri.
En cuanto a los límites del volumen, afirmó que esta solo favorecería
a las tabacaleras.
La diputada Molina recalcó que si se están usando los paramentos
de la Unión Europea, esto daría un respaldo de seriedad en cuanto a la evaluación
de todos los aspectos.
--- PÁGINA 18 ---
Afirmó que la decisión siempre debe estar basada en experiencias
exitosas.
La diputada Cordero comentó que si existen tantas aprehensiones
para el tema de los vapeadores, por qué no existen estas mismas restricciones para
las concentraciones de cloro, teniendo en consideración su alta toxicidad para los
niños.
El diputado Celis hizo presente que los recipientes de cloro son muy
fáciles de abrir para los niños, en consecuencia, argumentar que el tamaño de los
dispositivos electrónicos debe ser menor por un tema de seguridad, no tiene
fundamento práctico.
En cuanto a establecer un volumen máximo reducido de los envases
de líquidos de vapeo, opinó que esto favorecería a las tabacaleras. Asimismo, sería
el producto más pequeño del mundo y generaría más recipientes con su respectiva
contaminación.
La señora Albagli afirmó que la evidencia indica que aquellas
personas que utilizan vapeadores tienen mayores posibilidades fumar tabaco.
El diputado Celis manifestó que en la Unión Europea solo hay un
máximo para productos con nicotina, en consecuencia, de aprobarse este artículo
seria el único país del mundo con una restricción para los productos sin nicotina.
En votación, la indicación N°25, se rechazó por no alcanzar el quorum
(4 votos a favor, 4 votos en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Molina y Yeomans (en reemplazo del diputado Celis).
Votaron en contra los diputados Celis, Cordero, Gazmuri y Lilayu. Se abstuvieron los
diputados Palma, Romero y Lagomarsino.
Sometida a votación, la indicación N°26, se rechazó por no alcanzar
el quorum (5 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, Cordero, Gazmuri, Lilayu y Romero.  Votaron en contra
los diputados Aedo, Astudillo, Molina, Yeomans (en reemplazo del diputado Celis) y
Lagomarsino. Se abstuvo el diputado Palma.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 19 ---
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:41
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión