======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18116&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 73a, celebrada el martes 8 de agosto de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:03 a 19:00 horas
SUMA
1. Efectos adversos que les 
produjo la vacunación por 
Sars Cov-2. 
2.- Iniciar la discusión, en 
segundo 
trámite 
constitucional, del proyecto 
que modifica la ley Nº 20.584, 
que regula los derechos y 
deberes 
que 
tienen 
las 
personas 
en 
relación 
con 
acciones 
vinculadas 
a 
su 
atención en salud, con el 
objeto 
de 
establecer 
la 
interoperabilidad de las fichas 
clínicas. 
(Boletín 
N°15.616-
11(S)).  
3.- Continuar con la discusión 
en 
particular, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo reglamentario, del 
proyecto que crea la Ley de 
Endometriosis. 
(Boletín 
N°14.750-11). 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Karol Cariola, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Hernán
Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Andrés Celis, Marta
Bravo y Daniel Lilayu.
Asimismo, estuvo presente el diputado Hugo Rey.
--- PÁGINA 2 ---
La diputada reemplazó Mónica Arce, por esta sesión, a la diputada
Helia Molina.
Estuvieron pareados los diputados Celis y Aedo.
Asimismo, asistió para el primer punto de la tabla, las señoras
Alejandra Valladares y Verónica Meneses. Para el segundo punto de la tabla,
concurrió el senador Juan Luis Castro, en su calidad de autor. También, participó en
representación del Ministerio de Salud, el asesor legislativo señor Jaime Junyent.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Subsecretario de Redes Asistenciales, por no ser
posible su participación en sesión de ayer, debido a conflicto de agenda por
reuniones agendadas con anterioridad.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley Nº
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11 (S). (878-371).
Boletín: 15616-11
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3158), mediante responde a uno
de la Comisión e informa sobre la posibilidad de revisar los criterios y fundamentos
de implicancia de las Garantías Explícitas en Salud (GES), en el tratamiento de la
Mieloma Múltiple, especialmente en el trasplante de médula ósea y sus restricciones
etarias. Respuesta Oficio N°: 128/11/2022
4.- Oficios del Director del Servicio de Salud Tarapacá (N°3503), y
Directora Servicio de Salud Metropolitano Occidente (N°1418), mediante el cual
responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio.
Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
5.- Oficio del Ministerio de Energía (N°1025), mediante el cual Informa
sobre las obligaciones establecidas en la Ley de Presupuesto de ingresos y gastos
para el sector público del año 2023.
6.- Oficio de la Subsecretaría de Agricultura (N°739), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficio de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
(N°2432), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
8.- Oficio del Ministerio de Justicia y DDHH (N°4625), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
9.- Oficio del Ministerio Secretaría General de Gobierno (N°1700),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
10.- Oficio del Consejo de Rectores de Universidades Chilenas
(N°200), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
11.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°4616)
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
12.- Oficio del Subsecretario de Justicia y Derechos Humanos
(N°479), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
13.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2757),
mediante el cual remite glosa N°13, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
14.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2759),
mediante el cual remite glosa N°22, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2764),
mediante el cual remite glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2769),
mediante el cual remite glosa N°18, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2781),
mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 4 ---
18.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (S/N), mediante
el cual remite información relativa a glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
19.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°12998), mediante el
cual remite glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
20.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°13000), mediante el
cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
21.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°13002), mediante el
cual remite glosa N°10, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
22.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°13004), mediante el
cual remite glosa N°15, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
23.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°13005), mediante el
cual remite glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
24.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°13006), mediante el
cual remite glosa N°18, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
25.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°13007), mediante el
cual remite glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
26.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°13009), mediante el
cual remite glosa N°14, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
27.- Oficio Directora Nacional Senda (N°651), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
28.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2748),
mediante el cual remite Informe de Avance Plan Institucional 2023.
29.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública (N°3042), mediante
el cual remite Informe Avance Plan Institucional 2023.
30.- Carta de la diputada Carla Morales, mediante la cual solicita se
oficie al Ministerio de Salud con el objeto de solicitar antecedentes respecto al
número de mujeres entre 30 y 40 años de edad a nivel nacional con cáncer de
mama y de cáncer cervicouterino por separado. El Departamento de estadística de
información de salud (DEIS) del Ministerio de Salud tiene en su página web
disponible un registro de elaboración del 2021, pero consideran solo la estadística
hasta el año 2018, por lo cual es de suma importancia obtener información
actualizada respecto a este tema que afecta a muchas mujeres.
31.- Solicitud de audiencia de la diputada Carolina Marzán, a fin de
recibir a la Presidenta del Club Deportivo Remo Arriba Rosas de la V Región, doña
Lila Vega Zambra, a fin de exponer sobre el deporte a través del remo como
--- PÁGINA 5 ---
tratamiento oncológico para las mujeres que han vivido el cáncer de mamas como
drenaje linfático y para ellas es importante ser conocidas y poder difundir el trabajo
que realizan.
32.- Solicitud de audiencia de la diputada Claudia Mix, a fin de recibir
a organizaciones que indica, en relación a los problemas de malos olores que se
han presentado últimamente en las comunas de Pudahuel, Lampa, Quilicura,
Estación Central y Maipú. Respecto a la solución, los alcaldes de cada comuna han
cursado sumarios a las empresas responsables y han iniciado mesas de trabajo en
conjunto a diversas instituciones que velan por el bienestar del medio ambiente y la
comunidad.
33.- Comunicación de la (Federación Democrática Profesionales
Universitarios de Salud Valparaíso San Antonio) FEDEPRUS VSA, a fin de solicitar
dar continuidad a la asistencia presencial que mantenían de manera permanente a
las sesiones de la Comisión Salud.
34.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por la diputada Mónica Arce,
durante la sesión de hoy.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino manifestó su preocupación por la
ausencia de la Ministra de Salud y el Subsecretario de Redes Asistenciales, toda
vez que han sido invitados en varias oportunidades y no han asistido.
La diputada Gazmuri hizo presente que han estado justificadas las
inasistencias de la autoridad.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Directora de Presupuestos. Acordó solicitar a esa
dirección informar sobre la posibilidad de incorporar en la Ley de Presupuestos
2024, un fondo de apoyo financiero para el tratamiento de personas que hayan
tenido consecuencias negativas a raíz de la inoculación de vacunas para el Covid-
19.  (Solicitud diputado Rey)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de incorporar en la Ley de Presupuestos 2024, un
fondo de apoyo financiero para el tratamiento de personas que hayan tenido
--- PÁGINA 6 ---
consecuencias negativas a raíz de la inoculación de las vacunas para el Covid-19.
(Solicitud diputado Rey)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de realizar un seguimiento y contactar a los tres casos
que se indican en documento adjunto, quienes han tenido efectos negativos al ser
inoculados por una vacuna en contra del Covid-19. Asimismo, procure revisar
exhaustivamente los protocolos de levantamiento de alertas sobre efectos adversos
a nivel nacional, con objeto de tener una mirada epidemiológica y científica respecto
de las vacunas que utilizan ARN. (Solicitud diputado Gazmuri)
4. Oficiar al Presidente del Consejo Nacional de Televisión. Acordó
solicitar a ese consejo tener a bien investigar y, eventualmente, sancionar al
programa “Claudia Conversa” por las expresiones vertidas por la comentarista de
televisión, señora Claudia Conserva, al referirse en términos poco adecuados a la
publicación de ley N° 21.559 que regula el acceso a servicios sanitarios y atención
preferente a personas con enfermedades inflamatorias intestinales, que promueve
su conocimiento y la no discriminación. (Solicitud diputado Palma)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó, por mayoría de los diputados
presentes, solicitar a ese ministerio remitir el catastro de pacientes atendidos en el
sistema público hospitalario a causa de los perdigones u otros objetos en el contexto
del estallido social, teniendo en consideración que el plomo genera una condición
sanitaria denominada saturnismo con graves consecuencias neurológicas.
Asimismo, interesa conocer si existe algún programa especial de
reparación para este tipo de personas. (Solicitud diputado Palma)
Cabe hacer presente que este acuerdo se aprobó por la mayoría de
la Comisión, diputados Arce (en reemplazo de la diputada Molina), Gazmuri, Palma,
Lagomarsino. Por la negativa, los diputados Lilayu y Romero.
6. Invitar a una próxima sesión por definir, a un grupo de personas de
la Región de Valparaíso, quienes fueron víctimas del uso de Talidomida, para que
expongan sobre las problemáticas que les afectan. (Solicitud diputado Palma)
7. Reiterar las solicitudes oficios Nos 271, 272 y 281 dirigidas al
Ministerio de Salud, toda vez que a la fecha no tienen respuesta. (Solicitud diputada
Arce)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, para
que expongan, entre otras materias, sobre las repercusiones del fin de la alerta
sanitaria
--- PÁGINA 7 ---
9. Acordó fijar en tabla para una próxima sesión por definir, el
proyecto de ley que, modifica el Código Sanitario para reconocer la actividad
desplegada por los técnicos de la salud como profesiones auxiliares de la medicina
y la odontología, boletín N°15683-11.
10. Invitar cuando se fije nuevamente en tabla el proyecto que
modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas. (Boletín N°15.616-11(S)), a
las siguientes autoridades y personas:
a) Ministerio de Salud;
b) Superintendente de Salud;
c) Director de FONASA;
d) Director de Hospital Clínico de la Universidad de Chile, J.J. Aguirre.
e) José Miguel Catrillán, abogado cuya tesis de Magister fue
precisamente sobre interoperatividad de fichas clínicas.
f) Directora Ejecutiva del CENS, señora May Chomali.
g) Representantes de la Asociación de Clínicas y Prestadores de
Salud Privados A.G. (Solicitud diputada Gazmuri y Romero)
ORDEN DEL DÍA
1.- Efectos adversos producto de la vacunación por Sars Cov-2.
La señora Verónica Meneses en términos generales, señaló que
hasta el 7 de octubre de 2021 mantenía una vida familiar y laboral medianamente
resuelta hasta que decide empezar con el cronograma de vacunación contra el
Covid-19.
Expresó que, pasado 30 minutos de vacunada de la tercera dosis,
comienza con los efectos adversos informados por el Ministerio de Salud, pero
posteriormente, a los tres días de vacunada específicamente, comienza a perder la
sensibilidad de su pierna y brazo izquierdo, inician las dificultades para hablar y
caminar, perder la memoria de cosas ejecutivas básicas o instantáneas, parestesia
de la parte craneal izquierda y movilidad del lado izquierdo, motivo por el cual,
decide trasladarse al Hospital Clínico FUSAT, donde se llega a la conclusión que
era un efecto adverso post vacunación contra enfermedades virales.
Agregó que al salir de la urgencia del hospital, se encuentra en
peores condiciones, por lo que deciden dirigirse a la Clínica Las Condes, siendo
--- PÁGINA 8 ---
hospitalizada para realización de exámenes. En dicho análisis, llegan a la
conclusión con el equipo médico neurológico que se había desarrollado post
vacunación contra el Covid, una poli neuropatía del hemicuerpo izquierdo, es decir,
varios de los nervios del cerebro fueron dañados producto de los componentes de la
vacuna.
Por último, hizo presente todo el camino que ha realizado para su
rehabilitación, especialmente para poder volver a caminar.
Dejó en claro que nadie nunca hizo referencia a los efectos reales de
las vacunas en contra el Covid-19, opinando que esta debió haber sido voluntaria.
Finalmente, informó que inició acciones legales en contra del
laboratorio Pzifer, toda vez que su vacuna generó daños cerebrales irreversibles,
con todo lo que ello conlleva.
La señora Alejandra Valladares señaló que tiene 30 años, es de la
ciudad de Talca y tiene una hija de 8 años.
Contó que su vida se paralizó cuando se vacunó con la última dosis
de Pzifer el 29 de diciembre de 2021, ya que tuvo una crisis de anafilaxia 23 días
después de vacunarse.
Posteriormente, el 15 de abril de 2022 estuvo una semana
hospitalizada producto de los reiterados choques anafilácticos, estando meses con
dieta porque se presumía otro tipo de enfermedades. Se realizó los exámenes y
estudios correspondientes pero no hubo certeza. Hizo presente que, durante ese
tiempo seguía haciendo anafilaxias incluso sin comer, precisando que, a la fecha
lleva más de 30 anafilaxias severas mortales y un montón de alergias no
especificadas.
Afirmó que nunca fue anti vacuna, pero actualmente se siente
humillada en todos los sentidos.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent empatizó y solidarizó con los casos expuestos.
Afirmó que no era obligatorio vacunarse contra el Covid-19, salvo los
casos de menores de edad. Respecto al consentimiento informado, aclaró que por
regla general es verbal pero cada vez que se aplica una vacuna de cualquier tipo, la
persona se expone a algunos malestares.
Los diputados miembros de la Comisión empatizaron con las
invitadas y reflexionaron sobre los efectos adversos de las vacunas, siempre
dejando en claro lo importante que fue la vacunación en el contexto del Covid-19,
--- PÁGINA 9 ---
sin embargo, estimaron importante conocer las personas que sufrieron efectos
adversos severos producto de la misma, con el objeto de evaluar posibles
resarcimientos por el Estado o quien corresponda.
2.- Iniciar la discusión, en segundo trámite constitucional, del
proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas.
(Boletín N°15.616-11(S)).
El senador Juan Luis Castro en términos generales, señaló que la
iniciativa busca que nunca exista discontinuidad en la atención de los pacientes.
Argumentó que la moción despachada por unanimidad por el Senado,
tiene por objetivo buscar que las fichas clínicas -documento esencial de la bitácora
de una persona en relación con su evolución, diagnóstico y tratamiento-, pueda ser
interoperable, conversable o amigable con los diferentes prestadores de salud sobre
la base de la confidencialidad de la información y su aseguramiento.
Hizo presente que lo anterior, cobra relevancia porque muchas veces
se desconoce la historia clínica de los pacientes.
Sostuvo que se busca mejorar la ley N°20.584 que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud, y el decreto N°41 que aprueba el reglamento sobre fichas
clínicas, porque desgraciadamente en esa época existió un vacío al dejar la ficha
clínica bajo la administración de un cierto prestador de salud y no de distintos
prestadores de salud que son los que atienden a una misma persona.
En síntesis, afirmó que la moción tiene cuatro finalidades,
mencionando las siguientes:
1. Se hace una definición más estricta y precisa de qué es ficha
clínica como instrumento obligatorio de registro de los antecedentes de todo lo
relacionado con la salud de las personas para integrar información.
2. Configuración que se plantea en distintos modos, ya sea papel
electrónico u otros soportes, siempre y cuando los registros sean completos y se
asegure el acceso oportuno y la confidencialidad de los mismos.
3. Se adopten todas las medidas de protección de los datos
personales recogidos en las fichas clínicas.
4. Se deben preservar, a lo menos por un periodo de 15 años, las
fichas clínicas en los establecimientos de salud y deben ser responsables esos
--- PÁGINA 10 ---
prestadores de la reserva del contenido y las medidas que permitan a
interoperabilidad, es decir, el sistema puede exigir a un cierto prestador la
información de un determinado paciente bajo su consentimiento.
Por último, manifestó que los servicios de salud en Chile tienen
distintos sistemas informáticos, por tanto, este proyecto de ley es un paso a la
modernización de las fichas clínicas.
El diputado Palma en su experiencia, comentó que existen múltiples
denuncias y juicios de malas prácticas, porque se adultera la información de las
fichas clínicas.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent afirmó que la iniciativa es muy importante, toda vez que la interoperabilidad
no solo va a permitir un sistema más integrado en salud, sino que evitará volver a
tomar exámenes, minimizar los efectos adversos, generar una menor carga
administrativa e incluso puede llegar a prevenir fraudes.
El diputado Rosas explicó que el proyecto de ley establece la
interoperabilidad de las fichas clínicas electrónicas.
En el mismo sentido, Acotó que es muy complejo realizar este
gestiones porque, por ejemplo, los servicios de salud y municipios tienen distintos
tipos de prestadores.
Recalcó que es importante conocer cuánto está gastando
actualmente el sistema público, en comprar y arrendar servicios de operación para
la continuad de las fichas clínicas.
La diputada Astudillo opinó que si bien adoptar esta medida tiene
costos asociados, cuando se mide el costo beneficio que genera en las personas,
especialmente en aquellos que viven en regiones, es muy relevante, en
consecuencia, más que un gasto es una inversión.
Además, comentó que la idea es no perder la continuidad de los
exámenes y tratamientos.
El diputado Lagomarsino explicó que se está hablando de sistemas
informáticos altamente costosos, teniendo en consideración que se debe
salvaguardar la sensibilidad de datos extremadamente sensibles y codiciados.
Afirmó que la legislación no solo debe garantizar la interoperabilidad
sino también la ciber seguridad.
El diputado Rosas hizo hincapié en la importancia de tener una ficha
electrónica publica elaborada por el Ministerio de Salud.
--- PÁGINA 11 ---
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Yunyent comentó que el proyecto de ley, tal como está presentado no requiere de
presupuesto adicional, porque existen expansiones presupuestarias para tipo de
materias.
3.- Continuar con la discusión en particular, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, del proyecto que crea la Ley de
Endometriosis. (Boletín N°14.750-11).
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Yunyent en cuanto a las leyes por condición de salud, opinó que hacen más difícil
administrar el sistema de salud, en consecuencia, no presentarán indicaciones, ya
que, por regla general no patrocinan leyes por problemas de salud.
Dicho lo anterior, expresó que en la ley TEA hicieron algo bien
interesante que es comprometerse a evaluar la incorporación a las Garantías
Explicitas en Salud de la ley de endometriosis.
Por último, señaló que no impedirán ni harán más perjudicial el
acceso a la salud de las personas que tienen endometriosis.
El diputado Lagomarsino opinó que el Ejecutivo ha demostrado una
posición sistemática en este aspecto que no se comparte, normalmente, por la
Comisión.
Por otro lado, indicó que se comprometieron a revisar el código de
Fonasa para la ecografía tras vaginal con protocolo de endometriosis, sin embargo,
aún no existen noticias al respecto.
La diputada Gazmuri afirmó que existe una población afectada con
esta condición pero no hay una respuesta por parte del Estado.
Texto aprobado por la Comisión
“Crea la ley de endometriosis”
Artículo 1.- Objeto. El objeto de esta ley es establecer un
marco normativo para promover y garantizar la atención médica y el cuidado integral
de la salud de las niñas y mujeres que presenten o pudiesen presentar
endometriosis y mejorar su calidad de vida, sin perjuicio de los demás derechos
tutelados por otras leyes.
--- PÁGINA 12 ---
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°1. De la diputada Gazmuri, para reemplazar en el
artículo 1°, la frase “niñas  y mujeres”, por el término “personas”.
El diputado Lilayu preguntó por qué establecer el término “personas”
si la endometriosis afecta solamente a las mujeres.
La diputada Cariola explicó que esta es una discusión que se ha
dado en otras leyes, donde se ha incorporado el término, por ejemplo, de “personas
gestantes”, toda vez que es relevante incorporar a las mujeres y a las personas
trans que también pueden padecer endometriosis.
En votación la indicación N°1 con el artículo 1, se aprobaron por
mayoría (5 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor las diputados y diputadas
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Arce (en reemplazo de la diputada Molina) y Palma.
Votaron en contra, los diputados Lilayu y Romero.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión