======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17231&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 88a, celebrada el martes 12 de diciembre de 2023
De 17:30 a 20:10 horas
SUMA
1.- 
Proyecto 
de 
ley 
de 
Reajuste del Sector Público 
que realiza modificaciones al 
Índice de Costos en Salud 
(ICSA). Ello, en virtud del 
acuerdo de Sala, para que 
esta Comisión se pronuncie 
en relación a lo dispuesto en 
el artículo 99 del proyecto que 
propone 
modificar 
el 
Indicador de Costos de la 
Salud.  
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:30 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín Romero y
Patricio Rosas.
Concurrieron como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza, acompañada por el asesor señor Jaime Junyent Ruiz; el
Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes; el economista de la Salud,
señor David Debrott; el Presidente de la Anef, señor José Pérez.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Que
modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico". BOLETÍN
N° 16089-11(S). (1581-371). Boletín: 16089-11
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley
Nº20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación
con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11(S). (1625-371).
Boletín: 15616-11
3.- Oficio del Secretario General (N°19025), mediante el cual
comunica a la Comisión de Salud, que la Sala acordó remitirle el proyecto de ley
(Reajuste del sector público) una vez que sea informado por la Comisión de
Hacienda. Boletín: 16463-05
4.- Oficio del Jefe Jurídico (s) del Servicio de Salud Viña del Mar -
Quillota, mediante el cual responde a uno de la Comisión y adjunta oficio en calidad
de reservado del Hospital Gustavo Fricke, sobre el caso de paciente adulto mayor,
quien fue ingresado el 26 de septiembre a la urgencia de ese recinto asistencial. El
adjunto no será publicado por tener carácter de reservado. Respuesta Oficio N°:
380/11/2023
5.- Oficio del Director (s) del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente (N°1728), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
paciente iniciales L. R. J., quien sufrió un Accidente Cerebro Vascular Hemorrágico
y a la fecha no cuenta con atención de especialista. Respuesta Oficio N°:
363/11/2023
6.- Solicitud del diputado Tomás Lagomarsino, a fin de invitar a la
Ministra de Salud, Dra. Ximena Aguilera, al Superintendente de Salud, Dr. Víctor
Torres, y al Economista de la Salud, Sr. David Debrott, a fin de exponer sobre el
Artículo 99 del Proyecto de Ley de Reajuste del Sector Público que realiza
modificaciones al Índice de Costos en Salud (ICSA), que será discutido y votado en
esta Comisión.
7.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Carolina Vergara),
Profesional Municipal con una hija de 3 años diagnosticada desde los 2 con TEA e
hiperactividad. Desde pequeña ha ido a terapias. Este año empezó con Modelo
Denver de Atención Temprana (G-ESDM) dos veces a la semana, cada sesión de
$40.000, boletas que rechaza la isapre por no estar la prestación.
--- PÁGINA 3 ---
VARIOS:
Algunos diputados miembros hicieron presente la problemática
existente respecto a la entrega del fármaco Zolgensma en beneficio de aquellos
menores que lo requieran por padecer de Atrofia Muscular Espinal.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent comentó
que el otorgamiento del medicamento Zolgensma está sometido a la revisión de una
comisión técnica asesora para una evaluación técnica sanitaria, es decir, pertinencia
técnica y no económica.
Respecto de la apelación que realizó el Fondo Nacional de Salud a la
resolución de la Corte de Apelaciones, que ordena proporcionar el medicamento,
indicó que Fonasa es una institución pública descentralizada, por tanto, sería difícil
que el Ministerio de Salud pueda interferir en alguna decisión que ellos adopten, sin
embargo, informó que el director de Fonasa ha expresado que adoptará todas las
medidas necesarias para que la problemática se resuelva lo más rápido posible
dentro de los estándares legales correspondientes.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera informó que están al
tanto de la situación del niño Ignacio, donde se habría solicitado la evaluación por el
comité que evaluador de los casos de AME, donde -desafortunadamente- cuando se
evaluó al niño, estaba cursando un cuadro de neumonía, por tanto, la comisión no
recomendó el tratamiento. Explicó que, lo anterior, no quiere decir que su
administración generaría un efecto adverso, sino más bien, que no existe certeza de
que el fármaco pueda ser beneficioso, es decir, no hay pruebas contundentes para
aprobar el uso del medicamento.
Por otro lado, afirmó que en aquellos casos donde se ha
recomendando, se ha hecho el esfuerzo para financiar el medicamento.
Asimismo, indicó que Fonasa no puede tener una actitud arbitraria
respecto a este tipo de temas, teniendo en consideración las consecuencias
aparejadas a ello.
Finalmente, explicó que se estaría generando una problemática por la
creciente innovación de medicamentos genéticos, ya que estos estarían siendo
aprobados por la FDA, pero son excesivamente caros, por tanto, la pregunta sería
de qué forma los estados podrán solventar y garantizar el uso de estos fármacos.
--- PÁGINA 4 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre cuáles son
los fundamentos técnicos y los protocolos que fueron utilizados y se tuvieron a la
vista por la Comisión Asesora Externa para la entrega (o no entrega) del
medicamento Zolgensma, especialmente en aquellos casos en los cuales fue
rechazado su otorgamiento y utilización.
Asimismo, analice la posibilidad de gestionar sus buenos oficios con
el Director del Fondo Nacional de Salud, con el objeto de otorgar celeridad en el
proceso y tramitación, en lo que a dicho organismo competa, de la apelación que
fuere interpuesta en contra de la resolución de la Ilustrísima Corte de Apelaciones,
teniendo en consideración que los niños que padecen Atrofia Muscular Espinal
(AME) tipo 1, pueden esperar por el fármaco como máximo hasta los dos años de
edad. (Solicitud diputado Palma)
2. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud, con la finalidad de
hacer presente la preocupación de esta Comisión, y de solicitar se realicen todos los
esfuerzos necesarios y que sean legalmente atingentes, con la finalidad que se dé
la máxima celeridad a la tramitación de la apelación que fuera interpuesta en contra
de la resolución de la Ilustrísima Corte de Apelaciones, que ordena proporcionar el
medicamento Zolgensma, teniendo en consideración que los niños que padecen
Atrofia Muscular Espinal (AME) tipo 1, pueden esperan por el fármaco como máximo
hasta los dos años de edad. (Solicitud diputado Palma)
3. Acordó remitir una nota a los ministerios correspondientes, con el
objeto de visibilizar la opinión y posición de los miembros de la Comisión de Salud
sobre el artículo 99 del proyecto que propone modificar el Indicador de Costos de
Salud. (Solicitud diputada Cariola)
ORDEN DEL DÍA
1.- Conoció sobre el proyecto de ley de Reajuste del Sector
Público que realiza modificaciones al Índice de Costos en Salud (ICSA). Ello,
en virtud del acuerdo de Sala, para que esta Comisión se pronuncie en
relación a lo dispuesto en el artículo 99 del proyecto que propone modificar el
Indicador de Costos de la Salud.
--- PÁGINA 5 ---
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza en primer
término, recordó que se debe dar una solución a una situación que se produce
debido a la larga data de judicialización de la industria de seguros privados de salud
de las ISAPRES, producto de que sus prácticas no son compatibles con los
principios de la seguridad social, por tanto, existe una judicialización de la tabla de
factores creciente y, respecto al tema del ajuste de precio base, como también,
respecto al pago de la prima GES, siendo estos tres elementos las principales
causas de la judicialización.
Respecto al proyecto de ley corta, manifestó que lo presentaron en
mayo de 2023 en la Comisión de Salud del Senado, el cual tiene tres elementos
fundamentales, primero, fortalecer el Fondo Nacional de Salud mediante la facultad
de contratar seguros voluntarios privados que mejoren la protección financiera en el
uso del prestador privado, es decir, una modalidad de cobertura complementaria
dentro de la modalidad de libre elección que permite que las personas tengan más
opciones de atención en relación con la industria de seguros privados y, por otro
lado, otorgar mejores características de atención a personas que se están
trasladando en forma muy acentuada desde las ISAPRES a FONASA. Asimismo, el
proyecto permite que FONASA dé continuidad a los tratamientos judicializados a las
coberturas catastróficas y a las coberturas GES en caso de insolvencia de una
ISAPRE.
Respecto a la segunda parte del proyecto, se permite que las
ISAPRES propongan un plan de pago de la deuda que se produce por la aplicación
de la sentencia de tabla de factores o sea, las ISAPRES tienen que calcular cuánto
deben por persona y establecerlo, incluso, en una cuenta para que la
superintendencia revise dicha deuda y apruebe el plan de pago previo
pronunciamiento de un consejo experto que se crea especialmente para dichos
efectos, donde el pago de esa deuda supone el impedimento del retiro de utilidades
por la ISAPRES hasta el pago completo por los beneficiarios.
A mayor abundamiento, comentó que dada la sentencia GES que fue
la última que se promulgó y al efecto financiero que esta tiene en los indicadores de
la ISAPRES, se da la posibilidad de un reajuste extraordinario del precio base de los
planes para lograr el equilibrio financiero el que debe ser presentado junto con el
plan de pago. Acotó que la solicitud de reajuste tiene que ser verificado por la
superintendencia con el consejo asesor.
Explicó que dentro de esas medidas se recomendó que el reajuste
anual por una vez que se hace a través de la aplicación del Índice de Costos de la
--- PÁGINA 6 ---
Salud se desanclara del efecto de FONASA, que es un efecto que ayuda a la
contención de costos, y eso fuera durante el 2024 de manera que reconozca de
mejor forma la variación real de las prestaciones sanitarias en el sector privado y
además que en ese procedimiento de reajuste anual se reconociera el costo que
implica la gratuidad que se está pidiendo para los menores de dos años. Agregó que
esto se incorporó a través de indicaciones.
Respecto a la tercera parte del proyecto de ley corta, afirmó que
busca dotar a la Superintendencia de Salud de las facultades necesarias para
implementar las instrucciones de la Excelentísima Corte Suprema, facultándole a
instruir a la ISAPRE a adecuar los precios finales de los contratos al uso de la tabla
única de factores, a la suspensión del cobro de los niños y niñas menores de dos
años de forma universal y, a devolver las cantidades percibidas en exceso por el
concepto del uso de la tabla distinta a la tabla única de la superintendencia de salud,
no especificando ni el monto ni el detalle del cálculo, pero si acogiendo la
recomendación de la comisión técnica que no debe haber planes bajo el 7% de la
cotización legal.
Ahora bien, declaró que en respuesta al efecto que tiene la sentencia
GES que mandata que se elimine un cobro excesivo e injustificado, se debe tener
presente que su eliminación brusca produce una reducción de los ingresos que es
difícil de asumir para la industria, razón por la cual, las ISAPRES hicieron
presentaciones a la Corte para dejar sin efecto la sentencia, las cuales fueron
rechazadas, posteriormente, el Superintendente de Salud analizo la posibilidad de
solicitar una prórroga, pero no había lugar, por lo cual la sentencia comienza a regir
desde enero de 2023.
Explicó que frente a esa situación y a lo que significa una reducción
brusca de los ingresos que va desde un 4,8% en la ISAPRE menos afectada o que
cobró menos en exceso, a un 24% en la que cobró más en exceso, es que el
Ejecutivo estuvo en la obligación de adelantar alguna de las medidas establecidas
en la ley corta para que entre en efecto con anterioridad a lo que podría significar el
curso natural de los indicadores, en consecuencia, se solicitó incorporar dentro de la
ley de reajuste del sector público -que es una ley de rápido trámite- adelantar estos
elementos de la ley corta que anticipan el reajuste anual habitual del precio base
desde el mes de julio al mes de marzo, de la misma forma en que se estaría
solicitando en la indicación que dispone por una vez no se considere el costo de una
prestación y la variación de frecuencia del uso de prestaciones que se realizan en la
modalidad de libre elección de FONASA y, que junto a ese procedimiento la
--- PÁGINA 7 ---
superintendencia determine el valor que podrá incorporarse a los planes para
financiar la cobertura de las prestaciones de salud de las cargas menores de dos
años de edad.
Por último, informó que el GES cubre alguna de las patologías que
tienen los niños menores de 2 años, pero no todas.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes explicó
que la situación se genera a propósito de la implementación del fallo del GES que
ha implicado desde el mes de diciembre que se empiezan a generar los descuentos
y que tiene impacto a partir del mes de enero con rebajas en torno al 11,9%, 12%
menos de ingresos del sistema con oscilaciones que van entre los 4,8% la ISAPRE
que tiene menos impacto y un 24,8% aquella que tiene un mayor impacto. Acotó
que esta situación al quedar desacoplada respecto de los tiempos que tiene por
discusión la ley corta, se generó esta decisión de incorporar indicaciones
básicamente por el efecto que pudiera tener en el cumplimiento de algunos
indicadores de la ley por parte de la industria y que pudiera generar, sin siquiera
considerar todavía la provisión de eventuales deudas, un impacto importante a partir
del segundo mes donde se reducen precisamente los ingresos.
Recordó que este fallo GES tiene dos efectos, un efecto de menor
ingreso de un 12% pero también un efecto respecto de eventuales deudas que, si
bien la Corte ha dicho que se deben revisar caso a caso- ya existen más de 153.000
reclamos en la Superintendencia de Salud que de resolverse favorablemente hacia
los usuarios, obviamente tendrán un impacto en la provisión de estos pasivos en los
estados de las ISAPRES, precisando que si tuvieran que provisionar la totalidad
eventual de una deuda potencial no conocida, el impacto sería inmediato y muy
grande, por tanto, estimó necesario adelantar algunas medidas que estaban
consideradas en la ley corta, pero como esta fue presentada en mayo consideraba
otros plazos distintos y, como se ha extendido la tramitación y eventualmente
pudiera extenderse aún más, se requiere generar algo como una “especie de
puente” que permita poder generar condiciones para llegar finalmente a las medidas
que establece esta ley corta, adelantando los plazos o los tiempos en que entra en
vigencia el proceso de adecuación precio base. Lo segundo que plantea el Ejecutivo
a través de las indicaciones dice relación con no utilizar el elemento de FONASA
que permite contener el alza del indicador promedio que es el ICSA de tal forma que
aquellas ISAPRES que quedan en su verificación individual por arriba tengan la
posibilidad de no bajar tanto ese porcentaje de aumento, en otras palabras, explicó
que el ICSA funciona como un promedio donde todas las ISAPRES que verifican por
--- PÁGINA 8 ---
debajo de este indicador solo pueden subir aquello que verificaron, y aquellas que
tienen una verificación mayor al indicador bajan al piso del indicador, por lo tanto, si
este piso es un poco más alto se da un juego de respiro de mayores ingresos en
ese porcentaje a las ISAPRES que solamente están por sobre ese indicador, ya que
las que están por debajo siguen subiendo exactamente lo mismo con o sin efecto
del FONASA.
Por último, manifestó que la tercera medida no dice relación con tratar
de compensar los efectos de GES sino que se hace cargo de otro elemento distinto
y que tiene que ver con poder ejecutar anticipadamente y, no esperar hasta que se
termine la tramitación de la ley corta, la suspensión de los cobros a los niños
menores de dos años, teniendo en consideración el aumento progresivo de los
recursos que se han presentado en las cortes de apelaciones, lo que ha generado
algún grado de preocupación por una eventual sentencia de “cúmplase” de esta
medida, sin que exista ningún elemento de compensación. Dicho lo anterior, declaró
que el proyecto de ley permitiría poder sacar una circular para que en abril ya se
pueda empezar a ejecutar esta suspensión en el cobro de los menores de dos años
pero se establezca una compensación respecto de los menores de ingresos.
A mayor abundamiento, esbozó que en términos numéricos, el
promedio de menores ingresos per cápita excluyendo a los niños menores de dos
años en toda la cartera de las ISAPRES es de 0,04 UF, lo que si se multiplica por
36.000 y fracción, se estaría hablando de 0,04 UF, es decir, mil y tantos pesos por
beneficiario, agregando los menores ingresos que generan las carteras que tienen
niños de menores de dos años se solidariza en realidad con toda la cartera
completa de la ISAPRE. Sobre el punto, manifestó que la idea de esto es poder
sostener las coberturas que se están manteniendo en contratos que ya estaban
vigentes y que no están financiados por la vía del GES.
El economista de la Salud, señor David Debrott expuso en base a
una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Respecto al procedimiento legislativo, afirmó que la ley de Reajuste
del Sector Público tiene una finalidad que no dice relación con los reajustes de
precios de las Isapres, opinando que sería una práctica un poco cuestionable.
Asimismo, acotó que se propone un cambio a un instrumento técnico, de regulación
de precios de una industria, sin ningún debate técnico-metodológico, solo para
favorecer la situación financiera de las empresas, precisando que lo anterior
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 88)
--- PÁGINA 9 ---
provoca un daño reputacional a la institucionalidad económico-estadística del país,
que posee compromisos de seriedad y estabilidad de esos instrumentos, donde solo
existe un caso emblemático de manipulación del índice de precios al consumidor
durante el periodo de la dictadura.
Explicó que el Índice de Costos de la Salud (ICSA) es un índice de
costos de las Isapres, que usa exclusivamente para reajustar los precios base de los
planes complementarios y su objetivo es establecer un “valor máximo”, un límite
superior, un techo, a las alzas que antes no eran reguladas, sin embargo, con esta
medida se estaría relajando o flexibilizando justamente la función que cumple el
índice.
Acotó que introducir “excepcionalidades” debilita el marco regulatorio,
toda vez que existen otras medidas en el marco regulatorio de las Isapres pero que
no se han utilizado, por ejemplo, el Régimen Especial de Supervigilancia y Control a
través de aumentos de capital, garantías y reducción de Gastos de Administración y
Ventas (GAV).
Hizo presente que las Isapres poseen un mecanismo de
reajustabilidad automático, dado que sus precios se denominan en UF, en
consecuencia, adelantar el reajuste “real” por sobre la UF (inflación) es una
concesión desproporcionada, que va en contra del cumplimiento de fallos de la
Excelentísima Corte Suprema.
Por último, mencionó dos consideraciones respecto a los Nos 1 y 5
del artículo 99 del proyecto de ley:
Respecto al numeral 1, señaló que se propone cambiar por la vía
legislativa una definición técnico-metodológica elaborada por el INE, que consiste en
no considerar el costo de nuevas prestaciones y ni la frecuencia de uso, de
prestaciones de Modalidad de Libre Elección del FONASA, siendo su efecto
aumentar el límite superior de las alzas de precios.
En cuanto al numeral 5, indicó que se propone agregar un
componente nuevo de precio, hasta ahora inexistente, para anular el efecto del fallo
que ordena a las Isapres dejar de cobrar duplicado a los neonatos hasta 2 años, ya
que se cobra por plan complementario y por GES. Su efecto sería generar un
aumento excepcional de los precios finales para compensar lo ordenado por el fallo
de la Excelentísima Corte Suprema.
Hizo presente que el GES no incorpora todas las prestaciones, pero
si la gran mayoría de ellas que reciben los neonatos hasta los dos años y, ese fue el
razonamiento del fallo de la Corte, por tanto, plantear una medida que agregue un
--- PÁGINA 10 ---
monto arbitrario por fuera de la ecuación, solo para compensar lo que estaría
instruyendo el poder judicial, es cuestionable.
La Ministra de Salud explicó que hubo debate técnico en la
Comisión de Salud del Senado, producto de este tema, y se propuso que el hecho
de que el ICSA por una oportunidad no tuviera el anclaje al indicador de FONASA,
lo que no modifica la forma de cálculo, ya que solo es un factor lo que se elimina.
Afirmó que no estarían manipulando los indicadores y tampoco
procederían comparaciones con otros periodos de la historia nacional.
Con respecto al efecto de precio en relación con los menores de 2
años, reiteró que la misma Excelentísima Corte Suprema, en su segunda sentencia,
reconoce que se debe recuperar, en alguna parte, el cobro de los menores de 2
años, a través del estudio de verificación de costos, pero el Ejecutivo, estimó más
prudente establecerlo mediante un ajuste, por argumentos técnicos.
El Superintendente de Salud explicó que por una sola vez no se
utilizaría el factor del FONASA, por tanto, no se estarían agregando elementos
nuevos al ICSA, como tampoco, ajustando en el precio base propiamente tal.
Clarificó que solidarizar en toda la cartera de Isapre estos menores
ingresos, no opera respecto de la deuda.
Por último, afirmó que la atribución respecto del régimen especial, no
puede ser ejercida facultativamente por la autoridad dado que el artículo 221 señala
que la institución de salud que no dé cumplimiento al indicador de liquidez definido
en el artículo 180, quedará sujeta al régimen especial de supervigilancia y control,
donde la superintendencia deberá aplicar este mismo régimen cuando el patrimonio
o la garantía disminuyen por debajo de los límites establecidos en los artículos 178 y
181. En todo caso, una vez subsanada la situación de incumplimiento que se trate,
se alzaran las medidas adoptadas por el régimen, es decir, no es posible que la
Superintendencia de Salud someta a dicho régimen a una Isapre que no haya caído
en incumplimiento de indicadores y, en el evento que ello ocurra, debe hacerlo
obligatoriamente, por tanto, no existe discrecionalidad en este caso, ya que el
incumplimiento debe ser objetivo y no subjetivo ni basado en meras suposiciones.
El señor Debrott explicó que la regulación de las Isapres tienen un
conjunto de elementos, donde efectivamente lo que gatilla los regímenes especiales
de supervigilancia y control son los incumplimientos de estándares legales, sin
embargo, la Superintendencia de Salud tiene la obligación de hacer cumplir el resto
de la normativa y, en particular, las normas financieras internacionales que son de
aplicación obligatoria en el caso de las Isapres, donde se señala claramente que
--- PÁGINA 11 ---
cuando existen fallos judiciales o litigios, aun no existiendo montos calculados, es
obligación que las empresas lo registren como provisiones, independientemente de
que los reguladores den instrucción, lo cual no se ha verificado.
El presidente de la Anef, señor José Pérez comentó que esta
nueva ley que se pretende aprobar está contaminando la negociación con los
trabajadores, ya que no se puede instalar un artículo (99) de manera invasiva, toda
vez que complejiza la tramitación rápida de un compromiso arribado por ambas
partes, es decir, 16 gremios y el Gobierno, por tanto, más que un puente es un
portazo.
Solicitó que se pueda retirar el artículo 99 del proyecto de ley, porque
se perjudica la tramitación y recién el 23 de diciembre se podría tener algo de
certeza en los componentes económicos y laborales de los trabajadores del sector
público, pese que el reajuste es en este momento.
Por último, afirmó que esta normativa debería discutirse en la
comisión y no incorporarse dentro de la ley reajuste del sector público.
La diputada Gazmuri afirmó que no está de acuerdo con este
proyecto de ley y, también, estimó prudente que se inviten más expertos en la
materia, toda vez que nunca las cosas bien hechas pasan por secretaría.
Asimismo, solicitó al Ejecutivo el retiro del artículo 99.
El diputado Lagomarsino expuso en base a una presentación2 que
dejó a disposición de la Comisión.
Respecto al artículo 99, explicó que se podría dividir en cinco partes,
primero el numeral 1, que dispone que este proceso solo es aplicable al 2024, sin
embargo, se debe considerar que todo lo que se haga en el 2024 se acumula los
siguientes años, por tanto, todo lo que se haga durante 2024 no es inocuo, sino que
se acumula agregativamente a todo lo que va a venir de adelante en cuanto a la ley
corta de Isapre.
Asimismo, comentó que el numeral 1 excluye los mecanismos de
contención de costo del ICSA.
Por su parte, acotó que en los numerales 2, 3 y 4 se dispone el
adelantamiento del proceso, opinando que sería lo más razonable de todo el
articulado.
Hizo presente que el numeral 5 crea la prima en UF y el inciso final
otorga la posibilidad de cambiarse de plan a otro ofrecido.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 88)
--- PÁGINA 12 ---
Respecto a cómo se construye el costo de un plan de salud, señaló
que se toma un plan base y se multiplica por los factores de riesgo y, además, se
suma la prima GES. Agregó que cada una de estas tres variables tiene un fallo de la
Corte Suprema. El primer fallo de 2022, aplica sobre el plan base (avala ICSA,
innova en proceso de verificación, devolución automática de montos cobrados en
exceso y no es prorrogado). El segundo fallo, es sobre los factores de riesgo (avala
tabla única de factores de riesgo 2020 retrospectivamente, impide cobro para
menores de 2 años, devolución automática de montos cobrados en exceso y es
prorrogado 2 veces) y, el último, de 2023, relacionado con la prima GES (avala
estudio de verificación de costos, sin devolución automática de montos cobrados en
exceso y se niega prórroga). Hizo presente que estas son las históricas tres aristas
de judicialización de la Isapres.
En cuanto a las medidas que estaría adoptando el Ejecutivo para
hacer frente a la problemática, comentó que entiende la urgencia que tiene el
Gobierno en torno a la aplicación del fallo de la Corte Suprema referente a prima
GES, que es el último que llegó y que no hubo prórroga, sin embargo, genera una
preocupación legítima, resolver la lista de prima GES, abriendo una lista judicial que
ya está en la práctica resuelta, que es ICSA más verificación.
Asimismo, opinó que permitir el alza mayor de planes base al excluir
mecanismos de contención de costo ICSA puede generar un costo político enorme y
los legisladores deberán pagar dicho costo político, porque van a tener que
responder a la ciudadanía sobre la materia.
En el mismo sentido, opinó que sí se cuestiona el espíritu del fallo de
la Corte Suprema, respecto a impedir el cobro de los menores de dos años al
generar prima adicional con este propósito.
Por último, hizo presente que lamenta que no se le permita a la
Cámara discutir cómo corresponde el problema estructural al ingresar la
modificación en la ley del reajuste del sector público.
La diputada Cariola indicó que esta discusión es extremadamente
técnica, por tanto, sería absolutamente inoportuno incorporar el reajuste del ICSA en
este momento.
La diputada Gazmuri reiteró la idea de eliminar el artículo 99 del
proyecto de ley, con el objeto de no empañar la exitosa negociación entre el sector
público y el Gobierno.
Asimismo, afirmó que no tendrán tiempo suficiente para poder
analizar el proyecto de ley, cuestión que sería totalmente impertinente.
--- PÁGINA 13 ---
El Superintendente de Salud en primer término, señaló que no
puede dar una cifra respecto de una proyección del ICSA, porque esta podría
afectar a la industria.
El diputado Celis afirmó que es un tremendo error no haber incluido
a los diputados en la discusión de la ley corta de Isapres, que actualmente se
encuentra radicada en el Senado.
Por su parte, comentó que el fallo de la Corte Suprema obliga a las
Isapres a reducir su cobro en GES, lo que tiene las siguientes implicancias:
1. Produce una reducción de ingresos mensuales para las Isapres de
alrededor de un 12%.
2. Lo anterior implica una crisis en el sistema de salud, en general, ya
que:
a) Las Isapres son el ingreso más relevante de las clínicas privadas y
estas a su vez entregan alrededor del 40% de las prestaciones de las personas que
están en Fonasa, por tanto, si caen las Isapres se produce un problema sistémico.
b) Las Isapres atienden a más de 2,5 millones de personas que si
entraran a Fonasa, el sistema público sería incapaz de absorber, sin aumentar la
crisis que el sistema ya tiene, tales como, listas de espera e incapacidad de prestar
servicio a personas con tratamiento graves.
Por tanto, comentó que es relevante solucionar la problemática toda
vez que se estaría defendiendo a más de 2,5 millones de afiliados de las Isapres y
al 40% de las personas que hoy son parte del sistema público pero que se atienden
en el sector privado.
Explicó que la solución del Gobierno sería compensar la pérdida
producida por el fallo GES por medio del adelanto, por una sola vez, del ICSA
(Índice de costo de la Salud), sin el componente MLE (Modalidad de Libre Elección),
en otras palabras, la Isapre tiene que justificar por medio del aumento de costos que
tuvo, una compensación que será hasta el monto del ICSA como techo.
Dicho lo anterior, sostuvo que el problema sería que el ICSA fue
creado para que las Isapres convergieran a costos menores y aquellas que tuvieran
menores costos pudieran llevarse la diferencia, en cambio, la propuesta del
Gobierno hace lo contrario, ya que premiaría a las Isapres que tuvieron mayores
costos pudiendo compensar hasta el ICSA (5%) y aquellas que ya habían hecho el
esfuerzo de bajar sus costos tendrán una compensación mucho menor.
Por último, consultó a la Ministra de Salud, cuál es el monto de
compensación que se espera con esta medida.
--- PÁGINA 14 ---
La Ministra de Salud afirmó que no puede señalar cual sería la
cuantía de la compensación, la cual tiene por finalidad mitigar, de alguna manera, la
disminución de los ingresos de las isapres producto del fallo ges. Lo anterior, con el
objeto de que estas no tengan indicadores negativos en forma masiva y, en
consecuencia, afecte a las prestaciones de sus usuarios.
El Superintendente de Salud afirmó que este tipo de medidas son
excepcionales y se adoptan para evitar tener que tomar, en un futuro, otras medidas
complejas en la materia.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:10
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión