======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21757&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 85a, celebrada el martes 7 de noviembre de 2023
De 17:07 a 19:20 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
general 
del 
proyecto 
que 
modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín 14.845-11. 
2.- Despachó el proyecto de 
ley, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo 
reglamentario, que modifica el 
Código 
Sanitario 
para 
establecer una presunción de 
responsabilidad civil por los 
daños 
causados 
por 
medicamentos 
anticonceptivos defectuosos 
(Boletín N°14.094-11). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:07 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Hugo Rey y Patricio
Rosas.
Como invitados, concurrieron para el primer punto, la segunda
vicepresidenta nacional del Colegio de Cirujano Dentistas de Chile, doctora Mariluz
Lozano; y en representación del Colegio de Matronas y Matrones de Chile. las
señoras Sandra Oyarzo y Eileen Estrada. Además, el señor Jaime Junyent Ruiz en
representación del Ministerio de Salud.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Colegio Médico por no ser posible su participación en
sesión de hoy, debido a que no alcanzaron a revisar y ratificar la propuesta de
posición del Colmed, tanto a nivel de mesa directiva como de su H. Consejo
Nacional, respecto al proyecto de ley (Boletín 14.845-11), lo que esperan puedan
realizar durante una próxima sesión.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11.
(1415-371). Boletín: 15616-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11(S).
(1355-371). Boletín: 15616-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Que
modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico". BOLETÍN
N° 16089-11(S). (1366-371). Boletín: 16089-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (1349-371). Boletín: 14845-11
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu;
Coloma; Cornejo; Donoso; Labbé; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Romero, doña Natalia, que "Regula el uso
--- PÁGINA 3 ---
de carragenina y sus derivados en alimentos". BOLETÍN N° 16398-11. Boletín:
16398-11
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3814),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre las medidas adoptadas para
resolver y mitigar las problemáticas planteadas por los funcionarios de la salud en la
actividad Cuenta Pública del Hospital Dra. Eloísa Díaz de La Florida. Respuesta
Oficio N°: 267/11/2023
8.- Oficio del Superintendente de Salud (N°3948), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el caso que afecta a paciente
pediátrico. Respuesta Oficio N°: 374/11/2023
9.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Iquique (N°4576),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa respecto a procedimiento
de personas detenidas por ingesta de ovoides. Respuesta Oficio N°: 381/11/2023
10.- Oficio de la Directora del Hospital Dr. Exequiel González Cortés
(N°572), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el
Programa de Asistencia de Ventilación No Invasiva de la unidad de salud
respiratoria, no se ingresa documento por contener información personal del
paciente. Respuesta Oficio N°: 294/11/2023
11.- Oficio del Director del Hospital Gustavo Fricke (N°361), mediante
el cual responde a uno de la Comisión en calidad de reservado, sobre el caso de un
paciente adulto mayor. Respuesta Oficio N°: 380/11/2023
12.- Oficio del Subsecretario de Justicia (N°6401), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
13.- Oficio de la Junta Aeronáutica Civil (N°258), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
14.- Oficio del Ministerio Secretaría General de Gobierno (N°1700),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
15.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales (N°1069),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 4 ---
16.- Oficio de la Subsecretaría de la Niñez (N°708), mediante el cual
remite glosas presupuestarias en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
17.- Oficio del Superintendente de Educación Superior (N°857),
mediante el cual remite glosas presupuestarias en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
18.- Oficio del Superintendente de Educación Superior (N°858),
mediante el cual remite glosas presupuestarias en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
19.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°18814), mediante el
cual informa glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
20.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°19034), mediante el
cual informa glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
21.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°19036), mediante el
cual informa glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
22.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°19037), mediante el
cual informa glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
23.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°19038), mediante el
cual informa glosa N°15, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
24.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°19039), mediante el
cual informa glosa N°10, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
25.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°19094), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
26.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N°1731),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
27.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°6454),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
28.- Oficio de la Gerente General de Sercotec (N°160), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
29.- Oficio de la Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género (N°831), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias
--- PÁGINA 5 ---
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
30.- Oficio del Subdirector Administrativo de Sernapesca (N°4402),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
31.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento
(N°17005), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2023.
32.- Oficio de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (N°9853), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
33.- Oficio del Ministerio del Deporte (N°1432), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
34.- Oficio de la Directora Nacional del Ministerio Público (N°313),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
35.- Oficio de la Defensora de la Niñez (s) (N°4), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
36.- Oficio del Director Nacional (s) INAPI (N°495), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
37.- Oficio del Subsecretario de Derechos Humanos (N°774),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
38.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación (N°650), mediante el cual remite glosas presupuestarias en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
39.- Oficio de la Subsecretaría de Turismo (s) (N°418), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 6 ---
40.- Oficio de la Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia (N°969), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por
licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
41.- Oficio de la Subsecretaría de Agricultura (N°1082), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
42.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Estadísticas
(N°1549), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
43.- Oficio de la Ministra del Trabajo y Previsión Social (N°2930),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
44.- Oficio del Servicio Registro Civil e Identificación (N°460),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
45.- Oficio del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas
(N°248), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
46.- Solicitud de la diputada Karol Cariola, a fin de recibir a la directiva
del Colegio de Nutricionistas de Chile, que desean exponer ante la comisión temas
de relevancia pública que pueden servir de insumo para el funcionamiento de la
Comisión.
47.- Reiteración de solicitud diputada Claudia Mix sobre la explotación
industrial de las antiguas “canteras”, deja un resumen más extenso para, en lo
posible, dar urgencia a la invitación.
48.- Solicitud de la diputada Marta Bravo, a fin de recibir a la Sra.
Paulina Riquelme Acuña, para que exponga como representante de la agrupación
de ostomizados, la problemática que tienen los pacientes en esa condición.
--- PÁGINA 7 ---
49.- Solicitud de una particular (Sra. Mónica Pérez), a fin se reactiven
las gestiones para que la estación de Metrotren de la comuna de Requínoa, vuelva
a estar operativa.
50.- Solicitud de audiencia de la organización GS1 Chile, a fin de
exponer sobre distintas iniciativas en post de mejorar las cadenas de abastecimiento
hospitalarias.
51.- Comunicación de un particular (Sra. Johanna Francisca
Himelreichs), mediante la cual remite comentario sobre ley de ficha clínica, y
propuesta de idea.
52.- Informativo Anacpen N°74, Octubre 2023
VARIOS:
El diputado Lagomarsino informó sobre el cierre del servicio de
maternidad y neonatología del Hospital de Quilpué, debido a problemáticas de
infraestructura y equipamiento, opinando que dicha determinación afecta a la red
asistencial del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre el nuevo
brote de Covid-19, desagregado por región, especialmente en la comuna de Puerto
Montt, toda vez que habrían múltiples pacientes y funcionarios de la salud
infectados. (Solicitud diputado Lilayu)
2. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre el número de
cirugías suspendidas en los diferentes hospitales del país, especialmente en las
regiones de La Araucanía y de Tarapacá, debido a una posible falta de insumos
médicos hasta diciembre de 2023, señalando las medidas que se adoptarán al
respecto. (Solicitud diputados Astudillo y Lilayu)
3. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la
composición y consecuencias del Fentanilo, señalando si la entrada masiva de esta
droga al país podría colapsar el sistema de salud en Chile, teniendo en
consideración que es un opioide adictivo y mortal.
Asimismo, adopte todas las medidas necesarias para gestionar y
promover una campaña informativa al respecto, entre otras políticas públicas.
(Solicitud diputada Astudillo)
--- PÁGINA 8 ---
4. Reiterar el oficio N°226 de 11 de mayo de 2023, dirigido a la
Ministra de Salud. (Solicitud diputado Palma).
5. Oficiar a la Subsecretaria de Hacienda, para que informe sobre la
situación de intermitencia que estaría afectando a las empresas que prestan
servicios y venden productos de diferente índole, a través de los servidores de
ChileCompra, a los servicios de salud y hospitales de la red pública, analizando la
posibilidad de elaborar un informe pormenorizado sobre el caso y qué medidas se
adoptarán para solucionar el problema. (Solicitud diputado Lagomarsino)
6. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública, para que informe
sobre las razones que generaron la falta de stock del antiepiléptico Primidona,
señalando las medidas que se adoptarán para solucionar dicha problemática.
(Solicitud diputada Gazmuri)
7. Invitar a una próxima sesión a la Fundación Chile Asma, para que
expongan sobre sus necesidades y problemáticas (Solicitud diputada Molina)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Ministra de Salud y a
expertos en opioides, tales como el Fentanilo, para que expongan sobre las
consecuencias que generan en la salud de las personas, teniendo en consideración
su gran adicción y mortalidad. (Solicitud diputada Astudillo)
9. Invitar a una próxima sesión por definir, al Presidente del Colegio
Médico de Chile, para que exponga sobre proyecto que modifica la ley N° 20.585,
sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica. Boletín 14.845-11.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión general del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín 14.845-11.
La segunda vicepresidenta nacional del Colegio de Cirujano
Dentistas de Chile, señora Mariluz Lozano expuso en base a una presentación1
que dejó a disposición de la Comisión.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 85)
--- PÁGINA 9 ---
Sostuvo que, en general, el proyecto busca fortalecer las facultades
de control y fiscalización de los órganos relacionados con la tramitación de licencias
médicas, así como el establecimiento de sanciones administrativas y penales a
quienes  prescriben licencias y realicen conductas abusivas o ilegales relacionadas
con la emisión de licencias.
Acotó que el proyecto afecta principalmente a los profesionales que
emiten licencias médicas (médicos, matronas y cirujanos dentistas), estableciendo
que estos profesionales deben estar inscritos en el Registro Nacional de
Prestadores Individuales que lleva la  Superintendencia de Salud para efectos de
emitir una licencia médica.
Asimismo, se contempla la modificación de la ley N°20.585, donde se
destacan las siguientes dimensiones:
1. Se incorporan requisitos -mediante reglamento- para efectos de
que se emita una licencia médica electrónica con ocasión de una atención de salud
bajo telemedicina.
2. Aumenta las multas a los profesionales que emitan licencias
médicas de forma fraudulenta o sin fundamento. Multas ahora van desde las 140
UTM a las 600 UTM.
3. Aumenta los períodos de la sanción de suspensión de la facultad
de emisión de licencias médicas. Suspensiones ahora van desde 1 año hasta la
suspensión perpetua de la facultad de prescribir licencias en caso de reincidencias.
4. Se incorpora la obligación del prestador de acompañar la ficha
clínica.
5. Se incorpora la facultad de investigar a contralores médicos de
COMPIN e ISAPRE.
6. Se aumentan las facultades y herramientas para un mejor control y
fiscalización por parte de la Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez.
Por otro lado, explicó que “en la profesión de Cirujano Dentistas no
existen problemas declarados respecto a una sobre emisión de licencias, pero de
igual forma este proyecto es una oportunidad de modernizar algunos puntos de la
actual ley, sobre todo, en el tipo de análisis que hacen las controlarías, que en este
caso son médicas, ya que para hacer ese proceso en el área odontológica es
necesario que exista una contraloría odontológica específica, dado que las
patologías o el desarrollo del área odontológica tiene particularidades que difieren
del punto de vista médico”.
--- PÁGINA 10 ---
A mayor abundamiento, hizo presente que los cirujanos dentistas
tienen conflictos con las Isapres, las que, de manera arbitraria, disminuyen los días
de reposo prescritos por dentistas sin justificación médica, por lo que, es de suma
importancia, que las fiscalizaciones respecto a las licencias emitidas por dentistas
sean realizadas por contralores odontólogos.
Estimó preocupante que el proyecto otorgue facultades a la autoridad
administrativa sumamente lesivas. Lo que eventualmente, podría provocar la
aplicación de sanciones de naturaleza penal como, por ejemplo, la suspensión de la
facultad de emitir licencias, las que, en un estado de derecho, debiese quedar bajo
responsabilidad exclusiva de los de los tribunales de justicia.
En cuanto al proyecto de ley, manifestó que en la proposición de
modificación del artículo 1 de la ley 20.585 (“Agréguense los siguientes artículos 1°
bis y 1° ter, nuevos”), se establece la facultad de sancionar por mera falta de
comparecencia del profesional o no dar cumplimiento al plazo para remitir los
antecedentes. En ese sentido, la facultad que se le irroga a la autoridad
administrativa no es proporcional y se trataría de una sanción al tenor de la norma
que tipifica la conducta sancionada por el profesional que prescribe licencias. Se
observa que en el proyecto de ley se vulnera el principio de proporcionalidad del
derecho administrativo sancionador.
Explicó que, con la sanción de suspensión perpetua de la facultad de
prescribir licencias se estaría lesionando superlativamente el ejercicio de las
profesiones que prescriben licencias en razón de que tal atribución legal es un
elemento de la esencia de tales profesiones (diagnosticar enfermedades, prescribir
medicamentos y otorgar licencias), lo que podría vulnerar la garantía constitucional
relativa al derecho a desarrollar cualquier actividad económica.
Por último, hizo presente que la iniciativa extiende las facultades de
investigación a los contralores médicos de COMPIN e ISAPRES, lo que permite un
mayor control sobre las licencias médicas emitidas. En este caso se hace necesario
contar con cirujanos dentistas que realicen tales investigaciones. Asimismo, el
proyecto proporciona herramientas para un mejor control y fiscalización por parte de
la Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, incluyendo la capacidad de instruir investigaciones de oficio sobre
licencias falsas y la creación de un Registro Público de Sanciones.
--- PÁGINA 11 ---
En representación del Colegio de Matronas y Matrones de Chile,
la señora Eileen Estrada, expuso en base a una presentación2 que dejó a
disposición de la Comisión.
En primer término, mencionó que existen normas internacionales de
trabajo sobre la protección de la maternidad, teniendo en consideración que el
embarazo y la maternidad son periodos esencialmente vulnerables para las mujeres
trabajadoras y sus familias, por tanto, requieren tiempo suficiente para dar a luz,
recuperarse y amamantar a sus hijos y, al mismo tiempo, necesitan protección para
garantizar que no pierdan su puesto de trabajo, como tampoco sus remuneraciones.
En cuanto a las licencias médicas, afirmó que las matronas están
facultadas para emitir licencias médicas durante el embarazo y parto normal.
Agregó, que existe un dictamen de la Superintendencia de Seguridad Social del 4
de octubre de 2019, que dispone que la facultad de emitir licencias médicas se
extiende al proceso de embarazo que sea patológico y, también, para realizar
derivaciones al médico especialista.
A mayor abundamiento, aclaró que las licencias médicas que emiten
son con diagnósticos precisos y respecto a una población específica, porque
abarcan el pre natal, post natal, patología del embarazo, abortos y otras patologías,
como embarazo ectópico. Por lo anterior, afirmó que no tienen dificultades respecto
de licencias fraudulentas.
Respecto al proyecto de ley, estimó preocupante los objetivos,
sanciones y multas establecidas, toda vez que podría incentivar una disminución de
la cantidad de licencias otorgadas por temor a ser objetadas, perjudicando al
trabajador que realmente requiere ausentarse por incapacidad laboral.
Reflexionó sobre por qué existe el uso incorrecto de licencias
médicas en el área de salud y educación y, cuál sería la razón de los trabajadores
para utilizarlas. En ese sentido, hizo alusión a la salud laboral como parte de la
solución de la problemática.
Criticó la propuesta de entregar la ficha clínica a solicitud de la
institución fiscalizadora, toda vez que esta contiene datos sensibles y confidenciales
de un paciente, no obstante, acotó que si estarían de acuerdo con la fiscalización y
regulación de las licencias médicas.
Estimó importante retomar la evaluación de la ética profesional y el rol
de los colegios profesionales, para abordar temas como la emisión de licencias
médicas.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 85)
--- PÁGINA 12 ---
Por último, mencionó algunas consideraciones relevantes de tener
presente:
1. Actualizar la normativa respecto al otorgamiento de licencias
médicas, verificando las facultades que tiene cada profesional.
2. Fomentar la salud laboral como medio para lograr objetivos
deseados.
3. Crear leyes con presupuesto que apunten a educar en buen trato y
prevención de violencia a todo nivel.
4. Evaluar las funciones de las mutuales.
El diputado Palma comentó que es efectivo que los trabajadores
recurren a la licencia médica, pero esta decisión no sería para escapar del trabajo,
sino que muchas veces es por el acoso que sufren y las condiciones laborales del
trabajo.
La diputada Gazmuri acotó que es muy loable y correcto perseguir a
los grandes emisores de licencias médicas, sin embargo, se debe tener cuidado de
no afectar a los trabajadores honestos que piden licencias médicas justificadamente.
La diputada Bravo afirmó que odontólogos y matronas no hay
muchos problemas respecto de la emisión de licencias médicas.
La diputada Astudillo comentó que si el Ministerio de Salud creara
un registro para detectar a los profesionales que emiten licencias médicas y se
encendieran alertas cuando un profesional emita más licencias de las que
corresponden, conjuntamente, con la capacidad de fiscalizar, sería muy positivo
para la solución de la problemática. Afirmó que se debe focalizar el esfuerzo en
quienes tienen malas prácticas.
Por otro lado, aclaró que el acoso laboral no puede ser utilizado como
un mecanismo de defensa para solicitar licencias médicas, opinando que ese sería
otro tema, que dice relación con cómo evitar estas malas prácticas en el trabajo.
El diputado Lilayu indicó que se deben detectar los lugares donde
se emiten las licencias médicas, para poder investigar y detectar zonas, fábricas o
empresas más licenciosas, ya que no solamente los médicos son quienes emiten
licencias.
El diputado Rosas comentó que se debe tener una alerta para que
se fiscalice antes que se produzca la situación de que una persona emita miles de
licencias médicas al año.
Preguntó cuáles son las licencias que más se rechazan por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
--- PÁGINA 13 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent comentó
que el Ministerio de Salud y el Ministerio del Trabajo y Previsión Social no buscan
bajo ninguna circunstancia restringir el ejercicio profesional de ninguna profesión,
toda vez que las licencias médicas tienen una triple dimensión, sanitaria, económica
y laboral.
Indicó que el gasto de los grandes emisores en materia de licencias
médicas llega casi al 24% del total y los profesionales que participan en ello
equivalen a menos del 1%, en consecuencia, existe un tema que se debe abordar.
Afirmó que lo más relevante del proyecto sería el mejoramiento de las
atribuciones de prevención y fiscalización. Por su parte, compartió el tema de la
protección de datos, no obstante, aclaró que hoy en día las instituciones
fiscalizadoras ya tienen la atribuciones para acceder a dichos datos, sin perjuicio de
ser necesario mejorarlas.
Por último, compartió lo importante y relevante de la salud laboral.
La señora Estrada comentó que existe un ambiente de temor debido
a las consecuencias legales que podrían tener los trabajadores, es decir, si existen
sanciones y no se busca el origen o la causa principal de por qué surgen estas
licencias médicas, se puede correr el riesgo de que las personas que legítimamente
buscan rehabilitación se vean afectadas.
Explicó que cuando la licencia es pre natal o post natal no hay
problema, incluso se presenta, con posterioridad, sin embargo, la problemática
estaría dada con algunas patologías.
La señora Lozano sostuvo que hay casos de especialidades
odontológicas donde en forma arbitraria se disminuye el día de licencias y,
lamentablemente, al cirujano dentista generalmente sufre esta situación por la falta
de información que existe respecto al quehacer odontológico.
2.- Despachó el proyecto de ley, en primer trámite constitucional
y segundo reglamentario, que modifica el Código Sanitario para establecer
una presunción de responsabilidad civil por los daños causados por
medicamentos anticonceptivos defectuosos. (Boletín N°14.094-11).
Artículo único
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Sanitario:
--- PÁGINA 14 ---
Literal a)
a) Incorpórase un artículo 101 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 101 bis. Las distribuidoras finales de productos sanitarios,
que sean métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos,
propenderán a contar con un registro interno que contenga la fecha de entrega del
producto a la usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además
de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Dicha
información será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del
artículo 111 J.
En el caso de menores de edad, el registro será voluntario. Esta
información será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del
articulo 111 J.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar el
artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 101 bis.- Las distribuidoras finales de productos sanitarios,
que sean métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos, deberán
contar con un registro interno que contenga la fecha de entrega del producto a la
usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además de la
cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Dicha
información será de carácter confidencial, con las solas excepciones que señala la
ley.”.
-- Indicación N°1a. De los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas, para reemplazar las
palabras “las distribuidoras finales de”, por “los establecimientos que entreguen”.
-- Indicación N°2. De las diputadas Astudillo y Gazmuri y del
diputado Lagomarsino, para reemplazar en el inciso primero del artículo 101 bis,
propuesto por el literal a) del artículo único, la palabra “propenderán” por “deberán”.
La diputada Gazmuri señaló que la indicación del diputado Kaiser
elimina del registro interno a los menores de edad. Por su parte, la indicación N°2,
reemplaza la palabra “propenderán” por “deberán”.
--- PÁGINA 15 ---
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent explicó
que el concepto “las distribuidoras finales” no existe en el Código Sanitario, por
tanto, sería más pertinente utilizar el término “los establecimientos que entreguen”.
En votación la indicación N°1, se rechazó por no alcanza el quórum (7
en contra y 2 abstenciones). Votaron en contra los diputados y diputadas Astudillo,
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Se abstuvieron, los
diputados Bravo y Lilayu.
Sometido a votación la indicación N°1a, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Puesto en votación la indicación N°2, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Literal b)
b) Incorpórase un inciso cuarto, en el artículo 111 I, del siguiente
tenor:
“Cuando el daño causado por el uso de un producto sanitario
defectuoso corresponda a métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos
intrauterinos, no se aplicará lo señalado en el inciso anterior.”.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°3. Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir el
literal b) del artículo único.
El señor Jaime Junyent explicó que este literal estaría alterando las
reglas de responsabilidad, toda vez que la Central de Abastecimiento del Sistema
Nacional de Servicios de Salud, en su calidad de órgano de la administración del
Estado, no podrá responder de acuerdo a las reglas de aplicación general, por tanto,
tendría un régimen de responsabilidad objetiva, que el ordenamiento jurídico
establece para los productos sanitarios defectuosos, sugiriendo no innovar respecto
de esta materia.
La diputada Cariola opinó que la intención del diputado Kaiser es
suprimir el proyecto de ley en su génesis, eliminando el sentido de la iniciativa.
--- PÁGINA 16 ---
En votación el literal b) del artículo único, se aprobó por unanimidad
(9 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Literal c)
c) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 111 J:
c.1) Incorpórase un inciso tercero, del siguiente tenor:
“Tratándose 
de 
productos 
sanitarios 
que 
sean 
métodos
anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos, la relación de causalidad se
presumirá con la existencia de un embarazo cuya fecha probable de concepción sea
un año antes o un año después de la emisión de una alerta farmacéutica emitida por
el Instituto de Salud Pública que comunique el defecto correspondiente; será carga
del fabricante del producto sanitario demostrar la inexistencia de dicha causalidad.
Para efectos de determinar la responsabilidad civil, excepcionalmente, se aplicarán
las reglas del juicio sumario contenidas en los artículos 680 y siguientes del Código
de Procedimiento Civil.”
c.2) Incorpórase un inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, se entenderá que la existencia de un embarazo
como consecuencia de un método anticonceptivo o dispositivo intrauterino
defectuoso en los términos establecidos en el inciso anterior, es una vulneración a la
autonomía reproductiva de la mujer o persona gestante.”
c.3) Incorpórase un inciso final, del siguiente tenor:
“Con todo, el laboratorio que incurriere nuevamente en la
dispensación de métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos
defectuosos, estará impedido de participar de las licitaciones respecto de la
distribución de este tipo de medicamentos a través de la Central de Abastecimiento
del Sistema Nacional de Servicios de Salud.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°4. Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir el
literal c.1) propuesto por la letra c) del artículo único.
--- PÁGINA 17 ---
-- Indicación N°5. Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar el
literal c.1) por el siguiente:
“c.1) Incorpórase un inciso tercero, del siguiente tenor:
“Tratándose de productos sanitarios que sean vacunas contra la
enfermedad infecciosa provocada por el virus SARS-CoV-2., se presumirá la
relación de causalidad de daños a las personas inoculadas que, dentro de los  6
meses siguientes, presenten síntomas físicos carentes de diagnóstico médico
atribuible a cualquier otra enfermedad; será carga del fabricante del producto
sanitario demostrar la inexistencia de dicha causalidad. Para efectos de determinar
la responsabilidad civil, excepcionalmente, se aplicarán las reglas del juicio sumario
contenidas en los artículos 680 y  siguientes del Código de Procedimiento Civil.”.
-- Indicación N°6. Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir el
literal c.2) propuesto por la letra c) del artículo único.
-- Indicación N°7. Del diputado Romero, para suprimir en el literal
c.2.), propuesto por la letra c) del artículo único, la expresión “persona gestante”.
-- Indicación N°8. Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar el
literal c.3) por el siguiente:
“c.3) Incorpórase un inciso final, del siguiente tenor:
Con todo el  laboratorio  que  fuere condenado o sancionado, por
segunda  vez, por la dispensación de  métodos anticonceptivos hormonales y
dispositivos intrauterinos defectuosos, estará impedido  de participar de las
licitaciones para la distribución de  este tipo de medicamentos, a través de la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de salud.”.”
La diputada Cariola opinó que la indicación N°5 es inadmisible por
ser contraria a las ideas matrices del proyecto de ley.
El señor Junyent hizo presente que la disposición contenida en el
literal c.1) detenta una complicación bien grande, ya que hay una relación de
causalidad objetiva que extiende una presunción durante 1 año antes y 1 año
después respecto a la emisión de una alerta farmacéutica que no está emitida y,
adicionalmente, la propuesta señala que invierte la carga procesal de la prueba.
Recordó que de todos los profesores de derecho invitados a la
Comisión, ninguno suscribió esta cláusula.
La diputada Cariola afirmó que no es primera vez que se da una
discusión respecto de esta materia, específicamente de la carga de la prueba. En el
caso concreto, lo que se estaría planteando  es que cuando se establece una alerta
--- PÁGINA 18 ---
sanitaria que la realizan los propios organismos del Estado respecto de la falla de un
método anticonceptivo y cuando se establezcan las acciones por parte de las
personas afectadas, quien tiene que demostrar lo contrario es el laboratorio, toda
vez que sería ilógico que el usuario afectado pueda demostrar una falla en el
anticonceptivo sin tener un laboratorio a disposición. Afirmó que esta norma permite
que el proyecto de ley sea real y efectivo, en caso contrario, se estaría en presencia
de una iniciativa sin efecto.
La indicación N°5 se declaró inadmisible por esta fuera de las ideas
matrices.
Puesto en votación el literal c.1), se aprobó por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
La diputada Cariola respecto de la indicación N°7 que pretende
suprimir el término “persona gestante”, opinó que es desconocimiento porque las
personas gestantes no solo son mujeres, haciendo alusión a las personas trans.
Sometido a votación la indicación N°7, se rechazó por no alcanzar el
quorum (6 votos en contra y 2 abstenciones). Votaron en contra los diputados y
diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Molina, Palma y Rosas. Se abstuvieron los
diputados Lagomarsino y Lilayu.
Puesto en votación el literal c.2), se aprobó por mayoría (7 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Se abstuvo, el diputado Lilayu.
La diputada Cariola respecto a la indicación N°8, sostuvo que la
propuesta viene a rigidizar el mecanismo de acreditación de los anticonceptivos
defectuosos, toda vez que el Instituto de Salud Pública es el organismo que acredita
esta situación. En otras palabras, con la indicación del diputado Kaiser, si no existe
una condena o sanción efectiva, tampoco habría la posibilidad de avanzar en una
reparación por parte de los afectados.
--- PÁGINA 19 ---
En votación la indicación N°8, se rechazó por unanimidad (8 votos
en contra). Votaron en contra los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Puesto en votación el literal c.3), se aprobó por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Literal d)
d) Introdúcese, en el inciso primero del artículo 111 N, luego del punto
final, que pasa a ser coma, el siguiente párrafo: “salvo respecto de métodos
anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos defectuosos, en cuyo caso el
sometimiento al proceso de mediación previa será voluntario”.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°9. Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir el
literal d) propuesto por el artículo único.
Sometido a votación el literal d), se aprobó por unanimidad (7 votos
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Literal e)
e) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 174, la palabra “mil”
por los vocablos “cinco mil”.”
Disposición transitoria:
Disposición transitoria. Esta ley entrará en vigencia desde la fecha de
su publicación en el Diario Oficial. No obstante ello, será aplicable retroactivamente
a todos los casos de embarazos o pérdidas reproductivas por productos sanitarios
defectuosos que correspondan a métodos anticonceptivos hormonales o
--- PÁGINA 20 ---
dispositivos intrauterinos, que hayan sido objeto de alerta farmacéutica emitida por
el Instituto de Salud Pública desde 2020 en adelante.”.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°10. Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar
la disposición transitoria, por la siguiente:
“Disposición transitoria: Esta ley entrará en vigencia desde la fecha
de su publicación en el Diario Oficial.”.
La diputada Cariola señaló que la indicación del diputado Kaiser
elimina la posibilidad de que el proyecto de ley sea aplicable retroactivamente, sin
embargo, la normativa fue elaborada precisamente para hacer frente a la situación
que afecto a mujeres durante los últimos dos años.
Puesto en votación la indicación N°10, se rechazó por no alcanzar el
quórum (1 voto a favor y 7 en contra). Votó a favor el diputado Lilayu. Votaron en
contra, los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina,
Palma y Rosas.
Sometido a votación, la disposición transitoria, se aprobó por mayoría
(7 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Votó en contra el diputado
Lilayu.
Se designó como diputada informante, a la señora Ana María
Gazmuri.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:20
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión