======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16672&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 63a, celebrada el martes 9 de mayo de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:01 a 18:59 horas
SUMA
1. Estado general del proyecto 
del Hospital de Chacabuco. 
2. Continuar la discusión del 
proyecto de ley que regula la 
distribución 
de 
alimentos 
aptos 
para 
el 
consumo 
humano, en segundo trámite 
constitucional, 
Boletín 
N°10.198-11(S), refundido con 
boletines 
Nos 
10.337-11, 
10.513-11, 10.556-11, 10.835-
11 (S)).  
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:01 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados Eric Aedo, Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Ana María
Gazmuri, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados María Luisa Cordero
y Daniel Lilayu.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Jorge Rathgeb, Alberto
Undurraga, Claudia Mix, Raúl Leiva, Joanna Pérez y María Candelaria Acevedo.
Como invitados, participaron para el primer punto, el Subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Fernando Araos Dattoli; el Director del Servicio de Salud
Metropolitano Norte, señor Juan Mass Vivanco, acompañado por el abogado, señor
Orlando Marcelo Garrido Singer y Jefe de Comunicaciones, señor Gregorio
Riquelme Richeda; la Alcaldesa de Colina, señora Isabel Valenzuela, acompañada
por el Jefe de Gabinete, señor Max Cano y encargado de prensa, señor Juan
Duarte; el Alcalde de Lampa, señor Jonathan Opazo, acompañado por el jefe de
gabinete, señor Ignacio Sánchez Samarin; y el Alcalde de Til-Til, señor Luis
Valenzuela Cruzat.
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto, estuvo presente el Gerente General de la
Asociación de Exportadores de Carne, señor Rodrigo Castañon, acompañado por el
señor Luis Fernando Laso.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta; Cariola; Gazmuri; Molina y Weisse, y de los diputados señores Aedo; Celis;
Lagomarsino; Lilayu y Palma, que "Incorpora al Trabajador Social entre los
profesionales reconocidos en el Libro V del Código Sanitario". BOLETÍN N° 15889-
11. Boletín: 15889-11
2.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones
(N°12409), mediante el cual deriva oficio de la Comisión al Presidente Directorio
Metro, a fin de que informe sobre acceso universal, con individualización de cada
una de las estaciones del metro. Respuesta Oficio N°: 222/11/2023
3.- Oficio del Superintendente de Salud (N° 1468), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre las causas del deceso de un menor
de 6 años, quien habría llegado con riesgo vital al Hospital de Iquique, luego de ser
trasladado desde la Clínica Tarapacá. Respuesta Oficio N°: 204/11/2023
4.- Oficio de la Subsecretaria de Educación (N°579), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación educacional que afecta
a niños, niñas y adolescentes que padecen del trastorno de espectro autista en la
comuna de La Florida. Respuesta Oficio N°: 120/11/2022
5.- Oficio del Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil
(N°98), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
6.- Comunicación del Gobierno Regional de la Región de O´Higgins,
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
7.- Oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación (N°145),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
--- PÁGINA 3 ---
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
8.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N°664),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
9.- Oficio de la Subdirectora Administrativa de Sernapesca (N°1586),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
10.- Oficio de la Subsecretaria de Servicios Sociales (N°1601),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
11.- Oficio del Ministerio Secretaría General de Gobierno (N°1700),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
12.- Oficio del Gerente General de Sercotec (N°80), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
13.- Oficio de la Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género (N°317), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
14.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento
(N°6682), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
15.- Oficio del Ministerio Público (N°139), mediante el cual remite
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
16.- Oficio de la Directora Nacional ANID (N°204), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 4 ---
17.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°231603), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
18.- Oficio de la Defensora de la Niñez (N°408), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
19.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (N°377), mediante el cual remite
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
20.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de
Estadísticas (N°547), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
21.- Oficio de la Ministra del Trabajo y Previsión Social (N°783),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
22.- Oficio de la Subsecretaria de Turismo (N°10), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
23.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
(N°157), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
24.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°6762), mediante el
cual remite glosas N°s 15, 16 y 19, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
25.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°6773), mediante el
cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
26.- Oficio de la Gerencia de Innovación CORFO (N°11), mediante el
cual remite informe Artículo 14, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
27.- Oficio de la Gerencia de Administración y Finanzas CORFO
(N°129), mediante el cual remite informe Artículo 14, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 5 ---
28.- Oficio de la Subsecretaria de la Niñez (N°247), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
29.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°2604),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
30.- Oficio de la Directora Nacional Senda (N°341), mediante el cual
remite informe de glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
31.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación (N°261), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
32.- Oficio del Subsecretario de Derechos Humanos (N°263),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
33.- Oficio del Subsecretario de Transportes (N°12159), mediante el
cual remite informe glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
34.- Oficio de la Directora Nacional INAPI (N°202), mediante el cual
remite informe Artículo 14, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
35.- Oficio del Subsecretario de Energía (N°613), mediante el cual
informa sobre las obligaciones establecidas en la Ley de ingresos y gastos para el
sector público del año 2023, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
36.- Oficio del Subsecretario de Derechos Humanos (N°263),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
37.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1371),
mediante el cual remite informe glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
38.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1378),
mediante el cual remite informe glosa N°14, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
39.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1385),
mediante el cual remite informe glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
40.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1386),
mediante el cual remite informe glosa N°21, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 6 ---
41.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1392),
mediante el cual remite informe glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
42.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1398),
mediante el cual remite informe glosa N°18, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
43.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1400),
mediante el cual remite informe glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
44.- Solicitud de audiencia de un particular (Sra. Cáceres), a fin de
exponer su caso respecto de una cirugía de abdominoplastia y recontrucción
mamaria en la Clínica Dávila, que la isapre después de haber enviado presupuesto,
se niega a pagar.
45.- Comunicación de un particular (Srta.Eliana Pottie), alumna de
séptimo básico del colegio Nido De Águilas. Señala que junto a su grupo de trabajo,
están investigando para un debate sobre la prohibición del testeo de medicina en
animales, solicita responder cuestionario que indica.
46.- Comunicación del Decano de la Facultad de Ciencias Físicas y
Matemáticas de la Universidad de Chile, mediante la cual remite la columna
"Calentamiento global y compensaciones usando cap&trade", publicada en el diario
La Segunda, en la que profundiza la posibilidad de utilizar el mecanismo de
cap&trade en el sistema de transporte público de Santiago, con
VARIOS:
El diputado Palma comentó que acaba de terminar el seminario de
control, vigilancia y bioseguridad en influencia aviar Desafíos para Chile que se
realizó en la Biblioteca del Congreso, donde quedó claramente establecido que la
región enfrenta la mayor crisis zoosanitaria después de la Fiebre Aftosa en la
década de los 80.
Afirmó que una de las tareas que se ha planteado es que posterior a
una reunión que se realizará en mayo, la idea es generar una articulación entre
comisiones, por tanto, solicitó a la Comisión poder representarla en esta instancia
Cabe hacer presente que los diputados y diputadas miembros de la
Comisión aceptaron la propuesta.
--- PÁGINA 7 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia tomar conocimiento del caso de una particular, quien fue
intervenida de una cirugía de abdominoplastia y reconstrucción mamaria en la
Clínica Dávila, sin embargo, una vez enviado el presupuesto, la Isapre se habría
negado a pagar. (Punto 44 de la cuenta. A proposición del diputado Lagomarsino)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado y publicación de la normativa que habría emanado de una
comisión tripartita entre la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, el Ministerio
de Salud y la Comisión de Reclamos, con el objeto de permitir que las personas con
secuelas de Covid-19, puedan acogerse a una invalidez permanente. (Solicitud
diputado Palma)
3. Oficiar al Ministro de Obras Públicas. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre cuáles son los argumentos que determinaron la
paralización de las obras del Hospital de Puerto Varas por seis meses, como
también, los motivos por los cuales se licita la construcción de cuatro hospitales en
distintas regiones en un solo contrato, precisando de qué forma se podrá seguir
adelante, teniendo en consideración la situación descrita que complicaría el rápido
avance de los mismos. (Solicitud diputado Lilayu)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán ante la paralización de las obras del
Hospital de Puerto Varas por seis meses, precisando cuales son los planes que se
tienen en consideración para evitar la fecha de retraso de la puesta en marcha del
recinto asistencial. (Solicitud diputado Lilayu)
5. Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales.
Acordó solicitar a ese consejo informar sobre los restos arqueológicos encontrados
en el sitio donde se emplazará el futuro Hospital de Puerto Varas y cuáles son las
medidas que se adoptarán al respecto. (Solicitud diputado Lilayu)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las medidas de seguridad que se adoptarán en la Región de La
Araucanía, con el objeto de resguardar y proteger a los usuarios y funcionarios de la
salud, en virtud de los antecedentes que se acompañan. (Solicitud diputado
Rathgeb)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de otorgar celeridad al llamado a concurso público para
--- PÁGINA 8 ---
ocupar el cargo de Director Nacional de Enfermería, toda vez que dicho cargo es
necesario para diseñar la estructura del servicio y para dar igualdad de condiciones
a todos los pacientes en materia de cuidados. (Solicitud diputada Gazmuri)
8. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de establecer un protocolo unificado para recibir e
investigar denuncias de maltrato, acoso laboral y acoso sexual, a fin de evitar un
mal ambiente laboral que pueda repercutir en el cuidado de pacientes, teniendo en
consideración que solo en el Hospital Sótero del Río ha existido un total de 96
denuncias durante 2022. (Solicitud diputada Gazmuri)
9. Oficiar al Director del Hospital Sótero del Río. Acordó solicitar a ese
hospital informar sobre las denuncias de maltrato, acoso laboral y acoso sexual en
dicho recinto, señalando los procesos pendientes, su estado de avance, diligencias
realizadas y tiempo aproximado de finalización. (Solicitud diputada Gazmuri)
10. Oficiar al Contralor General de la República. Acordó solicitar a esa
Contraloría tener a bien pronunciarse sobre el encasillamiento que se ha practicado
respecto de los funcionarios del Hospital Padre Hurtado de la comuna de San
Ramón, el cual se habría realizado con múltiples errores administrativos, legales,
retrasos en la implementación de la ley y en el proceso de encasillamiento
propiamente tal.
Por último, cabe hacer presente que el Ministerio de Salud habría
efectuado una presentación en Contraloría específicamente sobre la forma de pago
de los bonos que les correspondía luego del traspaso en septiembre del año
pasado, sin tener respuesta hasta la fecha de parte del órgano contralor. (Solicitud
diputada Gazmuri)
11. Oficiar al Contralor General de la República. Acordó solicitar a esa
contraloría tener a bien pronunciarse sobre la externalización que mantiene el
Hospital Padre Hurtado de la comuna de San Ramón, en cuanto a la prestación de
servicios esenciales, haciendo alusión a la legalidad de los contratos de
externalización de servicios y los eventuales conflictos de intereses que pudiesen
existir. (Solicitud diputada Gazmuri)
12. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre las eventuales irregularidades que estarían
ocurriendo en el Servicio de Salud de Ñuble, en relación con una deficiente gestión
asistencial y uso de recursos públicos, actos administrativos arbitrarios -
eventualmente ilegales- y falta de transparencia y pronunciamiento ante los intentos
de pesquisa por estas situaciones. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de
--- PÁGINA 9 ---
las demás interrogantes que plantea en documento adjunto. (Solicitud diputada
Cariola)
13. Oficiar al Director del Servicio de Salud Ñuble. Acordó solicitar a
esa institución informar sobre las eventuales irregularidades que estarían
ocurriendo, en relación con una deficiente gestión asistencial y uso de recursos
públicos, actos administrativos arbitrarios -eventualmente ilegales- y falta de
transparencia y pronunciamiento ante los intentos de pesquisa por estas
situaciones. Asimismo, emita un pronunciamiento respecto de las demás
interrogantes que plantea en documento adjunto. (Solicitud diputada Cariola)
14. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre el estado actual del Instituto Nacional del Cáncer,
debido a denuncias sobre condiciones muy negativas en el funcionamiento,
problemáticas de infraestructura y sanitarias, como también, pago atrasado de
cotizaciones.
En el mismo sentido, señale las medidas que se adoptarán para
mejorar las condiciones del recinto asistencial en forma provisoria, mientras se
construye el nuevo hospital oncológico. Asimismo, procure gestionar una reunión de
trabajo entre la dirección del hospital y los gremios de trabajadores. (Solicitud
diputada Cariola)
15. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre el estado actual del Instituto Nacional
del Cáncer, debido a denuncias sobre negativas condiciones de funcionamiento,
problemáticas de infraestructura y sanitarias, como también, pago atrasado de
cotizaciones.
En el mismo sentido, señale las medidas que se adoptarán para
mejorar las condiciones del recinto asistencial en forma provisoria, mientras se
construye el nuevo hospital oncológico. Asimismo, procure gestionar una reunión de
trabajo entre la dirección del hospital y los gremios de trabajadores. (Solicitud
diputada Cariola)
16. Invitar a una próxima sesión por definir, a las organizaciones de
trabajadores de Lebu y Arauco, para que expongan sobre las problemáticas en
salud que afectan a la provincia. (Solicitud diputada Joanna Pérez)
17. Invitar a una próxima sesión por definir, a Oncomamas de La
Serena y a la Agrupación de Padres de niños oncológicos de Coquimbo, para que
expongan sobre la ausencia de una unidad de tratamiento oncológico en el nuevo
proyecto de Hospital de La Serena. (Solicitud diputado Palma)
--- PÁGINA 10 ---
18. La Comisión acordó otorgar prioridad legislativa al proyecto
iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; Cariola; Gazmuri;
Molina y Weisse, y de los diputados señores Aedo; Celis; Lagomarsino; Lilayu y
Palma, que "Incorpora al Trabajador Social entre los profesionales reconocidos en el
Libro V del Código Sanitario". BOLETÍN N° 15889-11. (Solicitud diputada Bravo)
19. Acordó que el diputado Palma represente a la Comisión de Salud
en reuniones sobre el control, vigilancia y bioseguridad en influencia aviar, con el
objeto de generar una articulación entre comisiones, respecto a la tematica.
ORDEN DEL DÍA
1.- Conocer el estado general del proyecto del Hospital de
Chacabuco (zona norte de la Región Metropolitana) y, en particular, el informe
de la comisión de búsqueda de terreno.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
en primer término, señaló que no se referirían, en detalle, a los terrenos específicos
porque se debe evitar la especulación inmobiliaria.
Recordó que en la comuna de Colina se comprometieron a constituir
una comisión de búsqueda de terrenos que evacuo un informe durante septiembre
de 2022, donde se convocó e invitó a todos los alcaldes del área de influencia de
este hospital para presentar terrenos, para realizar una evaluación técnica
interministerial, económica y social.
Recalcó que es muy importante no hacer grandes anuncios respecto
a cuál será el emplazamiento del recinto asistencial, ya que eso se hará cuando el
terreno sea de propiedad del Estado y cumpla con la normativa vigente.
Acotó que durante mayo se debe realizar una revisión final para
posteriormente presentar un anteproyecto al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia para obtener la recomendación satisfactoria.
Por último, señaló que existe un sentido de urgencia, sin embargo,
opinó que se debe ser muy cauto para no generar futuras disputas.
Finalmente, afirmó que este año se debe definir el ternero donde se
emplazaría el hospital de la zona norte de la Región Metropolitana de Santiago.
--- PÁGINA 11 ---
El Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte, señor Juan
Mass expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que hasta la fecha el centro de la
discusión se ha centrado principalmente en la búsqueda y selección del terreno en
donde se emplazará el futuro hospital para la zona norte, dejando de lado los
beneficios que traerá para la red asistencial de la zona norte la construcción de
dicho proyecto.
Explicó que el Estudio Preinversional definió que el proyecto será un
hospital general (adultos y niños), que descomprima la demanda de atención de
especialidades médicas y odontológicas y la necesidad de atención quirúrgica más
prevalente de la red SSMN. Será un hospital con fuerte componente de atención
ambulatoria, tecnología diagnóstica y terapéutica de punta y que se sume a la red,
permitiendo complejizar y optimizar la respuesta de los hospitales base e Institutos
existentes en el territorio. Asimismo, este nuevo establecimiento se sumará la red de
urgencias y de salud mental, con un modelo de gestión con metodología de RISS
que garantice la continuidad de atención, con enfoque de curso de vida,
promoviendo la integración y articulación de la red, situando al centro de la gestión
las necesidades de los usuarios y usuarias del área norte de la Región
Metropolitana.
En cuanto a los impactos y beneficios del proyecto en la red
asistencial, mencionó los siguientes:
1. Reducción de la brecha de oferta de atención especializada, con la
consecuente reducción de tiempos de espera para los usuarios de la red SSMN.
2. Reducción de inequidades de acceso a la atención cerrada, con la
incorporación de camas a la red, orientadas a las comunas con menor acceso
evidenciado en el estudio.
3. Reducción de colapsos y tiempos de espera por atención de
urgencia hospitalaria.
4. Incorporación en la red y al territorio, de un nuevo dispositivo con
una cartera complementaria a la ya existente, que abre oportunidad de optimización
de la red en su conjunto.
5. Oportunidad de evolución tecnológica en la atención pública de
salud, considerando un proyecto innovador, con tecnología de punta e información
integrada.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 63)
--- PÁGINA 12 ---
En el mismo sentido, señaló que se constata un déficit de camas
hospitalarias en relación con la ya deficitaria situación que tiene Chile respecto a la
OCDE, donde las comunas más alejadas de los hospitales (Tiltil, Lampa, Colina,
Quilicura y Huechuraba) evidencian inequidades de acceso y oportunidad de
atención (más tiempo de espera, más garantías retrasadas y menor tasa de egresos
hospitalarios por habitantes).
En consecuencia, indicó que el SSMN requiere adicionar camas a su
actual dotación, como pilar del Rediseño de la Red SSMN y reforzar la resolutividad
de la atención para dar una respuesta efectiva a la población de la zona norte de la
Región Metropolitana.
Por último, hizo presente que la alta tasa de población migrante
posiciona a las comunas de Independencia y Recoleta entre las primeras 10 a nivel
nacional con población migrante. Esto ha contribuido en el aumento de la demanda
por atención en el Hospital San José.
En cuanto a la Comisión Técnica Económica Participativa, hizo
presente que esta sesionó en 14 oportunidades, de lo cual existe registro de las
actas correspondientes, evacuándose informe el 30 de septiembre de 2022 y
enviándose al Ministerio de Salud el 12 de octubre de 2022.
En resumen, aclaró que el proyecto considera la habilitación de 368
camas, 14 pabellones, 18 cupos de diálisis y 17 box de urgencias, 4 salas de parto
integral, entre otras áreas relevantes. Desde el punto de vista del equipamiento el
proyecto considera la incorporación de 8 equipos de rayos x, 10 ecotomógrafos, 2
TAC, entre otros equipos relevantes que permitirán mejorar la resolutividad de la red
asistencial de la zona norte.
Respecto a los terrenos, se analizaron sitios en las comunas de
Lampa, Huechuraba y Colina, los cuales obtuvieron puntajes de 4,96, 4,84 y, 4,43
respectivamente. Al respecto, hubo múltiples diferencias y semejanzas, sin
embargo, se aclaró que existe una evidente discordancia respecto de los costos
totales ofertados para adquisición de algún terreno.
Finalmente, hizo alusión a las actividades efectuadas en esta materia
por el Servicio de Salud Metropolitano Norte.
La Alcaldesa de Colina, señora Isabel Valenzuela indicó que existe
un sentido de urgencia para materializar la construcción del hospital de la zona norte
de la Región Metropolitana.
Por otro lado, insistió al Director del Servicio de Salud Metropolitano
Norte mayor apoyo económico para la atención primaria de la comuna, teniendo en
--- PÁGINA 13 ---
consideración que esta temática no es responsabilidad (financiera) del municipio,
sino más bien solo administrativa.
A mayor abundamiento, comentó que los aportes que actualmente se
entregan no están en línea con la realidad de la población, especialmente porque la
comuna incluye la población flotante que genera la presencia de cárceles en la
zona.
Por último, agradeció a la Comisión por la instancia, pero también,
instó a generar mayores acciones concretas mientras no se termine la construcción
del hospital.
El Alcalde de Lampa, señor Jonathan Opazo agradeció la
invitación.
Acotó que la comuna de Lampa, en la actualidad, es la mejor opción
para levantar el hospital, teniendo en consideración múltiples aspectos, tales como
la calificación técnica y económica.
El Alcalde de Til-Til, señor Luis Valenzuela agradeció la invitación
de la Comisión.
Declaró que la provincia de Chacabuco es la única provincia de la
Región Metropolitana de Santiago que no cuenta con atención hospitalaria, toda vez
que el hospital de San José no está en sus cercanías, señalando que, incluso,
existen vecinos de la comuna de Til Til que han fallecido en las ambulancias al no
poder llegar al recinto asistencial.
Opinó que es importante otorgar celeridad a esto, pese a que los
plazos de la construcción de un hospital no son cortos, pero de todas formas, es una
política de Estado que es muy necesaria para la zona.
Por último, hizo alusión a que el modelo de Atención Primaria en
Salud no estaría dando abasto, debido a que los costos no son medidos de la
misma manera.
Finalmente, solicitó mayores inyecciones de recursos públicos en
situaciones críticas, como estas, mientras se construyen nuevos centros
asistenciales, con el objeto asegurar una buena calidad de atención en la salud.
La diputada Cariola explicó que todos los años se viven las
consecuencias de la gran población que debe albergar el Hospital de  San José, las
cuales viven los usuarios y también los trabajadores del hospital.
Comentó que es primera vez que se hace un trabajo serio para
materializar la construcción del hospital, generando una calificación que le de
sostenibilidad al proyecto.
--- PÁGINA 14 ---
Afirmó que esto no puede seguir siendo un anuncio de campaña de
determinadas administraciones, toda vez que la provincia de Chacabuco necesita un
hospital, ya sea en las comunas de Lampa, Til til o Colina.
La diputada Mix opinó que es importante que se acuerde que la
construcción del hospital sea en la provincia de Chacabuco.
Compartió la preocupación respecto de qué se hace mientras tanto.
El diputado Romero comentó que aparece como buena opción la
comuna de Huechuraba, no obstante, sorprende que no esté considerada en la ficha
la comuna de Colina.
Aclaró que el hecho de que se construya un hospital fuera de la
provincia de Chacabuco no cumple con la promesa del hospital para la zona norte.
El diputado Aedo indicó que se debe tomar una decisión que cumpla
con la promesa de tener un hospital en la zona norte de la Región Metropolitana de
Santiago.
Reflexionó sobre las diferencias económicas y el costo que tendría el
terreno de la comuna de Lampa versus la comuna de Huechuraba, precisando que
esa determinación podría impactar en la salud de cientos de miles de chilenos,
debido a la gran diferencia económica.
La diputada Delgado preguntó sobre el tiempo que se podría
demorar el proyecto en el mejor de los supuestos.
El diputado Lilayu afirmó que en salud lo barato cuesta caro, como
también, aclaró que técnicamente la accesibilidad es muy importante.
El diputado Celis respecto a la comuna de Huechuraba, señaló que
el valor del terreno es impresentable, toda vez que existe una diferencia abismal con
la otra opción.
El diputado Undurraga afirmó que lo importante es cumplir con los
plazos acordados.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley que regula la
distribución de alimentos aptos para el consumo humano, en segundo trámite
constitucional, Boletín N°10.198-11(S), refundido con boletines Nos 10.337-11,
10.513-11, 10.556-11, 10.835-11 (S)). Urgencia Simple.
El Gerente General de la Asociación de Exportadores de Carne,
señor Rodrigo Castañon expuso en base a una presentación2 que dejó a
disposición de la Comisión.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 63)
--- PÁGINA 15 ---
En términos generales, señaló que efectivamente existe un esfuerzo
a nivel mundial de evitar la pérdida de alimentos, precisando que hay una
estadística de la FAO que dispone que un tercio de los alimentos que se producen
se pierden.
Afirmó que como industria están a favor del proyecto de ley. Al
respecto, acotó que solo un país ha legislado respecto a esta materia en el sentido
de obligar la donación de alimentos, haciendo alusión a Francia, donde los
alimentos tienen que ser donados cuando les quedan dos días de vida útil.
En ese sentido, aclaró que el tiempo de vida útil de las carnes frescas
(aves y cerdos) en promedio son de 12 días, pero en la práctica, se cuenta este
plazo desde que se faena el animal hasta que sale del recinto, donde ya se habrían
perdido dos días.
A mayor abundamiento, explicó que cuando la carne llega a
supermercados de la zona centro, quedan 9 días; a regiones intermedias, 7 días y, a
regiones extremas solo 6 días, en consecuencia, se podría llegar al absurdo que en
este último caso las carnes pasen directamente del matadero a la donación.
Afirmó que establecer 6 días de vida útil atenta contra la industria,
opinando que el plazo adecuado para la donación debiese ser de 2 días.
Por último, estimó importante que el proyecto de ley debe contemplar
el establecimiento de estándares y mecanismos de fiscalización, que eviten el riesgo
de colocar en riesgo a los consumidores de alimentos debidos a las pérdidas de sus
aptitudes de consumo.
Finalmente, 
sostuvo 
que 
se 
deben 
considerar 
plazos 
de
implementación para el cumplimiento de estándares y la firma de convenios entre
donantes y receptores.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:59
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión