======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18991&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 54a, celebrada el martes 24 de enero de 2023
SESIÓN MIXTA
De 19:03 a 20:07 horas
SUMA
1. 
Despachó el proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2006, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979 y de las 
leyes N°18.933 y N° 18.469, 
con el objeto de eximir del 
requisito de orden médica a 
quienes 
soliciten 
la 
realización 
del 
examen 
preventivo 
de 
mamografía. 
(Boletín N°15.474-11(S)). 
2. 
Escuchar al doctor Germán 
Acuña; 
Presidente 
del 
Consejo Regional del Biobío 
del Colegio Médico de Chile, a 
fin de conocer la situación 
que vive el Hospital Clínico 
Regional de Concepción. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 19:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Andrés Celis, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, Karol
Cariola, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Daniel Lilayu y Helia Molina.
Para el primer punto de la tabla, participó el Subsecretario de Salud
Pública (S), doctor Fernando González Escalona.
Para el segundo punto de la tabla, participaron el Subsecretario de
Redes Asistenciales, doctor Fernando Araos y, el Presidente del Consejo Regional
del Biobío del Colegio Médico de Chile, doctor Germán Acuña.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano". BOLETÍN N°
10198-11(S) (refundido con boletines 10337-11, 10513-11, 10556-11 y 10835-11).
(1273-370). Boletín: 10198-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Regula la venta, publicidad y consumo de los cigarrillos electrónicos". BOLETÍN N°
12626-11(S) (refundido con boletines 12632-11y 12908-11). (1274-370). Boletín:
12626-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del
proyecto que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del
requisito de orden médica a quienes soliciten la realización del examen preventivo
de mamografía.". BOLETÍN N° 15474-11. (1279-370). Boletín: 15474-11
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Lagomarsino; Arroyo; Celis; Lee; Lilayu y Palma; y de las diputadas señoras
Astudillo; Bravo, doña Marta; Cordero y Molina, que "Modifica el Código Sanitario
para reconocer la actividad desplegada por los técnicos de la salud como
profesiones auxiliares de la medicina y la odontología". BOLETÍN N° 15683-11.
Boletín: 15683-11
5.- Oficio del Abogado Oficial Mayor (s) de Secretaría (N°18039),
mediante el cual comunica que la Cámara ha aprobado el proyecto de ley que
modifica el Código Sanitario para establecer una presunción de responsabilidad civil
por los daños causados por medicamentos anticonceptivos defectuosos, boletín
1494-11. Por haber sido objeto de indicaciones se remiten los antecedentes para
segundo informe reglamentario. Boletín: 14094-11
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°12), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre el traspaso de recursos a todos los municipios
--- PÁGINA 3 ---
del país, en forma desagregada, para hacer frente a las tareas de vacunación y
otras relacionadas con el Covid-19. Respuesta Oficio N°: 62/11/2022
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4746), mediante el cual remite
glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
8.- Oficio N° 60 de 2023, de la Directora Nacional (S) Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo, mediante el cual da cumplimiento a lo
establecido en la Ley de Presupuesto 2022. Se adjunta anexo con información de
reembolsos de Licencias Médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, tramitadas en el IV trimestre del año 2022.
9.- Oficio de la Subdirectora Administrativa del Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura (N°249), mediante el cual remite informe sobre enfermedades,
de origen laboral, que hayan originado licencias médicas, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
10.- Oficio de la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de
Educación (N°24), mediante el cual informa que no presenta reembolso por licencias
médicas de carácter laboral para el trimestre informado. En cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
11.- Oficio N°17/2023 del Secretario General Junta de Aeronáutica
Civil, mediante el cual remite información de rembolsos de licencias médicas por
enfermedades laborales, cuarto trimestre 2022, dando cumplimiento a lo estipulado
en el artículo 14° numeral 21 de la Ley N°21.395, de Presupuestos del Sector
Público correspondiente al año 2022.
12.- Oficio Ministra de Salud, mediante el cual informa, entre otras
materias, sobre los argumentos técnicos de que dispone el Consejo Asesor Covid-
19, para respaldar la aplicación de una dosis de vacuna contra SARS-COV-2
bivalente para población de riesgo. Respuesta Oficio N°: 81/11/2022
13.- Carta del Presidente de la Comisión Tributaria del Colegio de
Contadores de Chile, mediante la cual solicita apoyo para dar urgencia y poner en
tabla la discusión del proyecto de ley contemplado en el boletín 15636-05 del 21 de
diciembre de 2022, que prórroga en la entrada en vigencia del IVA a los servicios
modificando el artículo octavo transitorio de la ley 21.420 y derogando el inciso
tercero del número 1 del artículo 42 de la ley de la Renta y el inciso final del número
1 del Artículo 43 de la misma ley, el aumento excesivo de precios de servicios es
crítico para la salud pública.
14.- Carta de la presidenta y fundadora de la Fundación Care, señora
Cecilia Bolocco, en agradecimiento por la votación de la comisión del día 17 de
--- PÁGINA 4 ---
enero donde se aprobó, en general y por unanimidad, el proyecto de ley que tiene
por objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la realización
del examen preventivo de mamografía. (Boletín N°15.474-11(S)); y también para
solicitar otras propuestas que urgen tomar en materia de salud oncológica.
15.- Solicitud de audiencia de la diputada María Candelaria Acevedo,
a fin de recibir a las siguientes organizaciones, por separado, a exponer en la
Comisión: 1. Presidenta Asenf Coronel (Asociación de Enfermeras y Enfermeros del
Hospital de Coronel) 2. Pilar Fernández Vera, Presidenta FERTESS CORONEL
(Federación técnicos en enfermería Servicio salud Coronel)
16.- Informe de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional sobre La evolución de los sistemas electrónicos de
administración de nicotina Características de vapeadores y productos de tabaco
calentado.
17.- Comunicación de la Presidenta ANACPEN, Cristina Tapia P.,
mediante el cual remite el último informativo de ANACPEN, en relación con la
aprobación de la Ley Corta PGU; su presentación efectuada en la Cámara de
Diputados por proyecto de reforma de pensiones; sus gestiones para mejorar la
atención dental de las personas mayores y, además, manifiestan su preocupación
por lo que está ocurriendo con las Isapres.
18.- Denuncia de un particular (Manuel Serrat), quien refiere que el
2019 comenzó a sentirse mal. En términos generales, hace presente que en el
servicio de urgencias al Hospital San Martín de Quillota tuvo una pésima atención
de algunos funcionarios. Luego de diagnosticado, actualmente se encuentra a la
espera del llamado para una cirugía, llevando aproximadamente 1150 días de
espera. Solicita adoptar las medidas que correspondan, en virtud de los
antecedentes que se acompañan.
19.- Una comunicación del señor Samuel Melinao de la Comunidad
Indígena Mapuche Kallfulikan de la comuna de La Florida, mediante el cual remite
antecedentes respecto a la entrega de yerbas medicinales en infusión año 2022 y,
menciona a través de ellos, parte del trabajo en salud y medicina mapuche.
20.- Oficio N° 38 del Servicio de Registro Civil e Identificación,
mediante el cual remite informe de Licencias Médicas por Enfermedad Laboral, del
cuarto trimestre del año 2022, de conformidad con la ley de Presupuestos para el
sector público, correspondiente al año 2022.
--- PÁGINA 5 ---
21.- Oficio 1290 del Fondo Nacional de Salud, mediante el cual remite
Informe trimestral de Glosa N°20, Programa FET del Instituto Salud Pública, de
acuerdo con lo estipulado en la Ley de Presupuestos para el año 2022
22.- Oficio Ord.101-23 que remite información solicitada, atendido lo
señalado en al artículo 14 de la Ley N°21.395, que aprueba el Presupuesto del
Sector Público para el año 2022.
VARIOS:
El diputado Palma señaló que esta sería su última sesión como
integrante permanente de la Comisión.
Agradeció a la diputada Karol Cariola; al Presidente de la Comisión,
diputado Lagomarsino, por su disposición a escuchar; a los demás miembros y, al
Ejecutivo, como también, a las organizaciones del mundo laboral y el colectivo de
usuarios.
Por último, envío un homenaje a la colectividad Pintana Solidaria
cuyos miembros son activistas sociales que han organizado un ciclo de talleres de
autocuidado.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de la denuncia de un particular, quien refiere que en el servicio
de urgencias del Hospital San Martín de Quillota tuvo una pésima atención por parte
de algunos funcionarios.
Cabe hacer presente que, según lo que señala el paciente, luego de
ser diagnosticado y operado varias veces, se encontraría a la espera del llamado
para cirugía, llevando aproximadamente 1.150 días de espera. Al respecto, se
solicita se puedan adoptar las medidas que se consideren correctas en relación a la
queja del particular, tomando en consideración los antecedentes que se
acompañan. (A proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 18 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó reiterar el oficio N°136/2022,
de fecha 27 de octubre del mismo año, el cual a la fecha no cuenta con respuesta
por parte de la autoridad, en virtud de solicitud de oficio que se acompaña. (Solicitud
diputado Celis)
3. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud. Acordó solicitar a
esa institución informar pormenorizadamente sobre el estado de las deudas que
--- PÁGINA 6 ---
existen desde el 2017 a la fecha, con todos los proveedores o prestadores, tantos
públicos como privados, de los servicios de salud en Chile, señalando su
individualización, tipo de prestación, antigüedad de la deuda y monto. Lo anterior,
desagregado por servicio de salud, en virtud de los antecedentes que se
acompañan. (Solicitud diputado Celis)
4. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar pormenorizadamente sobre el estado de las deudas que
existen desde el 2017 a la fecha, con todos los proveedores o prestadores, tantos
públicos como privados, de los servicios de salud en Chile, señalando su
individualización, tipo de prestación, antigüedad de la deuda y monto. Lo anterior,
desagregado por servicio de salud, en virtud de los antecedentes que se
acompañan. (Solicitud diputado Celis)
5. Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de Salud. Acordó
solicitar a esa secretaría informar sobre la situación que afecta a trabajadores de
seguridad privada que se desempeñan en el área de la salud, en relación con el
pago de sus sueldos, adoptando las medidas necesarias a fin de resolver dicha
problemática. (Solicitud diputado Celis)
6. Oficiar al Director del Hospital San Martín de Quillota. Acordó
solicitar a ese hospital informar sobre la situación que afectó a la señora Deisy
Quintero, mujer de nacionalidad venezolana, quien ha tenido padecimiento de salud,
que en hoja adjunta se detalla. (Solicitud diputada María Luisa Cordero)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las denuncias de desabastecimiento de distintos tipos de remedios
en Chile, señalando las medidas que estarían adoptando para asegurar el
abastecimiento de medicamentos, teniendo en consideración la contingencia
nacional, las dificultades de contar con ciertos insumos para la preparación de los
mismos y la disponibilidad a nivel internacional. (Solicitud diputado Lagomarsino)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, en el mes de marzo, a la
Ministra de Salud y al Superintendente de Salud, para que expongan sobre las
características y estado de la dictación del instructivo que pone en marcha el
segundo fallo de la Excelentísima Corte Suprema, en relación con los excesos
cobrados a los afiliados de Isapres, precisando si estarán los recursos suficientes
para realizar las labores correspondientes. (Solicitud diputada Gazmuri)
9. Invitar a una próxima sesión por definir a las siguientes
organizaciones, por separado:
--- PÁGINA 7 ---
a) Presidenta de la Asociación de Enfermeras y Enfermeros del
Hospital de Coronel.
b) A la Presidenta de la Federación de Técnicos en Enfermería
Servicio Salud Coronel, señora Pilar Fernández Vera. (A proposición del diputado
Lagomarsino) (Punto 15 de la cuenta)
10. Acordó realizar una sesión en marzo para abordar la problemática
de las listas de espera a nivel nacional.
11. Se acordó consignar el voto favorable de la diputada Ana María
Gazmuri, en la indicación del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de
ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933 y N° 18.469,
con el objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
realización del examen preventivo de mamografía. (Boletín N°15.474-11(S)).
ORDEN DEL DÍA
1. Despachó el proyecto de ley que modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979 y de las leyes
N°18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de orden médica a
quienes soliciten la realización del examen preventivo de mamografía. (Boletín
N°15.474-11(S)).
Artículo único.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo único.- Agrégase, en el artículo 138 del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, el siguiente inciso final:
“Los beneficiarios que soliciten realizarse el examen
preventivo de mamografía no requerirán la orden médica respectiva para respaldar
el otorgamiento del examen.”.”.
-- Indicación N°1. Se presentó una  indicación, de los
diputados Lagomarsino, Aedo, Celis y Palma, para reemplazar el artículo único, por
el siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
“Artículo único.- Agrégase, en el artículo 138 del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, el siguiente inciso final:
“La mamografía contenida en el Examen de Medicina
Preventiva, y que fuere solicitada de acuerdo con la frecuencia establecida por el
Ministerio de Salud, no requerirá de la orden médica respectiva para respaldar el
otorgamiento del examen imagenológico. Asimismo, los prestadores deberán
informar a los beneficiarios que el examen es gratuito al enmarcarse en el Examen
de Medicina Preventiva. El prestador que tome ese examen estará en la obligación
de informar al paciente en caso de resultado alterado o que deba complementar con
estudios adicionales. La Superintendencia de Salud emitirá las instrucciones
requeridas para dar fiel cumplimiento a lo dispuesto en este inciso.”.
El diputado Lagomarsino señaló que la indicación intenta recabar
los distintos planteamientos efectuados durante la discusión general del proyecto y
que dicen relación con los siguientes puntos:
1. Dado que este es un examen que se encuentra en el marco de los
exámenes de medicina preventiva es gratuito y, por tanto, debiese ser informada por
el prestador respectivo.
2. Se pueda plantear en forma clara y precisa su periodicidad,
teniendo en consideración que para que este examen sea preventivo tiene que tener
una periodicidad determinada.
3. Establecer la obligación de informar de los prestadores cuando
exista una alteración en el examen o se requieran estudios complementarios.
4. Las instrucciones que la Superintendencia de Salud pueda dictar
para el fiel cumplimiento de la normativa.
Hizo presente que la idea de extender el alcance de esta normativa a
otros exámenes de medicina preventiva, sería positivo, sin embargo, esta iniciativa
se encuentra en segundo trámite constitucional y, además, excedería las ideas
matrices del proyecto. En consecuencia, se mantuvo solamente en el marco de las
mamografías.
El diputado Palma preguntó qué pasa con los tumores mamarios en
varones y, también respecto de la ginecomastia, que dice relación con el aumento
en la cantidad de tejido de las glándulas mamarias en niños u hombres.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Lagomarsino afirmó que, como es en el marco de la
mamografía como examen de medicina preventiva, solo sería aplicable a las
mujeres.
El Subsecretario de Salud (S), señor Fernando González explicó
que en el examen de medicina preventiva para adultos no estaría indicado para
varones, porque el rendimiento de diagnóstico para screening en hombres,
evidentemente, no es el mismo que en mujeres. En ese sentido, la indicación
propuesta sería solamente para mujeres, quienes son el sujeto de esta prescripción.
En votación la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (10 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Bravo, Cariola, Celis,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma.
Se designó como diputada informante a la señora María Luisa
Cordero.
En consecuencia, por igual votación se entiende rechazado el texto
propuesto por el Senado.
2. El Presidente del Consejo Regional del Biobío del Colegio
Médico de Chile, doctor Germán Acuña en términos generales, dio a conocer la
situación que viven los dos hospitales más grandes de la comuna de Concepción,
haciendo alusión al Hospital Clínico Regional de Concepción Dr. Guillermo Grant
Benavente y al Hospital Traumatológico de Concepción.
Manifestó que tienen un grave problema con el uso de quirófanos,
producto del paro que inició el 2 de enero del presente año, por parte de algunos
funcionarios que son indispensables para el correcto uso de las dependencias.
Acotó que lo anterior, estaría afectando directamente a las listas de esperas.
Hizo especial énfasis, en aquellas personas que padecen cáncer,
quienes tienen la posibilidad de operarse para sanarse por la simple cirugía o, a
través de quimio o radioterapia, sin embargo, debido a la situación expuesta se
encuentran postergadas sus intervenciones, pudiéndose generar metástasis en los
pacientes, en consecuencia, disminuyendo sus posibilidades de vida.
Por último, se refirió a la dignidad de las personas, señalando que el
paro en la lavandería afecta directamente a los usuarios mayores hospitalizados y
personas con incontinencia que requieren de ciertos cuidados especiales, en
consecuencia, pasan días sin poder cambiar sus sábanas.
--- PÁGINA 10 ---
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
manifestó que para el Ejecutivo esta situación es de máxima preocupación.
Informó que se han solicitado adoptar todas las medidas
administrativas necesarias para garantizar la atención de salud de todas las
personas que se puedan haber visto afectadas producto de las movilizaciones y
suspensión de dependencias dentro del recinto asistencial.
Acotó que se han re agendado operaciones en otros hospitales de la
Región del Biobío, para garantizar el acceso a la cirugía de los pacientes,
solicitándose que, incluso, se utilice la red privada para resolver la problemática
expuesta.
En cuanto a la movilización, indicó que el Director del Servicio de
Salud Concepción ha estado con una agenda permanente de diálogo, toda vez que
sería solo una la federación de funcionarios que se encuentra en esta situación
(demanda de transporte) y no las múltiples que componen el recinto hospitalario.
El diputado Aedo estimó que es angustiante para los pacientes y
para el equipo médico, llevar prácticamente un mes de paralizaciones en el recinto
asistencial, producto de todo lo que ello conlleva.
En cuanto a las listas de espera, sostuvo que el plan anunciado por
S. E. el Presidente de la República, olvidó hacerse cargo de los conflictos al interior
del área de salud, donde no se estarían resolviendo las problemáticas de manera
oportuna.
Preguntó cuáles son las medidas administrativas que se están
tomando, que efectos han producido y, cuales son las medidas judiciales que se
tomaran en contra de esas personas, teniendo en consideración que la salud de las
personas está por encima de cualquier demanda de algún dirigente.
La diputada Cordero hizo hincapié en resolver las listas de espera.
El diputado Lilayu opinó que es indignante lo que está pasando en
Concepción.
Instó al Subsecretario a adoptar las medidas concretas para
solucionar las demandas de salud y, no solo apoyar.
El señor Araos afirmó que al Ejecutivo no le va a temblar la mano en
tomar ninguna decisión o acción administrativa, con el objetivo de asegurar la
atención de salud de las personas. Al respecto, indicó que el Director del Servicio de
Salud Concepción tiene esa instrucción.
Por otro lado, acotó que todas las cirugías pendientes o suspendidas
se han reprogramado en otras establecimientos o en el mismo.
--- PÁGINA 11 ---
El señor Acuña comentó que no se pueden reprogramar las cirugías
porque no existen tantos quirófanos en Concepción. Asimismo, explicó que la
eventual reprogramación de personas con cáncer no es óptima, porque estas
intervenciones se deben realizar cuando correspondan, en caso contrario, podrían
derivar en el fallecimiento del paciente.
Informó que presentaron un recurso protección porque vieron que las
autoridades no se la pudieron y, ahora están en conversaciones con las
organizaciones de usuarios para evaluar una demanda al Estado por falta de
servicio, porque ellos son los responsables de lo que ocurra en lo sucesivo.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:07
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión