======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23342&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 71a, celebrada el martes 1 de agosto de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:04 a 19:00 horas
SUMA
1. Gestiones que ha llevado a 
cabo el Ministerio de Salud en 
los casos de niños y niñas 
con atrofia muscular espinal 
tipo 1 (AME). 
2. Continuar la discusión, en 
primer trámite constitucional, 
del proyecto que modifica la 
ley N° 19.284, que establece 
normas 
para 
la 
plena 
integración 
social 
de 
personas con discapacidad, 
para reconocer como perros 
de asistencia a personas con 
discapacidad, los perros de 
asistencia 
psiquiátrica. 
(Boletín N°15.662-11). 
3. 
Inició 
la 
discusión 
en 
particular, en primer trámite 
constitucional 
y 
segundo 
reglamentario, del proyecto 
de ley que modifica el Código 
Sanitario para establecer una 
presunción 
de 
responsabilidad civil por los 
daños 
causados 
por 
medicamentos 
anticonceptivos defectuosos 
(Boletín N°14.094-11). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:04 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia Molina,
Hernán Palma y Agustín Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero, Daniel Lilayu y Patricio Rosas.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados José Miguel Castro y
Erika Olivera.
La diputada Carolina Tello reemplazó, en esta sesión y en forma
telemática, a la diputada Karol Cariola.
Como invitados, asistieron la Subsecretaria de Salud Pública, señora
Andrea Albagli Iruretagoyena, acompañada por el Jefe de División de Prevención y
Control de Enfermedades (Diprece), doctor Fernando González Escalona y de
manera telemática, señora Laura Camus. También, estuvo presente el asesor
legislativo, señor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual informa el
reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada Carolina Tello en sesión de
hoy.
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2767) mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informar sobre solicitud realizada por la Dra, Sandra Miranda
Sánchez. Respuesta Oficio N°: 200/11/2023
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2668), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre situación de paciente con iniciales K.B.L. Respuesta
Oficio N°: 209/11/2023
4.- Oficio del Director del Servicio de Salud Arica (N°2818) y Director
Servicio de Salud Araucanía Sur (N°1924), mediante el cual responde a uno de la
Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio. Respuesta Oficio N°:
136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
5.- Oficio de la Gerente Comunicaciones y Sostenibilidad Metro S.A.
(N°15), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa que estación
Cumming cuenta con accesibilidad universal para los usuarios, detallada en el
recuadro que señala. Respuesta Oficio N°: 260/11/2023
6.- Oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación (N°327),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
--- PÁGINA 3 ---
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
7.- Oficio del Director Ejecutivo de Indespa, (N°362) mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
8.- Oficio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia (N°1864),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
9.- Oficio de la Junta Aeronáutica Civil (N°187), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
10.- Oficio del Subdirector Administrativo (s) de Sernapesca (N°3117),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
11.- Oficio del Servicio Nacional del Consumidor (N°4713), mediante
el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
12.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°9378),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
13.- Oficio del Gerente General de Sercotec (N°122), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
14.- Oficio de la Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género (N°545), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
15.- Oficio de la Subsecretaria del Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género (N°546), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 4 ---
16.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento
(N°11703), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas
que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2023.
17.- Oficio de la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (s) (N°6435), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
18.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Ministerio Público (N°213),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
19.- Oficio de la Directora Nacional de Inapi (N°338), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
20.- Oficio de la Subsecretaria de Turismo (N°281), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
21.- Oficio del Ministerio del Deporte (N°948), mediante el cual remite
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
22.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (N°694), mediante el cual remite
cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas como
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
23.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales (N°797), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
24.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Instituto Nacional de
Estadísticas (N°1081), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias
médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
25.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (N°341), mediante el cual remite cantidad de reembolsos
--- PÁGINA 5 ---
por licencias médicas que pudieran ser consideradas como enfermedades laborales,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
26.- Oficio de la Ministra del Trabajo y Previsión Social (N°1595),
mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran
ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
27.- Informes de glosas presupuestarias del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
28.- Oficio de la Subsecretaría de la Niñez (N°469), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
29.- Oficio de la Subsecretaria de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación (N°448), mediante el cual remite nformación que corresponde reportar
al segundo trimestre según el Artículo 14 y Glosas Presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
30.- Oficio de la Subsecretaria de Educación Superior (N°8806),
mediante el cual remite glosa presupuestaria N°9, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
31.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2637)
mediante el cual precisa información glosa N°5, enviada el 29 de junio, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
32.- Oficio del Presidente de la Comisión de Zonas Extremas y
Antártica Chilena, diputado señor Enrique Lee Floresse, (N°145), mediante el cual
solicita audiencia con la Comisión, a fin de referirse a las condiciones en las que se
encuentra el Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) de Arica y
Parinacota, y la necesidad de contar con un centro regulador para la región, que
garantice la atención oportuna y eficiente a la población regional en situaciones de
urgencias, emergencias y desastres.
33.- Oficio de la Presidenta de la Comisión de la Mujer y Equidad de
Género (N°69), mediante el cual solicita disponer una pronta tramitación para el
proyecto de ley que “Crea la Ley de Endometriosis”, boletín N°14750-11 Boletín:
14750-11
34.- Solicitud de audiencia del diputado Héctor Ulloa, a fin de recibir:
1. Fenpruss Chiloé, para dar a conocer su situación laboral en el Archipiélago y
presentar propuesta de carrera funcionaria para los profesionales del área. 2.
Asociaciones de Dializados de Puerto Montt, Osorno, Temuco, Lonquimay y
--- PÁGINA 6 ---
Concepción, para abordar y presentar su postura respecto a las licitaciones de
atención de servicio de diálisis a privados, que realiza la entidad.
35.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo, a fin de recibir Cooperativa de Servicios Sermecoop Ltda.,
para presentar su Plan Complementario de Salud, bajo un modelo Cooperativo y
como este puede aportar en la propuesta de Ley corta, en el actual contexto de la
Reforma de Salud.
36.- 
Carta 
de 
la 
Organización 
Nacional 
CONAFUTECH
Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Técnicos en Enfermería
de Chile, donde resume en gran medida trabajos realizados metódicamente dejando
constancia de las diversas etapas recorridas, desde socializar su propuesta con las
autoridades, hasta lograr encontrar el apoyo en las distintas instancias del estado
para así avanzar en pos de su petición y demanda.
37.- Comunicación de un particular (Sr. Andrés Ramírez), mediante el
cual remite libro elaborado por científicos, mediante el cual explica qué significa la
toxicidad de la vacuna de ARNm COVID-19. Describe tres mecanismos que se
pueden utilizar para explicar lo sucedido.
38.- Solicitud de audiencia de Conductor de ambulancia y secretario
fenats Hospital Calbuco, por temas varios ocurridos en el servicio de salud del
Reloncaví.
VARIOS:
La diputada Molina afirmó que Chile tiene una deuda enorme con la
salud oral, sin embargo, también hay que reconocer que han existido medidas muy
importantes que han sido trascendentes en la evolución de las políticas públicas,
como por ejemplo, colocar flúor al agua.
Por otro lado, instó a la Comisión a recibir y estudiar los casos
importantes de trascendencia nacional y no particulares, ya que existirán otras
instancias para ello, proponiendo al Ministerio de Salud gestionar de alguna forma
este tipo de solicitudes especiales o particulares, con plazos y requerimientos
específicos. Lo anterior, con el objeto de poner mayor énfasis a la discusión de los
proyectos de ley.
El diputado Romero expresó su preocupación por demora en la
tramitación de la ley corta de Isapres, teniendo en consideración que tanto el
Senado como la Cámara tienen el derecho a estudiar el proyecto de ley en forma
pormenorizada, por tanto, solicitó a la diputada Gazmuri, en su calidad de
--- PÁGINA 7 ---
Presidenta de la Comisión de Salud, conversar con el Presidente de la Comisión de
Salud del Senado, a efectos de consultar sobre tramitación del referido proyecto de
ley.
Por último y en cuanto al tema odontológico, afirmó que
efectivamente hay un tema importante de comentar y que dice relación con que el
80 por ciento de la patologías dentales parte con una carie, por tanto, el tema de la
prevención es fundamental como política pública, no obstante el sistema se
encuentra muy desordenado porque existe el GES dental de los niños,
embarazadas y adultos mayores, quedando una gran parte de la población fuera.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud. Acordó solicitar a
esa institución informar sobre el estado del compromiso de creación de una mesa
de trabajo convocada para los efectos de revisar la situación actual del sistema de
diálisis en Chile, donde se aborde especialmente la presencia de centros públicos y
privados, toda vez que estos últimos acogen el 90% de las derivaciones desde
Fonasa. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar al Subsecretario de Redes de Asistenciales. Acordó solicitar
a esa subsecretaria informar sobre los lineamientos que se están teniendo
presentes para fortalecer el programa denominado Sembrando Sonrisas, y las
medidas que se adoptarán, con objeto de contar con políticas públicas más robustas
que permitan abordar la precariedad laboral de los cirujanos dentistas y la escaza
cobertura dental para ejecutar los programas existentes. (Solicitud diputada
Gazmuri)
3. Oficiar al Director de la Dirección Nacional de Odontología del
Ministerio de Salud. Acordó solicitar a esa dirección informar sobre los lineamientos
que se están teniendo presentes para fortalecer el programa denominado
Sembrando Sonrisas, y las medidas que se adoptarán, con el objeto de contar con
políticas públicas más robustas que permitan abordar la precariedad laboral de los
cirujanos dentistas y la escaza cobertura dental para ejecutar los programas
existentes. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar al Director del Hospital de Chillán. Acordó solicitar a esa
institución remitir todos los antecedentes que posean sobre el caso del fallecimiento
de una niña de doce años, quien habría caído del quinto piso del recinto asistencial.
(Solicitud diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 8 ---
5. Oficiar al Director del Hospital Base de Puerto Montt. Acordó
solicitar a esa institución informar sobre el manejo y cumplimiento de la ley N°21.030
que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, y sobre el manejo de los casos de la especialidad de obstetricia del
hospital, remitiendo sus datos estadísticos de fallecimientos neonatales y maternas,
en el marco de la ley N° 21.371 que establece medidas especiales en caso de
muerte gestacional o perinatal.
Asimismo, interesa conocer, en forma especial, el caso de una joven
de 22 años, a quien aún con recomendación del Ministerio de Salud y del Servicio
de Salud de Reloncaví, se le habría negado la interrupción de su embarazo, desde
el recinto hospitalario. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el caso de un niño de 1 año 8 meses, individualizado en documento
anexo, quien padece una patología genética y no ha podido ser diagnosticado,
impactando su desarrollo psicomotor, teniendo en consideración que la única
genetista del Hospital Dra. Eloísa Díaz de La Florida en la Región Metropolitana de
Santiago, ha presentado sucesivas licencias médicas y no tiene reemplazo. Al
respecto, adopte todas las medidas necesarias, con el objeto de garantizar un
diagnóstico y tratamiento oportuno. (Solicitud diputado Palma)
7. Oficiar al Director del Hospital Dr. Sótero del Río. Acordó solicitar a
esa institución informar sobre el caso de una mujer diagnosticada con hipertensión
arterial, individualizada en documento anexo, quien ya habría padecido de un
accidente cerebrovascular y la fecha se encuentra esperando ser intervenida. Al
respecto, señale en qué lugar de la lista de espera se encuentra y cuál sería el plazo
estimado de atención. (Solicitud diputado Palma)
8. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre el cronograma y estado del proyecto de hospital
para la zona norte de la Región Metropolitana de Santiago. (Solicitud diputado
Romero)
9. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre cuáles son los centros hospitalarios que van a
contar con disposición de camas para aquellos pacientes con problemas severos de
salud mental, precisando el número de camas destinadas a nivel nacional.
Asimismo, señale todos los proyectos hospitalarios y de obras
mayores sobre el tema, especialmente aquellos enunciados en su página web.
(Solicitud diputado Celis)
--- PÁGINA 9 ---
10. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre la posibilidad de fiscalizar a la Clínica Las Condes,
debido a una denuncia que refiere que en dicho recinto asistencial se estaría
instaurando un nuevo equipo de cirugía plástica con médicos que no cuentan con
dicha especialidad, señalando las medidas que se adoptarán al respecto. (Solicitud
diputado José Miguel Castro)
11. Invitar a una próxima sesión por definir, al Director del Instituto
Nacional del Tórax, a representantes de la Asociación de Pacientes Asmáticos y a
miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, para analizar las
medidas que se podrían adoptar para hacer frente a los más de 2000 pacientes que
tienen asma grave en Chile y la forma de financiar sus medicamentos biológicos.
(Solicitud diputada Molina)
ORDEN DEL DÍA
1.- Gestiones que ha llevado a cabo el Ministerio de Salud en los
casos de niños y niñas con atrofia muscular espinal tipo 1 (AME).
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Albagli expuso en base
a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que la AME es una enfermedad
hereditaria que afecta a las motoneuronas del asta anterior de la médula espinal,
donde se estima que afecta de 5 a 13 personas por cada 100.000 recién nacidos
vivos, y se clasifica en 5 grupos de mayor a menor severidad, AME tipo 0 al 4.
Hizo presente que el diagnóstico se hace en base a las
manifestaciones clínicas, con confirmación de pruebas genéticas (no disponibles en
Chile), y el tratamiento de soporte se enfoca en los siguientes aspectos:
1. Pulmonar: kinesiterapia respiratoria con drenaje postural,
asistencia de la tos, ventilación no invasiva o invasiva.
2. Nutricional y gastrointestinal: menor consistencia de alimentos
sólidos y protección contra la aspiración nasofaríngea (por ejemplo, con
gastrostomía).
3. Ortopédicos y musculoesqueléticos: terapia física o kinesiterapia
motora, manejo de escoliosis.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 71)
--- PÁGINA 10 ---
A mayor abundamiento, comentó que dentro de las prestaciones
disponibles para niños con AME en Chile se encuentra:
- 
Supervisión de Salud – Programa NANEAS  abordaje integral, enfoque
biopsicosocial.
- 
Control en nivel secundario por especialistas: Neurólogos infantiles,
Broncopulmonares, Traumatólogos, Fisiatras, entre otros.
- 
Nutrición Enteral Domiciliaria a través de la Ley Ricarte Soto: alimentos,
bomba de infusión continua e insumos.
- 
Programa de apoyo en ventilación mecánica invasiva o no invasiva.
- 
Ley de cuidados paliativos universales (enfermedades terminales y graves)
disponible en los establecimientos hospitalarios para entrega a domicilio
(incluye rehabilitación).
- 
Programas de hospitalización domiciliaria.
- 
Programa de dependencia severa a través de la atención primaria de salud.
- 
Programa de Ayudas Técnicas.
- 
Prestaciones 
regulares: 
Fórmulas 
lácteas, 
vacunas, 
vitaminas 
y
medicamentos.
- 
Cuidados Paliativos y de fin de vida.
En cuanto al tratamiento modificador de la enfermedad, indicó que la
literatura científica internacional sugiere la evaluación de su uso en niños menores
de 2 años, que no dependen de un ventilador, donde existen 3 opciones disponibles
en el mercado internacional: Risdiplam, Nusinersén y Onasemnogene-abeparvovec.
Mencionó que existen dos medicamentos que se han judicializado
para entregarlos como tratamiento, haciendo alusión al Risdiplam y el Nusinersén
(Spinraza).
Asimismo, acotó que hay 7 casos con niños AME tipo 1 que han sido
tratados con el medicamento Zolgensma vía donaciones, precisando que en
algunos se ha visto una evolución significativa y en otros no.
Producto de lo anterior, señaló que el 2023 se ingresa nuevas
solicitudes al Ministerio de Salud para evaluar la indicación clínica del uso de este
medicamento en algunos casos de niños AME tipo 1, en consecuencia, se creó la
comisión extraordinaria ad-hoc para revisión de casos a solicitud de la autoridad
sanitaria, para evaluar clínicamente la indicación del tratamiento con Onasemnogen
abeparvovec (Zolgensma®) para 4 casos de personas con diagnóstico de AME tipo
1.
--- PÁGINA 11 ---
Aclaró que de acuerdo al Protocolo para el uso de Onasemnogén
abeparvovec para personas con AME tipo 1, luego de la presentación de los casos
por sus médicos tratantes, la Comisión emitió un informe individual para cada uno,
donde básicamente recomendó el no uso de Onasemnogén abeparvovec, en estos
casos.
Por otro lado, manifestó que se está trabajando en la realización de
una orientación técnica acerca de los pilares de tratamiento para personas con
AME, coordinando con expertos para incluir el cómo activar prestaciones ya
disponibles en la red, asociadas a dichos pilares. De esta manera, se dispondrá de
un documento basado en la evidencia, que sea un insumo para que los equipos
puedan entregar la mejor atención disponible a estos pacientes y sus familias.
En el caso de Chile, sostuvo que el Ministerio de Salud durante el
2023, ha comenzado un proceso centrado en la generación de competencias para
el desarrollo de Acuerdos de Riegos Compartido, abordándolo desde 3 ejes
principales:
1. Generar competencias en los equipos de MINSAL: Se está
avanzando en una capacitación con una institución nacional de reconocido prestigio.
2. Generar Cooperación Técnica Internacional: Se ha iniciado un
convenio de cooperación técnica bilateral con Argentina. Uno de los primeros hitos
es la visita de Natalia Messina quien es la Directora de Medicamentos Especiales y
Alto Precio del Ministerio de Salud de Argentina, la cual está programada para
agosto.
3. Proyecto Expansión Presupuestaria 2024: El MINSAL presentó un
proyecto por 200 millones, el cual considera RRHH, el desarrollo de una plataforma
informática y recursos para contratar estudios de investigación y asesorías.
Por último y en cuanto a los expertos de la comisión extraordinaria
que revisa este tipo de casos, declaró que esta ya sesionó para los 4 casos previos
pero la individualización de sus integrantes se hace bajo un concepto de
confidencialidad, donde ellos deben presentar un documento que acredite si tienen
o no conflictos de interés, en el periodo de tres años hacia atrás.
2.- Continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del
proyecto que modifica la ley N° 19.284, que establece normas para la plena
integración social de personas con discapacidad, para reconocer como perros
de asistencia a personas con discapacidad, los perros de asistencia
psiquiátrica. (Boletín N°15.662-11).
--- PÁGINA 12 ---
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades
(Diprece), doctor Fernando González Escalona en términos generales, señaló
que celebran la propuesta parlamentaria porque ampliaría las facultades de esta
materia, para asistir a personas con discapacidad mental, psíquica o intelectual y,
en ese sentido, se considera pertinente es que esta modificación se pueda hacer en
el marco reglamentario.
Opinó que no es necesario hacer una modificación legal sino que
incorporar en el reglamento asociado, la posibilidad de incorporar la tipificación de
los perros de asistencia para personas con las discapacidades antes señaladas.
En ese sentido, explicó que los perros de asistencia entrenados por
personal capacitado también podrían ser utilizados en beneficio de esta población.
La diputada Astudillo aceptó la propuesta del Ejecutivo.
La diputada Gazmuri instó a generar una reunión entre las autores
de la moción y el Ejecutivo para la correcta modificación del reglamento, en tiempo y
forma.
El señor González indicó que estudiaran el tema, con el objeto de
poder establecer un plazo certero.
3.- Inició la discusión en particular, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, del proyecto de ley que modifica el
Código Sanitario para establecer una presunción de responsabilidad civil por
los daños causados por medicamentos anticonceptivos defectuosos (Boletín
N°14.094-11).
Proyecto de ley
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el
Código Sanitario:
a) Incorpórase un artículo 101 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 101 bis. Las distribuidoras finales de productos sanitarios,
que sean métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos,
propenderán a contar con un registro interno que contenga la fecha de entrega del
producto a la usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además
de la cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Dicha
información será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del
artículo 111 J.
--- PÁGINA 13 ---
En el caso de menores de edad, el registro será voluntario. Esta
información será de carácter confidencial, y solo será entregada en el supuesto del
articulo 111 J.”.
b) Incorpórase un inciso cuarto, en el artículo 111 I, del siguiente
tenor:
“Cuando el daño causado por el uso de un producto sanitario
defectuoso corresponda a métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos
intrauterinos, no se aplicará lo señalado en el inciso anterior.”.
c) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 111 J:
c.1) Incorpórase un inciso tercero, del siguiente tenor:
“Tratándose 
de 
productos 
sanitarios 
que 
sean 
métodos
anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos, la relación de causalidad se
presumirá con la existencia de un embarazo cuya fecha probable de concepción sea
un año antes o un año después de la emisión de una alerta farmacéutica emitida por
el Instituto de Salud Pública que comunique el defecto correspondiente; será carga
del fabricante del producto sanitario demostrar la inexistencia de dicha causalidad.
Para efectos de determinar la responsabilidad civil, excepcionalmente, se aplicarán
las reglas del juicio sumario contenidas en los artículos 680 y siguientes del Código
de Procedimiento Civil.”
c.2) Incorpórase un inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Para estos efectos, se entenderá que la existencia de un embarazo
como consecuencia de un método anticonceptivo o dispositivo intrauterino
defectuoso en los términos establecidos en el inciso anterior, es una vulneración a la
autonomía reproductiva de la mujer o persona gestante.”
c.3) Incorpórase un inciso final, del siguiente tenor:
“Con todo, el laboratorio que incurriere nuevamente en la
dispensación de métodos anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos
defectuosos, estará impedido de participar de las licitaciones respecto de la
distribución de este tipo de medicamentos a través de la Central de Abastecimiento
del Sistema Nacional de Servicios de Salud.”.
d) Introdúcese, en el inciso primero del artículo 111 N, luego del punto
final, que pasa a ser coma, el siguiente párrafo:  
 “salvo 
respecto 
de 
métodos
anticonceptivos hormonales y dispositivos intrauterinos defectuosos, en cuyo caso el
sometimiento al proceso de mediación previa será voluntario”.
e) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 174, la palabra “mil”
por los vocablos “cinco mil”.”
--- PÁGINA 14 ---
Disposición transitoria. Esta ley entrará en vigencia desde la fecha de
su publicación en el Diario Oficial. No obstante ello, será aplicable retroactivamente
a todos los casos de embarazos o pérdidas reproductivas por productos sanitarios
defectuosos que correspondan a métodos anticonceptivos hormonales o
dispositivos intrauterinos, que hayan sido objeto de alerta farmacéutica emitida por
el Instituto de Salud Pública desde 2020 en adelante.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar el
artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 101 bis.- Las distribuidoras finales de productos sanitarios,
que sean métodos anticonceptivos hormonales o dispositivos intrauterinos, deberán
contar con un registro interno que contenga la fecha de entrega del producto a la
usuaria, la marca del producto y el número de lote del mismo, además de la
cantidad de blíster entregados y los datos fundamentales de la usuaria. Dicha
información será de carácter confidencial, con las solas excepciones que señala la
ley.”.
-- Indicación N°2. Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir el
literal b) del artículo único.
-- Indicación N°3. Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir el
literal c.1) propuesto por la letra c) del artículo único.
-- Indicación N°4. Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar el
literal c.1) por el siguiente:
“c.1) Incorpórase un inciso tercero, del siguiente tenor:
“Tratándose de productos sanitarios que sean vacunas contra la
enfermedad infecciosa provocada por el virus SARS-CoV-2., se presumirá la
relación de causalidad de daños a las personas inoculadas que, dentro de los  6
meses siguientes, presenten síntomas físicos carentes de diagnóstico médico
atribuible a cualquier otra enfermedad; será carga del fabricante del producto
sanitario demostrar la inexistencia de dicha causalidad. Para efectos de determinar
la responsabilidad civil, excepcionalmente, se aplicarán las reglas del juicio sumario
contenidas en los artículos 680 y  siguientes del Código de Procedimiento Civil.”.
-- Indicación N°5. Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir el
literal c.2) propuesto por la letra c) del artículo único.
--- PÁGINA 15 ---
-- Indicación N°6. Del diputado Romero, para suprimir en el literal
c.2.) propuesto por la letra c) del artículo único, la expresión “persona gestante”.
-- Indicación N°7. Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar el
literal c.3) por el siguiente:
“c.3) Incorpórase un inciso final, del siguiente tenor:
Con todo el  laboratorio  que  fuere condenado o sancionado, por
segunda  vez, por la dispensación de  métodos anticonceptivos hormonales y
dispositivos intrauterinos defectuosos, estará impedido  de participar de las
licitaciones para la distribución de  este tipo de medicamentos, a través de la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de salud.”.”
-- Indicación N°8. Del diputado Johannes Kaiser, para suprimir el
literal d) propuesto por el artículo único.
-- Indicación N°9. Del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar la
disposición transitoria, por la siguiente:
“Disposición transitoria: Esta ley entrará en vigencia desde la fecha
de su publicación en el Diario Oficial.”.
La diputada Gazmuri reflexionó sobre el sentido de la indicación
N°1, preguntando si se pretende deja fuera a los menores de 18 años.
La diputada Cordero preguntó por las secuelas que habrían dejado
estos anticonceptivos defectuosos y, además, hizo presente que se podría abordar
la toxicidad de los anticonceptivos no defectuosos, toda vez que estaría demostrado
que provocan cáncer de mama y cuerpo uterino.
La diputada Gazmuri contesto señalando que, principalmente, los
embarazos no deseados en mujeres que habían realizo una planificación
responsable de su salud sexual y reproductiva.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Yunyent afirmó que tienen un problema con una parte relevante de este proyecto
de ley, toda vez que se pretende establecer una responsabilidad objetiva que
excede con creces cualquier norma mínima de responsabilidad.
Opinó que si creen que se debe mejorar la trazabilidad en estos
productos, ya que en la actualidad las mujeres no tienen como probar la adquisición
de anticonceptivos y si sufrieron un perjuicio por esto.
Asimismo, señaló estar de acuerdo con aumentar las sanciones de
las empresas responsables de los medicamentos de anticonceptivos porque no
--- PÁGINA 16 ---
solamente hay un atentado a los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres
sino que también el derecho a elegir su propio destino de vida.
Dicho lo anterior, argumentó que el proyecto de ley contiene
disposiciones que efectivamente tienen un nexo de causalidad que implicaría que
cualquier persona un año antes o un año después de una alerta sanitaria pueda
exigir la responsabilidad del Estado o algún laboratorio en particular, sin acreditar
absolutamente nada. Al respecto, aclaró que mientras esté redactado de esa forma
no pueden patrocinarlo.
Por último, se refirió a la expresión “distribuidoras finales de
productos sanitarios”, pese a que debería hacer alusión a los “establecimientos
farmacéuticos autorizados para el expendio de medicamentos” porque son quienes
pueden vender productos farmacéuticos. En caso contrario, podría discutirse si los
medicamentos pueden o no venderse en el retail.
El diputado Lagomarsino anticipó que pedirá la inadmisibilidad de la
indicación N°4, que pretende reemplazar el literal c.1), toda vez que escapa a las
ideas matrices del proyecto de ley, al agregar elementos de vacunas y el
coronavirus.
La diputada Tello agradeció la posibilidad de discutir este tema en
un momento en que se repite lo que motiva esta iniciativa, debido a otra eventual
falla masiva de anticonceptivos.
El diputado Celis coincidió con el Ejecutivo porque se podría abrir la
posibilidad para que estos productos pudiesen venderse en un supermercado.
La diputada Gazmuri solicitó al Ejecutivo una propuesta para la
próxima semana.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión