======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17706&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 82a, celebrada el martes 10 de octubre de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:48 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
la 
ley 
N° 
20.585, 
sobre 
otorgamiento 
y 
uso 
de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. 
(Boletín 
14.845-11). 
Urgencia simple. 
2.- Despachó, en segundo 
trámite 
reglamentario, 
el 
proyecto que crea la Ley de 
Endometriosis. 
(Boletín 
N°14.750-11). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
La diputada Carolina Tello reemplazó, por esta sesión, a la diputada
Karol Cariola.
Asimismo, estuvo presente el diputado Matías Ramírez.
Para el primer punto, concurrieron el Director Nacional de Fonasa,
señor Camilo Cid Pedraza, acompañado por el jefe de División de Planificación y
Desarrollo Estratégico, señor Matías Goyenechea Hidalgo; la Superintendenta de
Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo. En representación del Ministerio de
Salud participaron los asesores señores Jaime Junyent Ruiz y Sebastián Leiva.
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto, participó en representación del Ministerio de
Salud la señora Tamara Doberti y los asesores señores Jaime Junyent Ruiz y
Sebastián Leiva.
Actuó como Secretario Abogado Accidental, el señor Juan Carlos
Herrera Infante y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4095), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad que los niños, niñas y
adolescentes con trastorno de espectro autista, que no se han vacunados contra el
Covid-19, puedan recibir la dosis única anual bivalente. Respuesta Oficio N°:
201/11/2023
2.- Oficio del Servicio de Salud Metropolitano Oriente (N°1319),
mediante el cual responde a uno de la Comisión respecto al paciente de iniciales
paciente R.M.M., internado actualmente en el Hospital Metropolitano. Respuesta
Oficio N°: 364/11/2023
3.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3384),
mediante el cual remite información glosa N°27, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
4.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3483),
mediante el cual remite información glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
5.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3486),
mediante el cual remite información glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
6.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°5770),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
7.- Solicitud de audiencia de la Asociación Gremial de Dispositivos
Médicos de Chile (ADIMECH), a fin de exponer sobre Proyecto de Ley que modifica
el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes Nos 18.933 y 18.469,
con el objeto de eximir del requisito de orden médica a quienes soliciten la
realización del examen de antígeno prostático, Boletín 15582-11.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Informativo ANACPEN N° 73 con las gestiones y actividades
realizadas, en especial los procesos de recálculos de retiro programado que están
afectando a un grupo importante de pensionados.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino manifestó su preocupación por el informe
de la comisión técnica designada por la Comisión de Salud del Senado, en relación
con la cifra adeuda por las Isapres a sus respetivos afiliados, disminuyendo de 1400
millones de dólares a 451 millones de dólares.
Señaló que obviamente este proyecto de ley corta no ha llegado a la
Cámara de Diputados pero nada impide a que se pueda opinar sobre la temática.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent afirmó que
el Ministerio de Salud aún no ha entregado ninguna estimación sobre el monto de la
deuda, sino que más bien, fue un estudio elaborado por la Superintendencia de
Salud en base a ciertos supuestos, opinando que si estos varían las cifras también.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Servicio de Salud Iquique. Acordó solicitar a
ese servicio informar sobre las razones del cierre de las dependencias del Hospital
Regional de Iquique Dr. Ernesto Torres Galdames, para el ingreso de personas
detenidas por ingesta de ovoides y, posterior, traslado a unidades policiales de la
Región de Tarapacá, analizando la posibilidad de revertir dicha medida, con el
objeto de evitar cualquier riesgo a la salud de los imputados. Lo anterior, teniendo
en consideración el informe emitido por el Comité para la Prevención de la Tortura.
(Solicitud diputado Matías Ramírez)
2. Oficiar al Director del Hospital Regional de Iquique Dr. Ernesto
Torres Galdames. Acordó solicitar a ese hospital informar sobre las razones del
cierre de las dependencias donde ingresaban personas detenidas por ingesta de
ovoides y, posterior, traslado a unidades policiales de la Región de Tarapacá,
analizando la posibilidad de revertir dicha medida, con el objeto de evitar cualquier
riesgo a la salud de los imputados. Lo anterior, teniendo en consideración el informe
emitido por el Comité para la Prevención de la Tortura. (Solicitud diputado Matías
Ramírez)
3. Oficiar al Director del Hospital Regional de Iquique Dr. Ernesto
Torres Galdames. Acordó solicitar a ese hospital informar sobre las movilizaciones
--- PÁGINA 4 ---
que llevan a cabo trabajadores del recinto asistencial, quienes denuncian eventuales
irregularidades en la gestión de insumos médicos para el giro ordinario del hospital,
como también, las consecuencias que generaría la desvinculación de honorarios
Covid-19.
Al respecto, interesa conocer el número de cirugías que han sido
suspendidas durante el 2023, sus motivos y de qué forma han sido
recalendarizadas. Asimismo, indique si existen sumarios administrativos por esta
situación. (Solicitud diputado Matías Ramírez)
4. Oficiar al Contralor General de la República. Acordó solicitar a esa
institución tener a bien informar sobre el estado y avance del sumario seguido
contra el ex Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, señor Fernando
Olmedo Jiménez, quien presentó su renuncia en julio de 2023, a raíz de una
denuncia por eventuales irregularidades en la adjudicación de un proyecto a la
consultora “Territorios Consultores”, donde el ex Ministro de Salud de la ex
Presidenta Michelle Bachelet, era jefe de proyecto.
Asimismo, remita todos los antecedentes que posean sobre la
materia. (Solicitud diputado Palma)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado y avance del sumario seguido contra el ex Director del
Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, señor Fernando Olmedo Jiménez, quien
presentó su renuncia en julio de 2023, a raíz de una denuncia por eventuales
irregularidades en la adjudicación de un proyecto a la consultora “Territorios
Consultores”, donde el ex Ministro de Salud de la ex Presidenta Michelle Bachelet,
era jefe de proyecto.
Asimismo, remita todos los antecedentes que posean sobre la
materia. (Solicitud diputado Palma)
6. Oficiar a la Alcaldesa de la Municipalidad de La Pintana. Acordó
solicitar a ese municipio informar sobre la situación que afecta a un paciente
diagnosticado con diabetes y daño renal, quien hasta el 2022 contaba con un
beneficio pecuniario, por concepto gasto de bencina, el cual habría sido eliminado.
Al respecto, interesa conocer las razones o criterios para no seguir
otorgando dicho beneficio, en virtud de anexo que se acompaña. (Solicitud diputado
Palma)
7. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la situación actual del Hospital Base de Valdivia, en relación con el
cierre de camas; aumento de pacientes graves hospitalizados; incapacidad de
--- PÁGINA 5 ---
realizar trasplantes de riñón; obligación de derivar a camas críticas a otros
hospitales o clínicas privadas; imposibilidad de efectuar rescate de pacientes
hospitalizados en otros recintos, aumento de lista de espera quirúrgica y falta de
personal.
Asimismo, emita un pronunciamiento sobre el compromiso de
reintegro de 61 trabajadores, desde el 1 noviembre de 2023, para cubrir camas
críticas, con cargo al subtítulo 21 del presupuesto de la nación. (Solicitud diputada
Gazmuri)
8. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaria informar sobre el despido de dos abogados del departamento
jurídico del Servicio de Salud O’Higgins, teniendo en consideración que su
desvinculación habría sido con base a un sumario de 2012, no pudiendo realizar sus
descargos.
Al respecto, señale el estado de avance del sumario y si
efectivamente hubo alguna vulneración al debido proceso. (Solicitud diputada
Gazmuri)
9. Oficiar al Director del Hospital Gustavo Fricke. Acordó solicitar a
ese hospital informar sobre el caso de un paciente adulto mayor, quien fue
ingresado el 26 de septiembre a la urgencia del recinto asistencial, donde se
realizaron exámenes y se determinó gestionar un medicamento denominado
alprosta pint.
Al respecto, analice la posibilidad de otorgar celeridad a la entrega del
medicamento e investigar si se cumplieron los protocolos de atención en este caso,
teniendo en consideración los antecedentes que se acompañan. (Solicitud diputada
Gazmuri)
10. Acordó invitar a una próxima sesión por definir, a representantes
de gremios del Hospital Regional de Iquique Dr. Ernesto Torres Galdames, para que
expongan sobre las problemáticas que afectan al recinto asistencial. (Solicitud
diputado Matías Ramírez)
11. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de
APRUS San Borja Arriarán, para que expongan sobre la temática “Exceso de
muerte y esperanza de vida en trabajadoras de la salud en Chile. (Solicitud diputado
Palma)
--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto que modifica la ley
N°20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica. (Boletín 14.845-
11). Urgencia simple.
El Director Nacional de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza expuso
en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que el Fondo Nacional de Salud tiene la función de recaudar,
administrar y distribuir recursos destinados al financiamiento de los subsidios por
incapacidad laboral.
La función financiera que desempeña el Fonasa en relación con el
Subsidio de Incapacidad Laboral (SIL) en casos de enfermedades comunes,
considera un impacto significativo en el presupuesto del Fondo, así, por ejemplo, se
observa que, en promedio, el 4,9% de la recaudación total del 7% de la cotización
legal de salud por cotizante fue asignado al financiamiento de SIL durante el 2022.
En este contexto, afirmó que resulta crucial identificar las causas que
han contribuido al aumento del gasto en SIL observado en los últimos años. Destacó
que la emisión de licencias médicas por parte de grandes emisores se posiciona
como una de las causas principales de este incremento, siendo esta problemática
una preocupación permanente.
Hizo presente que existen grandes emisores con más de 1600
licencias médicas emitidas en doce meses.
2
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 82) 
2 * Valores inflactados a Sept-2023. 
Nota: Incluye sólo Licencias Médicas Curativa Común. Excluye Covid y LMPP. 
El Gasto SIL es el gasto real ejecutado en el año por ente pagador SSP y CCAF y el 
crecimiento se calculó a $ septiembre  año 2023.
--- PÁGINA 7 ---
Indicó que, como se observa en la tabla, el gasto SIL atribuible a los
mayores emisores creció fuertemente en los años 2020  y 2021.
Por su parte, el 2022 se registró una baja, atribuible en parte a las
distintas acciones derivadas de la mesa de trabajo existente, donde se destacan
como principales medidas las denuncias y querellas interpuestas por el Ministerio
Público y el Consejo de Defensa del Estado CDE, además de las acciones de
intervención al momento de la emisión llevada realizadas por Fonasa en Operador
IMED.
Informó que del total de prestadores (47.865), sólo el 0,8% emite más
de 1.600 licencias al año, agregando que la gran mayoría emite menos de 401
licencias al año (92,4%; 44.244 prestadores).
A mayor abundamiento, señaló que, en general, existe una baja tasa
de rechazo de licencias médicas emitidas por grandes emisores en la etapa de
revisión por parte de la COMPIN, especialmente cuando existe gran preponderancia
a la salud mental.
Manifestó que en materia de grandes emisores, el rol que ha
adoptado Fonasa se puede clasificar en tres grupos de acciones:
1. Colaboración para la persecución penal de grandes emisores.
Señaló que, por ejemplo, durante los años 2018 y 2019 Fonasa en conjunto con la
Subsecretaría de Salud Pública iniciaron la persecución penal en contra de los
grandes emisores de licencias médicas, presentando directamente querellas en
contra ellos.
2. Mesas de trabajo sostenidas en el tiempo para la investigación,
fiscalización y penalización de grandes emisores.
Indicó que desde el 2018 a la fecha, además del seguimiento de las
causas criminales en curso, Fonasa ha desempeñado un rol colaborativo con las
demás instituciones del Estado con competencia en la materia.
Desde 2019, el Fonasa convocó a diferentes actores relevantes en la
materia y conformó una mesa de trabajo, la que se mantuvo hasta el 2022, donde
sumaron el CDE, MINSAL, SUSESO y COMPIN.
Por su parte, acotó que la mesa tuvo como objetivo buscar acciones
conjuntas que posibilitarán la investigación, fiscalización y penalización de los
grandes emisores. Como resultado de esta colaboración, se determinó que la acción
penal en los casos de grandes emisores de LM quedaría en manos del CDE, el cual
ha presentado 111 querellas por este concepto.
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, hizo presente que colaborar en la emisión de información
es relevante para contribuir a la persecución penal, liderando reuniones informativas
y capacitaciones en la materia de licencias médicas, dirigidas a: Fiscalía de Alta
Complejidad y fiscales dependientes del Ministerio Público, abogados del Concejo
de Defensa del Estado y a Comisarios dependientes de la Policía de Investigaciones
de Chile.
Por último, afirmó que la articulación colaborativa del Fonasa permitió
al Ministerio Público y al CDE llevar adelante, en noviembre de 2022, la
formalización de 29 médicos dedicados a estas actividades defraudadoras.
3. Acciones de disuasión y fiscalización contra grandes emisores.
Al respecto, comentó que a inicios de 2022, FONASA instauró una
intervención en la emisión de licencias médicas electrónica en conjunto con
Operador IMED, concerniente en mensajería hacia los grandes emisores de
licencias médicas para desincentivar la emisión, señalándole probables sanciones
de persistir en la conducta y dándole a conocer la comparación entre un emisor
normal y uno calificado como gran emisor. Asimismo, se les daba a conocer cuál era
el promedio de días por patologías de la media versus los que estos emitían. Esta
mensajería fue exitosa, contribuyendo a la disminución en la emisión de varios
prestadores y lo más importante, la disminución de días otorgados por licencias
Expresó que, actualmente, Fonasa en conjunto con la UC, el ISCI y
Operadores Medipass  e IMED están trabajando para realizar una nueva
intervención con Inteligencia Artificial para focalizar la mensajería.
La Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana
Cornejo expuso en base a dos documentos3 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que la licencia médica no es solo
un pago, sino que es un instrumento de la seguridad social porque protege ante una
enfermedad del trabajador y lo resguarda en dos ámbitos muy importantes, primero,
en su empleo ya que justifica su ausencia al ser parte del tratamiento médico y,
segundo, entrega el pago del subsidio que permite la continuidad del ingreso.
Declaró que este proyecto de ley, va en la línea de cuidar este valioso
instrumento de la seguridad social, en ese contexto, afirmó que lo estarían
promoviendo.
Explicó que durante los últimos años han visto un incremento en el
número de las licencias médicas. En el 2018, 2019 y 2020, incluso con pandemia,
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 82)
--- PÁGINA 9 ---
existen licencias médicas en torno a los 6 millones al año, pero el 2021, llegaron a
los 8 millones y medio, precisando que lo anterior no solo sería debido al Covid-19,
sino que también, a las patologías de salud mental. Por su parte, el 2022
aumentaron las cifras en un 12,5% y, de acuerdo, a los datos del 2023, a mitad de
año se ha observado una disminución de alrededor de un 18%.
A mayor abundamiento, hizo presente que existen muy pocas
diferencias en tasas de uso de licencias médicas respecto a trabajadores afiliados a
Isapre (2,8%) o a Fonasa (3%). Asimismo, indicó que el gasto en licencias médicas
equivale a 3 billones de pesos, donde un tercio de estas son en salud mental.
Recalcó que a nivel internacional y, según datos de la Organización
Mundial de Salud, el 2022 una de cada ocho personas en el mundo sufrían un
trastorno de salud mental, en consecuencia, esta situación no solo estaría pasando
en Chile.
Respecto de los profesionales de la salud investigados por la emisión
de licencias médicas sin fundamento, hizo alusión al Informe de Anual de Emisores
de Licencias Médicas Electrónicas, emitido en enero de 2023. Al respecto, recordó
que esta modalidad de licencias equivale al 98% de total de las emisiones anuales,
lo cual permite tener bastante información sobre el tema.
Explicó que según este informe, el 2022, existirían aproximadamente
45.000 profesionales de la salud que emiten licencias médicas, donde el 76% de los
profesionales emiten 200 o menos  licencias al año, en cambio, el 1,5% del total de
los profesionales (500 personas) emiten más de 1600 licencias al año, precisando
que en ese pequeño porcentaje de emisores se gasta el 20% del gasto en licencias
médicas.
Respecto al proyecto de ley, afirmó la importancia del mismo,
recalcando los siguientes elementos:
1. Establece exigencias para la emisión de licencias médicas, donde
el profesional deberá estar en el Registro Nacional de Prestadores Individuales y,
que además, tengan aprobado el EUNACOM.
2. Establece requisitos técnicos para la emisión de licencias médicas
en el contexto de telemedicina, existiendo un sistema de registro clínico electrónico
y una plataforma de telemedicina certificada por el Ministerio de Salud.
3. Consigna importantes aumentos en las sanciones a los médicos
que de forma reiterada vayan incurriendo en la emisión de licencias médicas sin
fundamento y este demostrado en un proceso de investigación.
--- PÁGINA 10 ---
4. Otorga facultades a la Superintendencia de Seguridad Social para
normar de mejor forma todo lo relacionado con las licencias médicas electrónicas y
poder entregar un registro público de sancionados.
El diputado Lilayu preguntó el motivo del aumento de emisores de
licencias médicas y que pasaría con Fonasa ahora que estarían llegando más
usuarios al sistema.
Consultó sobre los sistemas de fiscalización que realizan y por qué
estas medidas solo estarían enfocadas en los médicos y no en los pacientes.
El señor Cid explicó que los grandes emisores son clasificados como
aquellos que emitan más de 1600 licencias médicas al año, por tanto, efectivamente
aumentaron en el periodo de pandemia, sin embargo, el 2023 se ha visto una cierta
moderación y se espera que esa tendencia continúe, donde las razones
fundamentales estarían relacionadas con la pandemia.
Por su parte, acotó que las personas que llegan a Fonasa vienen con
su 7% de cotización, por tanto, tienen financiamiento para solventar sus propias
licencias.
La señora Gana sostuvo que se deben separar en dos áreas la
revisión de las licencias médicas, primero, cuando se emite una licencia son los
respectivos seguros de salud, Isapre o Fonasa, quien revisa la pertinencia de la
misma (bien entregada con fundamento médico). En caso de no serlo, es rechazada
o reducida en el número de días por el seguro de salud. También, existe la
posibilidad de que un empleador detecta que un trabajador está haciendo mal uso
de una licencia puede realizar una denuncia en la Superintendencia de Seguridad
Social, pudiendo ser revertida. Por su parte, acotó que la sanción del trabajador es
la no aprobación de la licencia médica, sin recibir el subsidio por la misma.
La diputada Gazmuri preguntó si existe una relación entre las
licencias rechazadas y los grandes prestadores.
El señor Cid aclaró que la tasa de rechazo en los grandes
prestadores no es demasiado alta.
La señora Gana indicó que en número generales, el rechazo de
licencias médicas en primera instancia, para los dos sistemas, es de alrededor de
un 10%. Después que pasa por las instancias de reclamación, es decir, el COMPIN
y la Superintendencia de Seguridad Social, ese 10% se reduce a un 7%.
Por su parte, aclaró que existe algún tipo de diferenciación entre los
altos emisores, pero no es relevante.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Rosas señaló que cuando se habla de los grandes
emisores, se hace referencia a un 0,8% de los 45.000 emisores totales a nivel
nacional. Al respecto, consultó si dentro de los chequeos realizados, se podría hacer
un chequeo semanal para poder intervenir en forma rápida y eficiente.
Respecto a las alertas de IMED y Medipass, consultó si también es
posible hacer un tipo de alertas previas que permitan que el sistema reconozca a las
personas.
La señora Gana en cuanto a cómo se actúa con anticipación, informó
que están desarrollando con el Departamento de Ingeniera de la Universidad de
Chile, un mecanismo para que toda la información que se tenga hasta el momento
permita ayudar en la pesquisa temprana del proceso investigativo, el cual debe
seguir un debido proceso.
Por otro lado, hizo presente que el proyecto de ley contempla
mayores recursos para la Superintendencia de Seguridad Social, con el objeto de
poder abordar un mayor número de investigaciones, precisando que desde mayo
cuentan con al menos 100 investigaciones al mes, de las cuales 35% terminan con
una sanción.
En relación con las alertas de IMED y Medipass, sostuvo que han
estado trabajando en conjunto con ellos, especialmente porque a principio de año
una de las isapres indicó que suspendería uno de los contratos de emisión de
licencias médicas con un de los proveedores.
Sostuvo que efectivamente hacen extracciones periódicas y
mensuales de las bases de datos, pese a que siempre son los mismos
profesionales.
La diputada Astudillo hizo alusión a las licencias médicas de salud
mental y de qué forma se fiscalizan. Contó un caso de una persona que llevaba dos
años con licencias y además tenía otro trabajo, por tanto, estimó necesario mejorar
la fiscalización del sistema.
La diputada Molina opinó que la ley toca un punto muy crítico y
complejo.
Señaló que recibir una licencia médica para un paciente cuando está
enfermo es un derecho. En el caso de los médicos, también es un derecho emitir
licencias. Dicho lo anterior, afirmó que si bien hay pacientes que solicitan licencias
por diversos motivos, es responsabilidad del médico emitirlas o no, agregando que
no se pueden otorgar licencias para mantener determinados pacientes.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Palma comentó que es sabido que en algunas isapres,
los supervisores de licencias tienen incentivos económicos por ahorrarles días de
licencias a sus empleadores.
En el caso de la COMPIN, es sabido no solo la objeción de las
licencias médicas, sino que también, las largas esperas de tramitación, pese a que
muchas veces las personas solicitantes tienen discapacidad o movilidad reducida.
En cuanto a los tres primeros días de licencias, hizo presente que los
empleadores muchas veces la objetan y no la pagan.
Respecto a un caso de colusión, informó que se supo hace unos años
atrás que existían centros radiológicos que se encargaban mediante imágenes
fraudulentas de contratar reflujos gastroesofágico en los niños para alargar las
licencias post natales.
Dicho lo anterior, preguntó respecto a la contención de costos en la
materia.
El diputado Romero aclaró que es fundamental fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores en materia de licencias
médicas.
Asimismo, estimó preocupante que de la comisión salgan señales
eventualmente equívocas respecto al tema, en cuanto a condenar lo que estaría
sucediendo, pero al mismo tiempo, no otorgar las herramientas necesarias a las
entidades fiscalizadoras.
Afirmó que se debe despedir al trabajador que ocupe una licencia
médica fraudulenta, sin derecho a indemnización, porque estaría dañando el
sistema.
También, estimó relevante solicitar más recursos porque no puede
ser que a Superintendencia de Seguridad Social solamente pueda investigar 100
casos al mes.
Por último, expresó que se deben adoptar dos medidas muy
importantes, primero, combatir lo que está sucediendo porque es un cáncer para el
sistema de salud y, segundo, que los trabajadores deben ser despidos sin derecho a
indemnización, cuando realicen este tipo de actos.
La diputada Bravo informó que fue médico contralor de la COMPIN y
reconoció que se hacen los mejores esfuerzos para tratar de fiscalizar de la mejor
forma, entendiendo las problemáticas de los usuarios, sin embargo, cuando la
licencia se extiende por mucho tiempo, se solicita el trámite de pensión y cuando
--- PÁGINA 13 ---
ese trámite es rechazado las licencias médicas también, porque estas son algo
transitorio y definitivo.
Solicitó información respecto del número de personas que han tenido
licencias médicas por mucho tiempo y, de ellas, a cuantas se les han rechazado.
El diputado Celis indicó que el tema de las licencias médicas es el
que más le toca ver y curiosamente las personas que tienen dicho problemas son
los más vulnerables.
Afirmó que si bien existen trabajadores sin vergüenza también hay
médicos de la misma categoría.
Por otro lado y haciendo alusión a la falta de una real fiscalización
caso a caso, señaló la historia de un médico que por lo general no cobra por sus
consultas, sin embargo, el COMPIN exige las boletas. Entonces, la institución
termina presumiendo conductas negativas, toda vez que aparece fuera del rango
normal de emisión de licencias.
Preguntó si existe un sistema para evaluar al paciente y al doctor y,
también, instó a presumir la buena fe de las personas.
La diputada Gazmuri afirmó que la capacidad fiscalizadora que se
tiene en la actualidad es mínima, en consecuencia, preguntó si existe la posibilidad
de fiscalizar en etapas precoces a los grandes emisores.
La diputada Tello comentó que este es un tema muy relevante, toda
vez que es una situación muy reiterada.
El diputado Astudillo acotó que se debe realizar un buen uso de los
instrumentos que actualmente existen, otorgando mayores facultades para los
organismos fiscalizadores.
Por su parte, comentó que la mayoría de las licencias médicas tienen
una razón de ser y los médicos, efectivamente, la otorgan porque existe una causal,
sin embargo, se debe controlar el uso indiscriminado del sistema que termina
perjudicando a todos.
Afirmó que se debe revisar en profundidad el proyecto de ley.
Finalmente, afirmó que cuando se invierte en fiscalización se ahorran
muchos recursos, por lo tanto, no sería un gasto sino una inversión.
--- PÁGINA 14 ---
2.- Despachó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto que
crea la Ley de Endometriosis. (Boletín N°14.750-11).
Texto aprobado por la Comisión
Artículo 3.- Definiciones y clasificación. Para efectos de esta ley se
entenderá por:
1) Endometriosis: aquella enfermedad caracterizada por la
presencia de tejido similar al endometrio fuera del útero. Provoca una reacción
inflamatoria crónica que puede dar lugar a la formación de tejido cicatricial dentro de
la pelvis y otras partes del cuerpo.
2) 
Endometriosis 
incapacitante: 
aquella 
que 
lesiona
severamente a órganos, produciendo discapacidad funcional.
3) Adenomiosis: enfermedad que consiste en que células del
endometrio se desplazan desde su lugar natural y penetran en el interior de la pared
muscular del útero.
Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado propiciará que toda
persona con endometriosis tenga acceso libre e igualitario al sistema previsional de
salud, y su adecuada protección como cotizante y beneficiaria, tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud, (*) de
manera que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso y
protección a la salud en ninguna circunstancia.
El Estado propiciará además, entre otras medidas, la derivación de
las pacientes, con el establecimiento de una red de resolución de esta patología,
tendientes al cierre de brechas en la red pública. Dichas definiciones deberán
contener los objetivos, metas y mecanismos de evaluación. Asimismo, respecto de
la definición de centros de referencia de cirugía de alta complejidad para resolución
de casos complejos.
Del 
mismo 
modo, 
propiciará 
apoyar 
los 
tratamientos 
de
criopreservación de ovocitos para preservar la fertilidad u otros tratamientos que
persigan proteger la salud sexual y reproductiva de las niñas y mujeres.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará
qué establecimientos de salud podrán tener dicha categorización, los estándares
mínimos que deberán cumplir los centros señalados y las zonas geográficas que
quedarán cubiertas por cada uno de los centros, correspondiendo éstas al menos a:
Zona Norte, Zona Central, Región Metropolitana de Santiago, Zona Centro Sur y
Zona Sur.
--- PÁGINA 15 ---
Artículo 5.- Protección laboral e invalidez. El Estado velará que las
licencias médicas otorgadas por endometriosis sean pagadas a la persona cotizante
o beneficiaria en un plazo máximo de treinta días corridos, desde la fecha de
ingreso de la solicitud respectiva.
El Estado propiciará apoyo a las pacientes con endometriosis
incapacitante y que estén impedidas de trabajar, para la tramitación de las
correspondientes pensiones de invalidez.
Artículo 6.- Protocolos y orientaciones técnicas. El Ministerio de
Salud, de conformidad a las facultades conferidas por el artículo 4º del decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 2005, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrá dictar los
protocolos necesarios para el adecuado cumplimiento de los derechos reconocidos
en esta ley.
El Ministro de Salud aprobará, mediante resolución, las orientaciones
técnicas para el tratamiento de la endometriosis y patologías asociadas, sin perjuicio
de las ya contenidas en el marco de la ley Nº 19.966, que establece un régimen de
garantías en salud. Dichas orientaciones técnicas deberán ser revisadas cada dos
años, o cada vez que lo amerite una evaluación favorable de la evidencia científica
disponible.
Artículo 7.- Consejo consultivo y participación ciudadana. Los
organismos públicos que actúen coordinadamente para lograr los objetivos de esta
ley fomentarán la participación ciudadana y de las organizaciones de la sociedad
civil, en especial de aquellas que agrupen a pacientes con endometriosis o sus
familias, como un componente fundamental para el cumplimiento de los objetivos de
esta ley, en los términos regulados en la ley Nº 20.500, sobre Asociaciones y
Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
El Estado propiciará la creación de un Consejo Consultivo de
Endometriosis, que tendrá por objeto asesorar al Ministerio de Salud en la
formulación de políticas, en la investigación científica y en la implementación de
estrategias y prácticas de prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y
cuidados paliativos eficaces, eficientes, seguros y coherentes con las necesidades
de la población chilena, en lo relativo a la endometriosis.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará
las funciones del Consejo, su integración y forma de funcionamiento. Sin perjuicio
de lo anterior, el reglamento deberá a lo menos regular la integración por parte de la
--- PÁGINA 16 ---
sociedad científica, la academia y representantes de fundaciones u organizaciones
de pacientes. En todo caso, su integración deberá considerar la representación de
las zonas geográficas del país.
Artículo 8.- De los instrumentos estadísticos. La autoridad competente
encargada de recopilar y administrar los datos estadísticos de información pública
velará por incorporar, dentro del cuestionario del Censo Nacional o cualquier otra
herramienta de medición pública relacionada, una o más preguntas destinadas a
conocer los porcentajes de la población que viven y están en proceso de diagnóstico
de endometriosis, con la finalidad de diseñar políticas públicas inspiradas en los
principios y derechos de esta ley.
La División de Planificación Sanitaria del Ministerio de Salud
propiciará el desarrollo de un Registro Nacional de Endometriosis, el cual contendrá
la información necesaria para el diseño de políticas públicas destinados a establecer
las causas y prevenir el aumento de la incidencia de la endometriosis, el adecuado
tratamiento integral y la recuperación de la persona diagnosticada con dicha
enfermedad. Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará
las características del registro y los datos que deberán ser informados por los
prestadores para su creación.
Sin perjuicio de lo dispuesto precedentemente, el tratamiento de los
datos sobre los cuales trata este artículo deberá hacerse con pleno respeto a las
disposiciones de las leyes Nºs 19.628 y 20.584.
Artículo 9.- Educación y formación. Las autoridades competentes
promoverán e implementarán programas de educación dirigidos a la ciudadanía,
sobre el diagnóstico, pronóstico y alternativas terapéuticas de la endometriosis, de
acuerdo con lo señalado en el artículo 5 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010,
del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N° 20.370, y con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud.
Asimismo, el Estado velará por la formación de especialistas, como
también de los profesionales y asistentes de la educación, para que incorporen
instrumentos de capacitación dirigidos al futuro profesional, que permitan apoyar a
personas con endometriosis. Se propiciará, además, disponer de capacitaciones
voluntarias dirigidas a profesionales y trabajadores de la salud, impartiendo
conocimientos actualizados para dar los apoyos en forma individualizada según las
características y necesidades de cada paciente.
--- PÁGINA 17 ---
Artículo 10.- Investigación. El Estado, a través del Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, propiciará e incentivará la
investigación 
intersectorial 
entre 
la 
medicina 
tradicional 
y 
la 
medicina
complementaria, para efectos de contribuir al diagnóstico y tratamiento de la
endometriosis u otros que persigan proteger la fertilidad y salud sexual y
reproductiva de las niñas y mujeres, de acuerdo a lo establecido en la letra b) del
artículo 4 de la ley N° 21.105.
Artículo 11.- Crea el día de la endometriosis. Institúyese como día de
la endometriosis el día 14 de marzo de cada año, debiendo programarse actividades
alusivas sobre esta enfermedad en los establecimientos sanitarios del país.
Artículo 12.- No discriminación. La endometriosis no será causa de
discriminación en ningún ámbito.
Artículo 13.- Sanciones. Las personas naturales y jurídicas que
incumplieren lo dispuesto en esta ley serán sancionadas por la autoridad
competente con multa desde 5 a 20 UTM. En caso de reincidencia, se aplicará una
multa equivalente al doble del máximo establecido.
El funcionario público que incumpliere las disposiciones establecidas
en esta ley será responsable administrativamente y sancionado de conformidad con
la ley, sin perjuicio de otras sanciones atribuibles a sus acciones u omisiones.
La Institución de Salud Previsional que incumpliere total o
parcialmente con lo dispuesto en el artículo 4° de esta ley, será sancionado por la
autoridad competente con multa de 100 a 1.000 UTM. En caso de reincidencia, se
aplicará una multa equivalente al doble del máximo establecido.
Artículo 14.- Disposiciones finales. En todo aquello no regulado por
ley, se aplicarán las disposiciones contempladas en la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.
Disposiciones transitorias
Primera. Lo dispuesto en esta ley entrará en vigencia seis
meses después de su publicación en el Diario Oficial.
Segunda. Los reglamentos a que hace referencia esta ley
serán elaborados en plazo de tres meses desde su promulgación.”.
--- PÁGINA 18 ---
Indicaciones:
-- Indicación N°4. De la diputada Gazmuri para reemplazar en el
numeral primero del artículo 3°, la frase “presencia de tejido similar al endometrio
fuera del útero. Provoca” por la oración “presencia de tejido similar al endometrio
fuera del útero que provoca”.
-- Indicación N°5. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von
Mülhenbrock para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado propiciará que toda
persona con endometriosis tenga acceso libre e igualitario al sistema previsional de
salud, y su adecuada protección como cotizante y beneficiaria, tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud, de manera
que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso y protección
a la salud en ninguna circunstancia.”
-- Indicación N°6. De la diputada Gazmuri para modificar el artículo
4° de la siguiente manera:
a) Incorporase en el inciso primero, entre la frase: “tanto en las
Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud,” y la
oración “de manera que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el
acceso”, la frase: “e independiente del tratamiento médico elegido para paliar el
dolor,”
-- Indicación N°7. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von
Mülhenbrock para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Información licencias médicas. El estado velará por la
correcta información sobre el otorgamiento, uso y pago de licencias médicas que se
otorguen por endometriosis.”
-- Indicación N°8. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso
primero del artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Protección laboral e invalidez. Las licencias médicas que
se otorguen por endometriosis o por malestares derivados de ella, no podrán
rechazarse por su solo diagnóstico, ni sujetarse a un procedimiento especial,
particular o discriminatorio que afecte el normal proceso de tramitación”.
-- Indicación N°9. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von
Mülhenbrock para reemplazar el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Protocolos y guías médicas. El ministerio de salud
dictará los documentos normativos y regulatorios pertinentes para el abordaje
--- PÁGINA 19 ---
integral de las niñas y mujeres que pudiesen tener la patología, tales como normas,
orientaciones técnicas, protocolos y guías de práctica clínica, sin perjuicio de las ya
contenidas en el marco de la ley No 19.966, que establece un régimen de garantías
en salud. Dichas guías clínicas deberán ser revisadas cada dos años, o cada vez
que lo amerite una favorable evaluación de la evidencia científica disponible.”
-- Indicación N°10. De la diputada Gazmuri para incorporar en el
inciso primero del artículo 6°, a continuación del punto aparte que pasa a ser coma,
la frase: “y la incorporación a leyes especiales de cobertura de estimarse
pertinente”.
-- Indicación N°11. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón
Von Mülhenbrock para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7.- Consejo consultivo o mesas de trabajo. El ministerio de
salud en virtud de las facultades concedida en el artículo 4° del Decreto con Fuerza
de Ley No 1 de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469, podrá
coordinar el desarrollo de consejo consultivo o mesas de trabajo liderada por
equipos técnicos con participación de la sociedad científica y civil, comprendida esta
última por aquellas que agrupen a pacientes con endometriosis o sus familias, como
un componente fundamental para el desarrollo de los objetivos de esta ley según lo
requiera la entidad.
El Estado propiciará la creación de un consejo consultivo de salud
ginecológica, a cargo de la Subsecretaria de salud Pública y Redes asistenciales
que tendrá́  por objeto asesorar al Ministerio de Salud en la formulación de políticas,
en la investigación científica y en la implementación de estrategias y prácticas de
prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y cuidados paliativos eficaces,
eficientes, seguros y coherentes con las necesidades de la población chilena, en lo
relativo a la endometriosis.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud
determinará las funciones del Consejo, su integración a nivel nacional y forma de
funcionamiento.”
-- Indicación N°12. De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón
Von Mülhenbrock para reemplazar el artículo 8 por el siguiente:
“Articulo 8.- De los instrumentos estadísticos. La Subsecretaria de
Salud será la encargada de recopilar y administrar los datos estadísticos de
información pública y velará por incorporar, dentro del cuestionario del Censo
--- PÁGINA 20 ---
Nacional, Encuesta Nacional de Salud o cualquier otra herramienta de medición
pública relacionada, una o más preguntas destinadas a conocer los porcentajes de
la población que padecen o están en proceso de diagnósticos de endometriosis con
la finalidad de diseñar políticas públicas inspiradas en los principios y derechos de la
presente ley.”
-- Indicación N°13. De la diputada Gazmuri para incorporar un inciso
segundo, nuevo, en el artículo 10, del siguiente tenor:
“El Estado podrá firmar convenios de colaboración con instituciones
de enseñanza superior estatal y privada a fin de promover la investigación sobre
diagnóstico y tratamientos, farmacológicos y no farmacológicos, respecto de la
endometriosis”.
-- Indicación N°14. De la diputada Gazmuri para incorporar un inciso
segundo, nuevo, en el artículo 12, del siguiente tenor:
“Las personas que padecen de endometriosis podrán acceder a la
atención preferente de acuerdo a lo establecido en la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud, siempre que cumplan los requisitos establecidos en el inciso
primero del artículo 5 bis de la citada norma”.
Artículo 3
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló
que tienen dudas respecto de dejar definidos problemas o condiciones de salud u
enfermedades en leyes porque podría generar un problema a futuro de acceso.
Ahora bien, expresó que las Garantías Explicitas en Salud no se
definen en leyes, sino que en decretos, donde contemplan los problemas de salud,
muchas veces, sin definirlos.
La diputada Gazmuri afirmó que están de acuerdo con la opinión del
Ejecutivo, no obstante, mientras no existan otras soluciones, se debe legislar de
esta manera porque no hay otra alternativa.
En votación la indicación N°4, se aprobó por unanimidad (6 votos a
favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Tello (en reemplazo de
diputada Cariola), Celis, Gazmuri, Molina y Palma.
--- PÁGINA 21 ---
Artículo 4
La diputada Gazmuri manifestó que la propuesta original es más
completa que la indicación N°5.
Sometido a votación la indicación N°5, se rechazó por unanimidad (6
votos en contra). Votaron en contra los diputados y diputadas Astudillo, Tello (en
reemplazo de diputada Cariola), Celis, Gazmuri, Molina y Palma.
Puesto en votación la indicación N°6, se aprobó por unanimidad (7
votos en a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Tello (en
reemplazo de diputada Cariola), Celis, Gazmuri, Molina, Palma y Rey.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent hizo
presente que el acceso a la salud y la no discriminación es un tema que no solo
estaría contemplado en la Constitución Política de la República y la Ley Zamudio,
sino que también, en el artículo de la ley N°20.584. En consecuencia, esta temática
ya estaría protegida con la normativa vigente
En cuanto a la criopreservación, dispuesta en el inciso tercero del
artículo 4, ya aprobado, mencionó que existe un Pago Asociado a Diagnostico PAD
del Fondo Nacional de Salud en la modalidad libre elección que ya lo considera.
Artículo 5
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent afirmó que
el plazo legal de 30 días ya se encuentra contemplado en la ley.
Por otro lado, sostuvo que es complejo plantear prioridades de pago
por condición de salud, toda vez que previamente se debería conversar respecto de
que enfermedades son más relevantes que otras.
En votación la indicación N°7, se rechazó por unanimidad (6 votos
en contra). Votaron en contra los diputados y diputadas Astudillo, Tello (en
reemplazo de diputada Cariola), Celis, Gazmuri, Palma y Rey.
La diputada Gazmuri señaló que la endometriosis es una
enfermedad propia de las mujeres que cuesta que sean reconocidas y muchas
--- PÁGINA 22 ---
veces se atribuyen a enfermedades psicológicas, por tanto, se redactó la indicación
en términos de que las licencias médicas no sean rechazadas por su solo
diagnóstico, ni sujetarse a un procedimiento especial, particular o discriminatorio
que afecta el normal proceso de tramitación.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent explicó
que la Clasificación Internacional de Enfermedades o CIE 11 considera actualmente
la endometriosis, estableciendo varios tipos de la misma, en consecuencia, opinó
que sería muy distante del derecho que una institución pública rechace una licencia
médica por el solo diagnóstico, a pesar de estar clasificado como tal en el CIE 11.
La diputada Astudillo comentó que si se da la oportunidad de
establecer esta temática en esta enfermedad, quedaría una asimetría respecto de
otras patologías que, incluso, son igual o más estigmatizadas que la endometriosis.
El diputado Celis sostuvo que existe una regla general en la
actualidad y esta indicación pretende realizar una excepción, por tanto, anticipó su
voto en contra.
Puesto en votación la indicación N°8, se rechazó por no alcanzar el
quorum (3 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Gazmuri, Tello (en reemplazo de diputada Cariola) y Palma. Votaron en contra, los
diputados Astudillo, Celis, Molina y Rey.
Artículo 6
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent hizo
presente que esta atribución ya existe, toda vez que el artículo 4 del DFL N°1 de
2005, que dice relación con la atribución que tiene el Ministerio de Salud de dictar
guías, protocolos, entre otros.
Asimismo, comentó que en la actualidad ya existe la guía para el
estudio y tratamiento de la infertilidad del Programa Nacional de Salud de la Mujer
2015 de la Subsecretaría de Salud Pública y la Dirección de Presupuestos, donde
estaría en estudio una actualización. Al respecto, opinó que lo recomendable sería
seguir normando la provisión de estos servicios a través de los programas para
dichos efectos.
También, sostuvo que se presentarán todos los antecedentes al
próximo estudio de decreto GES, para analizar la posibilidad de incorporar la
endometriosis.
--- PÁGINA 23 ---
En votación la indicación N°9, se rechazó por unanimidad (7 votos en
contra). Votaron en contra los diputados y diputadas Astudillo, Tello (en reemplazo
de diputada Cariola), Celis, Gazmuri, Molina, Palma y Rey.
La indicación N°10 fue retirada por su autora.
Artículo 7
En votación la indicación N°11, se rechazó por unanimidad (7 votos
en contra). Votaron en contra los diputados y diputadas Astudillo, Tello (en
reemplazo de diputada Cariola), Celis, Gazmuri, Molina, Palma y Rey.
Artículo 8
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent explicó
que la existencia de registros individuales, particulares o específicos, es un tema
que requiere ser bien justificado, lo que probamente, requiere la concurrencia de
otros ministerios.
A mayor abundamiento, hizo presente que la indicación tiene algunos
atisbos de inadmisibilidad.
La indicación N°12 se declaró inadmisible.
Artículo 9
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent sostuvo
que en los artículos 9 y 10 se estarían estableciendo obligaciones al Ministerio de
Educación y al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de
Chile, lo que podría implicar algún tipo de inadmisibilidad.
Asimismo, acotó que en el artículo 9 el tema de la promoción de la
salud ya estaría contenido a través de los programas vigentes.
--- PÁGINA 24 ---
Artículo 10
En votación la indicación N°13, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Tello (en reemplazo de
diputada Cariola), Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rey.
Artículo 12
La indicación N°14 fue retirada por su autora.
La Jefa del Departamento de Ciclo Vital de la División de
Prevención y Control de Enfermedades, señora Tamara Doberti comentó que no
apoyan los proyectos por patología dado que podrían generar barreras de acceso.
En cuanto a la iniciativa, manifestó que desde se presentó el proyecto
han ido avanzando en algunos aspectos. Señaló que tienen la orientación técnicas
de endometriosis que fue lanzada este año, donde junto con la División de Gestión
de Redes Asistenciales establecen un modelo y algunos estándares de atención,
elemento que la iniciativa abarca en cierta forma, más bien pretende garantizar.
Dicho lo anterior, afirmó que cuando un proyecto de ley no viene con
presupuestos asociados, es muy difícil materializarlo o garantizarlo.
Recomendó avanzar en el fortalecimiento de otros programas
gubernamentales, resolutividad y capacitación de los equipos.
Por último, mencionó que la criopreservación de ovocitos además de
generar una brecha con otros problemas de salud, como por ejemplo, los diferentes
tipos de cáncer, tiene que ver, primero con la implementación a nivel nacional
porque la técnica de extracción es diferente. Al respecto, sugirió fortalecer el
programa del FONASA de fertilización asistida.
Argumentó que existen otros programas, cuerpos y formas para
abarcar el contenido de este proyecto de ley.
Finalmente, informó que el problema de salud de endometriosis
pasará a estudio de GES, precisando que ya elaboraron las canastas junto con
FONASA y expertos. Acotó que el estudio pasaría el próximo año a evaluación de
costos y si se aprueba el presupuesto, podría incluirse como problema de salud
nuevo, el 2025.
Se designó como diputada informante, la señora Karol Cariola.
--- PÁGINA 25 ---
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:48
horas.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE 
Secretario Abogada de la Comisión (S)