======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17380&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 75a, celebrada el martes 29 de agosto de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:06 a 19:30 horas
SUMA
1.- Continuar la discusión, en 
segundo 
trámite 
constitucional, del proyecto 
que modifica la ley Nº 20.584, 
que regula los derechos y 
deberes 
que 
tienen 
las 
personas 
en 
relación 
con 
acciones 
vinculadas 
a 
su 
atención en salud, con el 
objeto 
de 
establecer 
la 
interoperabilidad de las fichas 
clínicas. 
(Boletín 
N°15.616-
11(S)).  
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:06 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma
y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Danisa Astudillo,
Marta Bravo, María Luisa Cordero, Daniel Lilayu y Patricio Rosas.
La diputada Ericka Ñanco reemplazó, por esta sesión a la diputada
Karol Cariola.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Teao y Arce.
Concurrieron como invitados el director del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, señor Eduardo Tobar Almonacid; el abogado, señor José
Miguel Catepillán; la directora ejecutiva del CENS Chile, señora May Chomalí. En
representación del Ministerio de Salud, participaron los señores Jorge Herrera, Julio
Muñoz y Jaime Junyent.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de Comité Frente Amplio, mediante la cual
informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada Ericka Ñanco,
durante la sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11.
(979-371). Boletín: 15616-11
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3313), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la propuesta contenida en la carta del Consejo
de Salud Indígena de la región Metropolitana, relativa a establecer una mesa de
trabajo en materia de salud y pueblos indígenas. Respuesta Oficio N°: 210/11/2023
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3315), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre los argumentos científicos y médicos que
sustentaron la autorización de las vacunas bivalentes. Respuesta Oficio N°:
151/11/2022, 202/11/2023
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3466), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de extender, en forma definitiva,
el horario continuado de atención del servicio de Atención Primaria de Urgencia de
Alta Resolutividad de Hualpén, región del Biobío. Respuesta Oficio N°: 206/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3481), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el estado de tramitación de la reposición del
Instituto Nacional del Cáncer, precisando si existe la intención de terminar con su
proceso de concesión y evaluar otras fórmulas para ello. Respuesta Oficio N°:
135/11/2022
7.- Oficio del Director (s) del Servicio de Salud Valparaíso San
Antonio (N°1467), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el estado
en que se encuentra el Hospital de Casablanca. Respuesta Oficio N°: 297/11/2023
8.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°384419),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de
investigar las condiciones laborales de los trabajadores del Hospital Padre Hurtado.
Respuesta Oficio N°: 312/11/2023
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio del Servicio de Salud O'Higgins (N°2017), mediante el cual
responde a uno de la Comisión respecto del estado de deudas de ese Servicio.
Respuesta Oficio N°: 136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
10.- Solicitud del diputado Tomás Lagomarsino, a fin de poner en
tabla el Proyecto de Ley que modifica el Código Sanitario para reconocer la
actividad desplegada por los técnicos de la salud como profesiones auxiliares de la
medicina y la odontología (Boletín Nro 15.683-11). Sugiere invitar a 5
organizaciones que indica.
11.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores (N°5998), mediante
el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
12.- Oficio del Ministerio de Culturas, Las Artes y el Patrimonio
(N°342), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
13.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°354),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
14.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°357),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
15.- Solicitud de la diputada Yovana Ahumada, mediante la cual
remite solicitud de audiencia por parte de los funcionarios del SAMU de la región de
Antofagasta, para que puedan exponer ante la Comisión acerca de una serie de
situaciones puntuales que están sucediendo y que, le fueran planteadas en reunión
previa sostenida con ellos la semana pasada.
16.- Solicitud de audiencia con la Presidenta o integrantes de la
Comisión para el 29 de agosto, de la Agrupación de Profesionales de la Salud e
Investigadores Independiente (APSIIN), a fin de responder consultas sobre 307
enmiendas al Reglamento Sanitario Internacional de 2005 (RSI).
17.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de la Asociación de
Funcionarios de la Seremi de Salud AFUSEREMI, a fin de exponer su problemática
con el pago de horas extras desde el año 2020 en adelante, se mejoren las
condiciones labores en sus dependencias, y se mejoren los sistemas digitales
--- PÁGINA 4 ---
deficientes, demandas que se han transformado en históricas, simplemente por falta
de presupuesto.
18.- Reiteración solicitud de audiencia de Organon para presentar el
Plan de Reducción de embarazo adolescente a través de acceso universal a
anticonceptivos de larga duración.
VARIOS:
El diputado Palma manifestó su preocupación por el término de la
alerta sanitaria, toda vez que generaría muchas implicancias, especialmente para
los trabajadores, quienes deberán seguir desempeñándose en sus servicios con
menos personal, afectándose sus condiciones laborales y, en consecuencia, la
atención de los pacientes.
Preguntó al Ejecutivo que se ha pensado respecto de una eventual
prórroga de la alerta sanitaria.
El diputado Romero hizo presente que con el fin de la alerta
sanitaria también terminarían las recetas por medio virtuales, afectando
directamente a los pacientes que se atienden por dichos medios.
Asimismo, manifestó su preocupación por la noticia de prensa que
informa que el Fondo Nacional de Salud debería aproximadamente 318 mil millones
de pesos, a las clínicas privadas, en consecuencia, estimó importante escuchar al
Director de FONASA y a la Asociación de Clínicas Privadas
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent explicó
que se van a revisar todas las leyes que se han dictado en pandemia y se verá
cuáles tienen la factibilidad de extenderse permanentemente.
Por otro lado, afirmó que FONASA tiene una mesa de trabajo con las
clínicas, que ha ido dando muy buenos resultados, toda vez que el mismo
Presidente de la Asociación de Clínicas, ha señalado que el trabajo realizado va
muy bien.
A mayor abundamiento, indicó que el holding Banmédica no
pertenece a dicha Asociación, lo que no significa que sean prestadores de menor
categoría. Por su parte, acotó que con el nivel deuda que posee el Estado, no
estaría en riesgo la libertad de elección, además, afirmó que el Ejecutivo cree en la
cooperación pública-privada, en consecuencia, el Estado estaría todas las medidas
necesaria para proteger la salud de las personas.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Celis explicó que el Director de FONASA señaló en el
diario financiero, con fecha 27 de julio de 2022, lo siguiente:
“la idea es que desaparezcan del mapa de la seguridad social las
Isapres”. “Solo podrían participar en el mundo de los seguros complementarios”.
Dicho eso, informó que recientemente la prensa señaló que FONASA
debe aproximadamente 350 mil millones de pesos a las clínicas privadas, pese
haber preguntado en varias oportunidades a la autoridad sobre el monto adeudado,
sin tener respuesta certera sobre la deuda.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las medidas que se adoptarán para avanzar en la capacitación de los
funcionarios de la salud en la red pública, especialmente respecto al uso medicinal
de cannabis y su prescripción médica, teniendo en consideración que la única
alternativa que tendrían los pacientes sería recurrir a profesionales del área privada.
(Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública. Acordó
solicitar a ese ministerio informar sobre el caso de la ex carabinera, señora Rosa
Donoso Toledo Carabinera, quien habría sido desvinculada de la Institución por
haber salido positiva a un test de drogas por uso de cannabis, sin considerar que
era paciente crónica de fibromialgia y oncológica.
Al respecto, interesa conocer las medidas que se adoptarán en esta
materia, especialmente, en cuanto al acompañamiento que se requiere en este tipo
de casos por patologías como la señalada. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de generar una reunión con dirigentes de la Asociación
de Funcionarios de la Secretaría Regional Ministerial de Salud Metropolitana
(Afuseremi), con el objeto de abordar las problemáticas del retraso en el pago de
horas extraordinarias. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre el caso del menor individualizado en
documento adjunto, señalando el plazo estimado de espera para su atención de
neuropsicología y psicopedagogía en el consultorio Padre Manuel Villaseca.
(Solicitud diputado Palma)
--- PÁGINA 6 ---
5. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.
Acordó solicitar a ese servicio sobre el caso de la señora Verónica Guzmán, quien
se atiende en el consultorio Alejandro del Río de la comuna de Puente Alto.
Al respecto, señale el plazo estimado de espera para materializar su
interconsulta de especialidad psiquiátrica. (Solicitud diputado Palma)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el número de médicos extranjeros que realizan turnos esporádicos
en clínicas privadas en Chile, señalando si existen denuncias por mala praxis y si se
aplica la misma normativa legal y ética, en caso de corresponder.  Ello, por cuanto al
parecer, existe asimetría en responsabilidades civil, penal y tributaria. (Solicitud
diputado Lilayu)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, al director del Fondo
Nacional de Salud, para que exponga sobre la deuda que mantiene esa Institución
con las clínicas, prestadores y laboratorios privados. (Solicitud diputado Celis y
Romero)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, a dos representantes de
una asociación de médicos del Hospital de Castro, señores Luis Ferrada y Francisco
Ricaurte, para que expongan sobre el ranking de gestión elaborado por los servicios
de salud de la zona. (Solicitud diputado Lilayu)
9. Invitar a una próxima sesión por definir, al Secretario Nacional del
Colegio Médico de Chile, señor José Miguel Bernucci, para que exponga sobre los
alcances del informe elaborado a propósito de una solicitud de oficio de la Comisión,
respecto a la efectividad de la realización de turnos esporádicos por parte de
médicos argentinos en Chile y sus consecuencias legales y éticas. (Solicitud
diputado Lilayu)
10. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Agrupación Soy Apraxia, para que expongan sobre la situación que afecta a niños
con trastorno neuromotor en el desarrollo del habla. (Solicitud diputada Gazmuri)
11. Invitar a una próxima sesión por definir, a dirigentes de la
Federación Nacional de Trabajadores de la Salud, la Asociación de Profesionales de
la Salud, la Asociación de Funcionarios Médicos y, la Federación Nacional de
Asociaciones de Funcionarios Técnicos de la Salud del Hospital Sotero del Rio, para
que expongan sobre los motivos de la movilización que llevo a cabo la unidad de
urgencia del recinto asistencial. (Solicitud diputada Arce)
12. Invitar a una próxima sesión por definir, al señor Emilio Briceño,
padre del menor Agustín Briceño, quien padece de Atrofia Muscular Espinal, para
--- PÁGINA 7 ---
que exponga sobre el estado de salud de su hijo y la necesidad de restablecer la
hospitalización domiciliaria por medio del Programa de Asistencia Ventilatoria
Invasiva (AVNI) del Ministerio de Salud. (Solicitud diputada Arce)
13. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de los
gremios del Hospital Carlos Van Buren y Psiquiátrico del Salvador, para que
expongan sobre la situación que afecta a los recintos asistenciales, especialmente
en materia de especialistas, condiciones laborales y falta de recursos. (Solicitud
diputado Teao)
14. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes del
sindicato de psicólogos de la Subsecretaria de Redes Asistenciales, para que
expongan sobre las condiciones laborales de los trabajadores del Programa
Saludablemente del Hospital Digital, especialmente respecto de la solicitud de
trabajo telemático. (Solicitud diputado Teao)
15. Acordó establecer como plazo el 31 de agosto, para remitir
propuesta de invitados para el proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas
a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas. (Boletín N°15.616-11(S)).
Asimismo, se acordó votar en general el martes 5 de agosto una vez
escuchado a los expositores que se determinarán en su oportunidad. (Solicitud
diputada Gazmuri)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión, en segundo trámite constitucional, del
proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas.
(Boletín N°15.616-11(S)). Urgencia Suma.
El director del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, señor
Eduardo Tobar Almonacid.
En primer término, agradeció la invitación a la Comisión Salud de la
Cámara de Diputados a propósito del proyecto de ley, boletín N°15.616-11 que
modifica la ley N°20584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de
establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas.
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, señaló que no puede dejar de agradecer el apoyo muy
significativo de los integrantes de esta Comisión Salud de la Cámara de Diputados y
Diputadas, en relación con la aprobación parcial de la iniciativa que vincula a al
Hospital Clínico Universidad de Chile, con el Sistema Nacional de Servicios de
Salud, precisando que espera en la comisión mixta se puedan superar las
controversias vigentes, y que se pueda aprobar a la brevedad.
Dicho lo anterior, comentó que en la perspectiva de los prestadores
de salud, y considerando la centralidad de enfocar las acciones en una mejor
atención de los pacientes y familias, el presente proyecto viene a reducir una
significativa brecha en la legislación de forma de asegurar la interoperabilidad de los
registros clínicos que reciban los pacientes en las diversas instituciones públicas y
privadas
Por su parte, afirmó que los beneficios esperados de la presente
iniciativa son, entre otros, una mayor eficiencia global (evitando exámenes
extraviados, duplicados), mayor integración entre los distintos niveles de la red
(diagnósticos, exámenes, definiciones acordadas con la familia, etc.), mayor
trazabilidad a mediano-largo, plazo ya que necesariamente este proyecto cataliza
recursos en dirección hacia la informatización pendiente a varios niveles de la
atención, y finalmente, favorecer un uso más eficiente de información sanitaria
integrada, para el diseño, monitoreo de políticas públicas, así como el
favorecimiento de la actividad de investigación aplicada en salud que tantos
beneficios significó durante la pandemia.
Por último, explicó que este proyecto de ley es un avance sustancial,
sin 
embargo, 
quedan 
muy 
significativos 
desafíos 
para 
conseguir 
una
implementación exitosa. Acotó que posteriormente se debe elaborar la redacción de
un reglamento de parte del Ministerio de Salud, incorporando la opinión de expertos
en los diferentes ámbitos que son necesarios resguardar (confidencialidad, manejo
de la información y la data). Asimismo, se debe constituir la entidad competente
regulatoria, que permita la progresiva incorporación de una serie de elementos
habilitantes necesarios propuestos por los expertos y que contribuirán a hacer
efectivo este proceso.
Finalmente, estimó necesario una mayor inversión pública y privada,
para poder -de forma progresiva- implementar a cabalidad la interoperabilidad a
nivel nacional, precisando que los recursos no solamente son para fierros, software
--- PÁGINA 9 ---
y hardware, sino que para la capacitación de los equipos y el uso inteligente y
eficiente de la información.
La diputada Molina preguntó sobre cuál es la brecha digital que
existe en el sistema público.
La diputada Gazmuri consultó de qué forma se haría la
implementación progresiva de la ley.
El señor Tobar explicó que alrededor de 75% de los hospitales ya
cuentan con sistemas de registro clínico electrónico, sin embargo, como esto ha
avanzado de manera muy heterogénea, no se cumplen los mismos estándares, hay
discrepancias de quienes son los dueños de los datos y cuentan con distintos
proveedores. Afirmó que, por lo anterior, es importante es avanzar en la ley, en el
reglamento y en una gobernanza institucional que permita cautelar los temas de
seguridad y el correcto acceso a la data, con el objeto de facilitar la eficiencia del
sistema.
El diputado Lagomarsino consultó cuáles serían los datos que
podrían ser los más relevantes de interoperar, teniendo en consideración que la
información que contienen las fichas clínicas es enorme.
El señor Tobar comentó que existen datos que permiten trazar al
paciente y que dicen relación con la identificación, nombre, RUT y una serie de
elementos que son necesario de definir cómo se van trazar de manera segura y
efectiva, donde hay ciertos trazadores que podrían visualizarse como más
relevantes para el sistema sanitario, como serían los diagnósticos.
La diputada Gazmuri indicó que es necesario debatir hasta donde se
liberaría la información
El diputado Lilayu preguntó de qué forma se manejaría la
confidencialidad de la ficha clínica en el ámbito docente.
El señor Tobar sostuvo que algunos sistemas de ficha clínica
electrónica solo permite acceder a algunas visualizaciones y no a otras, cuestión
que se puede regular pero depende del proveedor y licitaciones. Por lo anterior, es
importante que existan ciertos estándares técnicos de interoperabilidad pero
también de conocer cuáles son los requisitos adecuados para hacer litaciones en
forma correcta y adjudicar a proveedores serios para que el procedimiento funcione
de forma adecuada.
Por otro lado, estimó relevante avanzar a nivel de escuelas que
forman profesionales de la salud, para incorporar los contenidos en formación de
salud digital en las mallas curriculares.
--- PÁGINA 10 ---
Por último, indicó que se encuentra todo el aspecto normativo,
regulatorio y sancionatorio, cuando se transgreda la ley de deberes y derechos de
los pacientes.
Finalmente, afirmó que si un alumno transgrede la normativa, se
informa a la universidad para que adopte las medidas administrativas
correspondientes.
El diputado Palma consultó cómo resguardar correctamente la
privacidad y, además, hizo presente que el consentimiento informado del paciente
es una herramienta que debería estar contemplada en los instrumentos que se
pretenden establecer.
El abogado, señor José Miguel Catepillán expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que el planteamiento del problema consiste
en que la falta de interoperabilidad dificulta el acceso a la información que permita
garantizar los derechos fundamentales de las personas y el desarrollo de políticas
públicas.
Agregó que la interoperabilidad no es un concepto nuevo y
básicamente consiste en la habilidad para el intercambio de datos sin errores, su
interpretación y uso eficaz de ellos.
Explicó que son millones las personas que se ven afectadas por la
inexistencia de un control para acceder a las fichas clínicas cuando sea pertinente,
con el objeto de circular la información con criterios de eficiencia y seguridad
respecto de la misma.
En cuanto a los beneficios para los distintos actores (ciudadanos,
profesionales sanitarios, compañías de seguros, prestadores privados, servicios de
salud y Ministerio de Salud), mencionó los siguientes: accesibilidad a la información
clínica; corresponsabilidad; mejora en continuidad asistencial; movilidad del paciente
en sistema sanitario; seguridad del paciente; mejor práctica clínica; mejores
resultados en salud; mayor eficiencia en los procesos; más y mejor investigación y,
cumplimiento de competencias en salud.
Respecto a las brechas normativas, indicó que no existe claridad en
la obligación del Estado de implementar la interoperabilidad de la información de
salud, para garantizar la continuidad del cuidado del paciente. Al respecto, hizo
presente que antes de materializar la interoperabilidad se requiere que todas las
ficha clínicas estén digitalizadas, cuestión que estaría bastante avanzada.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 75)
--- PÁGINA 11 ---
A mayor abundamiento, afirmó que la idea del proyecto de ley es que
la interoperabilidad sea aplicable para todo prestador ya sea público o privado,
individual o institucional.
En el mismo sentido, añadió que la interoperabilidad en la salud no se
puede entender aisladamente porque a nivel comparado permea todas las áreas del
Estado, en consecuencia, se sugirió una Política Nacional de Interoperabilidad.
Explicó que el desarrollo de la interoperabilidad es una cuestión muy
abstracta y árida, por tanto, es necesario medirla permanentemente, ejemplificando
con Uruguay, donde se mide desde inicial, mejorado, gestionado, completo y óptimo
y, así se van clasificando las distintas áreas. Como propuesta, sugirió la medición de
los índices de madurez de interoperabilidad en el sector salud y en el resto de la
administración del Estado.
Hizo presente que otra problemática sería la gobernanza difusa,
porque se tienen distintas instituciones u organismos públicos (INN, CENS y
SEGPRES) que intervienen en la certificación o emisión de estándares, en
consecuencia, es necesario unifórmalos. Agregó que la gobernanza se trata para el
establecimiento de los mismos estándares, los cuales deben estar actualizados para
los cuatro niveles de salud, es decir, utilizando la interoperabilidad técnica,
sintáctica, semántica y organizacional.
En cuanto a la legislación de datos personales, manifestó que la
normativa está obsoleta y por debajo a los estándares que se exigen a nivel
comparado. Como propuesta, estimó necesario despachar el boletín N°11.144-07; la
obligación de incorporar la evaluación de impacto y el deber de consulta previa y,
además, la suscripción del Convenio 108, con el objeto de elevar los estándares de
tratamiento de datos personales.
Por último, sostuvo que el gran problema de la ley N°19.628, sobre
protección de la vida privada, es que la autoridad de control es difusa o inexistente.
Al respecto, estimo prudente establecer la regulación de una agencia general y no
fraccionaria, independiente, profesional, capaz de educar, fiscalizar y sancionar
infracciones, así como colaborar y coordinarse con otros organismos similares a
nivel comparado; con delegados para la protección de datos personales en los
hospitales y distintas carteras del Estado y, además, contar una ley marco sobre
ciberseguridad.
La directora ejecutiva del Centro Nacional de Sistemas de
Información en Salud (CENS), señora May Chomalí explicó que la
--- PÁGINA 12 ---
interoperabilidad resuelve, principalmente, la fragmentación del sistema, lo que
contribuye en la continuidad de la atención de los pacientes.
Por su parte, manifestó que en el proyecto de ley existe un elemento
que es preocupante, toda vez que para que la información pueda interoperar se
necesita un registro clínico electrónico, sin embargo, la ley dice que las instituciones
de salud podrán tener registro clínico en papel o electrónico. Por tanto, para que
exista interoperabilidad se necesita que la ley sea clara en determinar que los
prestadores que aun utilicen papel migren al registro clínico electrónico. Lo anterior,
pese a que el 95% de la atención primaria y el 75%, aproximadamente, de la
atención secundaria y terciaria ya cuentan con esta modalidad electrónica, no
obstante, aún se mantiene un cierto porcentaje de brecha donde no existe registro
clínico electrónico.
Sostuvo que la interoperabilidad significa información necesaria para
quien la requiera en el momento que la demande, en consecuencia, el proyecto de
ley no significa que cualquier persona o funcionario de la salud podrá entrar a
revisar todas las fichas clínicas que estén disponibles. Agregó que, además, se
debe definir el conjunto mínimo de datos al momento de implementar la normativa.
A mayor abundamiento, hizo presente que se puede hacer un
proyecto de interoperabilidad, precisando que actualmente ese estaría realizando
uno para consultas y listas de espera, con el objeto de hacer trazabilidad del
paciente desde el momento en que se entrega la interconsulta al que se resuelve.
En síntesis, afirmó que el Estado tiene las capacidades y
herramientas para materializar dicha tarea, no obstante, se requiere de voluntad
política y de un presupuesto acorde que permita que todos los servicios de salud se
suban a los proyectos de interoperabilidad que está definiendo el Ministerio de
Salud, para que nueva normativa no sea letra muerta.
La diputada Molina saludó y elogió las capacidades técnicas y
prácticas de la expositora,  detallando que comenzaron a trabajar juntas en
1993/1994.
El diputado Lagomarsino contó una experiencia personal respecto
al tema de la confidencialidad. Señaló que cuando trabajó en el CESFAM Marcos
Maldonado de Viña del Mar, el proveedor tenía una casilla que decía “atención
confidencial” y cuando se apretaba, solamente quien había realizado la atención
mediante su usuario tenía acceso a la misma. Indicó que, en una oportunidad, un
funcionario había colocado todas las atenciones como confidenciales, sin embargo
al momento de solicitarle la información, el médico ya no trabajaba en el recinto, por
--- PÁGINA 13 ---
tanto, nadie pudo acceder a la ficha clínica hasta que se solicitó permiso especial al
proveedor, demorando varias semanas en solución de la problemática. Sobre el
punto, reflexionó sobre cuál sería el criterio idóneo para determinar la
confidencialidad.
Por 
otro 
lado, 
consultó 
quien 
debería 
fiscalizar 
que 
la
interoperabilidad se cumpla y funcione adecuadamente.
La señora Chomalí explicó que estos proyectos requieren de una
cierta gobernanza, opinando que el Ministerio de Salud debería cumplir dicho rol.
Señaló que el Código Sanitario dice que el director del hospital es el
custodio de la información de la ficha clínica, por tanto, sería el responsable cuando
existe alguna filtración de la ficha clínica. Por su parte, la ley sobre derechos y
deberes de los pacientes solo ratificaría lo anterior y, además, habla de la
confidencialidad de la información.
En concreto, preguntó qué pasa cuando la información de la ficha
clínica sale del prestador de salud.
El señor José Miguel Catepillán en términos generales, manifestó
que lo consultado por la señora Chomalí es una preocupación razonable, sin
embargo, se establece para los efectos de tener responsables a nivel administrativo,
es decir, responsabilidad que es de carácter disciplinario.
Explicó que la iniciativa es sumamente necesaria pero el problema
sería el ecosistema jurídico institucional porque todavía se encuentra bastante
rezagado, toda vez que faltaría una agencia de ciberseguridad que tendría la
posibilidad cursar multas bastante altas en caso de filtración de datos sensibles.
Respecto a los estándares, mencionó que el artículo 4 de la Ley
Orgánica del Ministerio de Salud les reconoce la potestad para establecer los
estándares, no obstante, existen otras instituciones que podrían arrogarse para si
dicha facultad y entrar en disputa con el MINSAL.
Desde el punto de vista del reproche penal, acotó que existe el delito
de violación de secreto, el cual solamente aplica para los funcionarios públicos.
La diputada Cordero felicitó a los expositores porque hace mucho
tiempo no aprendía tanto.
El diputado Romero en primer término, comentó que la ficha clínica
tiene enorme importancia jurídica.
Acotó que la iniciativa es bastante interesante pero le faltan muchos
temas por abordar; primero, la ficha clínica es instrumento que se enmarca dentro
de una relación privada entre el médico y el paciente, por tanto, no es de la esencia
--- PÁGINA 14 ---
de una ficha clínica que esté disponible en todos los medios para que se pueda
utilizar.
Explicó que la ficha clínica, en la actualidad, no es un instrumento de
gestión sino un instrumento de registro. Si se realiza este cambio, se podrían
visualizar muchas cosas virtuosas, que permitirán al paciente tener acceso a todos
los exámenes en todos los centros de salud, no obstante, opinó que primero se
debe partir revisando la ley que regula los datos sensibles, y también, discutir cuál
será el sistema operativo en la materia.
Afirmó que es un buen punto de partida establecer la posibilidad de
interoperabilidad, sin embargo, faltaría mucho por avanzar para su materialización.
Aclaró que, además, se debe avanzar en temas constitucionales, porque este
cambio puede ser, incluso, más sensible que el levantamiento de secreto bancario.
El diputado Lagomarsino concordó con el diputado Romero porque
faltan muchos temas por abordar, sin embargo, opinó que algunas cosas se deben
dejar para el reglamento, especialmente el manejo y garantía de la privacidad.
El señor Catepillán afirmó que el riesgo de captura, actualmente, es
mucho más alto, es decir, la falta la interoperabilidad conlleva a que los pacientes
puedan ser repartidos como ganado, porque si los pacientes no cuentan con su
información difícilmente pueden cambiarse de prestador.
El señor Jorge Herrera compartió plenamente con la doctora
Chomalí, reiterando que existen las capacidades técnicas para poder abordar la
interoperabilidad.
Respecto al presupuesto, comentó que hicieron una solicitud de
expansión presupuestaria para el 2024, que permite financiar el proyecto de
interoperabilidad.
Por último, aclaró que el tema de la ciberseguridad es una
problemática, la cual va ocurrir en el presente y en el futuro. Dicho lo anterior, afirmó
que el acceso a las fichas clínicas no es libre, sino que siempre debe estar en el
contexto de una atención médica.
El diputado Romero indicó que al tratarse de documentos
interoperables, la responsabilidad de la custodia no es de nadie.
Asimismo, hizo presente que hoy en día existen ciertos registros que
deben ser custodiados, por ejemplo, el de los pacientes con VIH.
El diputado Lagomarsino estimó prudente invitar a la Asociación de
Clínicas de Chile, a la asociación gremial de las empresas que desarrollan este tipo
de softwares y, a la comisión de salud de la Asociación Chilena de Municipalidades.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Romero opinó que es necesario invitar a más actores
porque este tema es muy delicado, por tanto, es imprescindible conocer lo que se
está legislando.
La Comisión acordó establecer como plazo el 31 de agosto, para
remitir propuesta de invitados para el proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad
de las fichas clínicas. (Boletín N°15.616-11(S)).
Asimismo, se acordó votar en general el martes 5 de agosto una vez
escuchado a los expositores que se determinarán en su oportunidad.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión