======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17060&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 81a, celebrada el martes 3 de octubre de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:10 a 19:00 horas
SUMA
1.- Votó en general, en primer 
trámite 
constitucional, 
el 
proyecto que modifica la ley 
N°19.284, 
que 
establece 
normas 
para 
la 
plena 
integración 
social 
de 
personas con discapacidad, 
para reconocer como perros 
de asistencia a personas con 
discapacidad, 
los 
de 
asistencia 
psiquiátrica. 
(Boletín N°15.662-11). 
2.- Inició la discusión del 
proyecto que modifica la ley 
N° 20.585, sobre otorgamiento 
y uso de licencias médicas, 
con el objeto de fortalecer las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. 
(Boletín 
14.845-11). 
Urgencia simple. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:10 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Marta Bravo, Karol Cariola, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu,
Helia Molina, Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Asimismo, concurrieron los diputados René Alinco y Mónica Arce.
Para el primer punto, estuvieron presentes el Director Nacional de
Senadis, señor Daniel Concha junto a la señora María Pilar Iturrieta Cuevas, Jefa
Departamento Derechos Humanos y Seguimiento Legislativo.
Para el segundo punto, concurrió el Subsecretario de Previsión
Social, señor Claudio Reyes Barrientos. En representación del Ministerio de Salud
--- PÁGINA 2 ---
estuvo presente el Director Nacional de la Compin, señor Javier Errázuriz y el
Subsecretario Salud Pública (s), doctor Christian García y los asesores legislativos
señores Sebastián Leiva, Julio Muñoz y Jaime Junyent.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Desarrollo Social, por no ser posible su
participación en sesión de hoy debido a que preside la V Reunión Conferencia
Regional de Desarrollo Social de América Latina y el Caribe (“CRDS”), del 3 al 5 de
octubre.
2.- Excusa de la Ministra del Trabajo y Previsión Social, por no ser
posible su participación en sesión de hoy debido a actividades agendadas con
anterioridad, circunstancia por la cual asistirá el Subsecretario de Previsión Social,
señor Claudio Reyes Barrientos.
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3933), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de establecer un protocolo
unificado para recibir e investigar denuncias de maltrato, acoso laboral y sexual, a
fin de evitar un mal ambiente laboral que pueda repercutir en el cuidado de
pacientes, teniendo en consideración que en el Hospital Sótero del Río existiría un
total de 96 denuncias durante el año 2022. Respuesta Oficio N°: 232/11/2023
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3935), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre los recursos asignados a la Corporación de
Rehabilitación de Punta Arenas, señalando si se ha realizado reajustes y otros tipos
de apoyo. Respuesta Oficio N°: 252/11/2023
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3936), mediante el responde a
uno de la Comisión e informa sobre el estado de respuesta oficios N°151 y 152
relativo a vacuna bivalentes y cifras VIH/Sida. Respuesta Oficio N°: 151/11/2022,
152/11/2022, 273/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3937), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las acciones llevadas a cabo para facilitar el
diagnóstico y tratamiento del VIH-Sida, como también las medidas que se adoptarán
para fomentar campañas informativas al respecto. Respuesta Oficio N°:
149/11/2022
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3940), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las causas del deceso de un menor de 6 años,
quien habría llegado con riesgo vital al Hospital de Iquique. Respuesta Oficio N°:
203/11/2023
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3943), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre situación que estaría afectando a vecinos del
Centro Comunitario Porvenir Bajo, en la región de Valparaíso. Respuesta Oficio N°:
241/11/2023
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3945), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las medidas que se estarían adoptando para
abordar las numerosas de acoso laboral y sexual en las distintas reparticiones de
salud del país. Respuesta Oficio N°: 243/11/2023
10.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N°3272), mediante el
cual responde a uno de la Comisión sobre un fondo de apoyo financiero para el
tratamiento de personas que hayan tenido consecuencias negativas a raíz de la
inoculación de vacunas para el Covid-19. Respuesta Oficio N°: 324/11/2023,
356/11/2023
11.- Oficio del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota, mediante el
cual responde a uno de la Comisión sobre denuncias en contra de la actual directora
del Hospital Provincial San Agustín de La Ligua. Respuesta Oficio N°: 347/11/2023
12.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo y diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a Colegio de
Nutricionistas Universitarios De Chile A G., para retomar proyecto previamente
aprobado por la Cámara de Diputados.
13.- Denuncia del diputado Roberto Arroyo, sobre la grave situación
que sucede en la salud pública por el déficit de sueros a raíz de una falla en el
Laboratorio Sanderson S.A.
14.- Informe BCN titulado "El derecho al olvido oncológico en Francia
y BélgicaLa experiencia de dos países pioneros en la Unión Europea, para efectos
del eventual estudio del proyecto de ley que modifica la ley N° 21.258, para
consagrar el derecho al olvido oncológico, que se encuentra actualmente en
segundo trámite constitucional en Camara Diputados con urgencia suma.
15.- Denuncia de un particular (Sr. Sanhueza), en contra Isapre
Nueva Masvida, señala que los clientes de la Isapre fueron notificados que a contar
del 1 de octubre los “beneficios” que eran gratuitos como ambulancia, descuentos
--- PÁGINA 4 ---
en farmacia, kinesiologías, serán cobrados en el plan mensual, agregando el costo
de 0,46 UF a la cuenta actual de cada afiliado.
16.- Denuncia de un abogado (Sr. Pedro Díaz) que representa a
paciente con tratamiento de diálisis cada dos días en el hospital Gustavo Fricke,
hace dos años su hermano decide donarle un riñón, realizándose el examen de
compatibilidad con fecha 16 de febrero de 2022, con resultado compatible para
trasplante. Solicita la intervención de la Comisión para que de una vez, se haga el
trasplante entre vivos, ya que si el hospital Gustavo Frike no tiene la capacidad de
hacerlo se realice este procedimiento medico en otro establecimiento. Por contener
información personal del paciente y familiares esta solicitud no ha sido publicada.
17.- Solicitud de audiencia de trabajadores jubilados de Codelco Chile
y miembros fundadores de la directiva de la Corporación Nacional de Silicosis, a fin
de exponer una serie de situaciones que les afectan como pacientes silicosos, en
relación con la falta de oportunidad y eficiencia en la atención de salud.
18.- Solicitud de audiencia de trabajadores jubilados de Codelco Chile
y miembros fundadores de la directiva de la Corporación Nacional de Silicosis, a fin
de exponer una serie de situaciones que les afectan como pacientes silicosos, en
relación con la falta de oportunidad y eficiencia en la atención de salud.
VARIOS:
La diputada Gazmuri en primer término, informó que la decisión de
la Comisión fue realizar los puntos varios al final de la sesión, como una forma de
evitar que los invitados no tengan el tiempo suficiente para exponer.
Por otro lado, visibilizó una declaración pública en relación con la
desvinculación de más de 6000 trabajadores de la salud a apropósito del término de
la alerta sanitaria, la cual sería votada en la próxima sesión de la comisión, con el
objeto de hacerla pública.
El diputado Lilayu indicó que representa a un sector político de la
Cámara que está dispuesto a votar en contra de la partida de salud de la Ley de
Presupuestos 2023, si no se soluciona la problemática de los 6300 trabajadores de
la salud que fueron desvinculados.
El diputado Lagomarsino sostuvo que en la propuesta de
declaración pública se pueden visualizar varios elementos, los cuales requieren de
modificación.
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, dejó en claro que la contratación de los funcionarios no
necesariamente significa que van aprobar la partida de salud, sino que sería un
paso inicial.
El diputado Romero reflexionó sobre el rol de la Comisión de Salud
en las políticas públicas, toda vez que el presupuesto de salud crecería 1200
millones de dólares, sin embargo, no existe la seguridad de que este sea efectivo o
que las metas de gestión tengan la intención de reducir las listas de espera.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el catastro de establecimientos públicos afectados por la presencia
de pseudomona en los productos farmacéuticos del laboratorio Sanderson,
señalando la cantidad de denuncias por eventuales personas afectadas y las
medidas que se adoptarán para mitigar el riesgo sanitario. (Solicitud diputado
Palma)
2.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de otorgar celeridad al proyecto de ley sobre
enfermedades poco frecuentes, boletín N° 7643-11, actualmente radicado en la
Comisión de Salud del Senado.
Asimismo, interesa conocer el estado de avance para la cobertura de
las personas que padecen de esclerosis tuberosa. (Solicitud diputado Palma)
3.- Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre el caso del menor que se indica en documento
adjunto, emitiendo un pronunciamiento respecto de la cobertura que podría optar el
paciente. (Solicitud diputado Palma)
4.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el número de cirugías que se suspendieron en Chile por el no uso de
fármacos producidos y distribuidos por el laboratorio Sanderson por contaminación
con un agente patógeno, desagregado por región.
Asimismo, interesa conocer las medidas que se adoptarán para
sancionar a los eventuales responsables. (Solicitud diputado Lilayu)
5.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de instruir una investigación exhaustiva sobre la
situación que afectaría al Centro Referencia de Salud Hospital Provincia Cordillera,
en relación con la eliminación de personas de las listas de espera del Hospital,
--- PÁGINA 6 ---
aplicándose un alta administrativa sin cumplir los requisitos y tampoco su anotación
en el Registro Estadístico Mensual (REM).
Asimismo, analice la posibilidad de solicitar entrevistas a las jefaturas
de informática, agendamiento, OIRS, medicina interna, unidades de apoyo, jefaturas
clínicas y de gestión del Hospital, toda vez que son quienes conocen el flujo de
pacientes.
Por último, remita el listado de todas las altas administrativas que se
han otorgado desde el año 2021 a la fecha, cuando se implementó la medida y
realice la trazabilidad con los respaldos de los llamados telefónicos. También,
señale el estado del sumario en contra del director del Hospital y los antecedentes
que se han tenido a la vista hasta el momento.
Finalmente, emita un pronunciamiento respecto de las eventuales
irregularidades respecto a los fondos otorgados por el Programa PAIS sobre alcohol
y drogas ejecutado en conjunto con Senda, donde existiría un sumario pendiente y
una demanda civil por los mismos hechos. (Solicitud diputada Gazmuri)
6.- Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de la solicitud realizada por la Confederación Nacional de
Funcionarios de Salud Municipal, con el objeto de que se tenga en consideración
para la discusión de la Ley de Presupuestos, sobre todo teniendo presente el
protocolo de trabajo con Minsal, en virtud de documento adjunto. (Solicitud diputada
Gazmuri).
7.- Oficiar al Director de Presupuestos. Acordó solicitar a ese
ministerio tomar conocimiento de la solicitud realizada por la Confederación
Nacional de Funcionarios de Salud Municipal, con el objeto de que se tenga en
consideración para la discusión de la Ley de Presupuestos, sobre todo teniendo
presente el protocolo de trabajo con Minsal, en virtud de documento adjunto.
(Solicitud diputada Gazmuri).
8.- Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaria informar sobre el perfil del cargo del nuevo Director Nacional de
Enfermería. (Solicitud diputada Gazmuri)
9. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
agrupación Duchenne Chile, organización que agrupa casos de atrofia muscular de
Duchenne, para que expongan sobre la situación que les afecta, en términos de
políticas públicas que incorpore la enfermedad. (Solicitud diputada Arce)
--- PÁGINA 7 ---
10. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Ministra de Salud,
para que exponga sobre la situación de paralización de obras que podría afectar a
diferentes recintos asistenciales a lo largo de Chile, especialmente respecto del
Hospital de Linares. (Solicitud diputado Rey)
11. Invitar a una próxima sesión por definir al Director del Instituto de
Salud Pública de Chile, señor Rubén Verdugo y a la Ministra de Salud, para que
expongan sobre la alerta de retiro del mercado N°49/2023 de todos los lotes
vigentes de productos fabricados antes del 13 de enero de 2023 por el laboratorio
Sanderson S.A. (Solicitud diputado Lilayu)
12. Invitar a una próxima sesión por definir, a padres de pacientes
que padecen de esclerosis tuberosa, para que expongan sobre la situación y
problemáticas que les afectan. (Solicitud diputada Gazmuri)
13. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes del
Colegio de Nutricionistas de Chile, para que expongan sobre las demandas y
preocupaciones que les afectan, especialmente respecto de los siguientes tópicos:
a) Falta de regulación en el uso de las redes sociales para promover
medicamentos o productos para bajar de peso por parte de personas que no son
profesionales de la salud dirigidos a menores de edad.
b) Incorporación de los nutricionistas al Código Sanitario. (Solicitud
diputado Palma)
14. Acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones el
viernes 3 de noviembre, para el proyecto que modifica la ley N°19.284, que
establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad,
para reconocer como perros de asistencia a personas con discapacidad, los de
asistencia psiquiátrica. (Boletín N°15.662-11).
ORDEN DEL DÍA
1.- Votó en general, en primer trámite constitucional, el proyecto
que modifica la ley N°19.284, que establece normas para la plena integración
social de personas con discapacidad, para reconocer como perros de
asistencia a personas con discapacidad, los de asistencia psiquiátrica.
(Boletín N°15.662-11).
--- PÁGINA 8 ---
El Director Nacional de Senadis, señor Daniel Concha expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, realizó las siguientes observaciones al
proyecto de ley:
1. Conformidad con la idea central contenida en la iniciativa.
Comentó que es importante reconocer y relevar el rol que los perros
de asistencia tienen para todas las personas con discapacidad, ya que constituyen
un servicio de apoyo que permite a las personas con discapacidad superar barreras
del entorno e interactuar en igualdad de condiciones.
Afirmó que desde el Estado y la sociedad en su conjunto debe
ponerse especial énfasis en el respeto y promoción del derecho que las personas
con discapacidad tienen a ser acompañadas permanentemente por un perro de
asistencia, a todo edificio, construcción, infraestructura o espacio de uso público, así
como del derecho a acceder y circular en cualquier medio de transporte terrestre o
marítimo de pasajeros que preste servicios en el territorio nacional, sea gratuito o
remunerado, público o privado, individual o colectivo
2. Modificación del reglamento para reconocer a los “perros de
asistencia psiquiátrica”.
Sostuvo que el proyecto de ley tiene por objeto reconocer a los
“perros de asistencia psiquiátrica” como una categoría de perros de asistencia, sin
efectuar otros ajustes al marco normativo vigente. Por ello, no es necesario
modificar la ley, sino que basta modificar el Decreto N°223, incorporando en su
artículo 1 expresamente esta nueva categoría, o bien, haciendo mención expresa a
los “perros de asistencia psiquiátrica” en las categorías ya existentes referidas a los
“perros de servicio” o “perros de respuesta”.
En virtud de lo anterior, compartió la postura expuesta ante la
comisión por la Subsecretaría de Salud Pública en su oficio ordinario N°3382 de 21
de agosto de 2023.
3. Trabajo intersectorial.
Indicó que la opción que se defina para consagrar a nivel
reglamentario esta nueva categoría de perros de asistencia debe consensuarse
entre el Ministerio de Salud, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia (MDSF) y el
Servicio Nacional de la Discapacidad.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 81)
--- PÁGINA 9 ---
Por su parte, informó que el MDSF y el SENADIS manifiestan su
disposición para conformar una mesa de trabajo entre todas las reparticiones
vinculadas, a fin de concretar la modificación reglamentaria que se requiere,
precisando que si la consulta se hace presencial puede tomar tres meses y si es por
video conferencia podría realizarse en dos meses, ajustando los tiempos.
4. Objetivo de la mesa de trabajo:
Explicó 
que 
si 
bien 
la 
mesa 
de 
trabajo 
se 
conformaría
específicamente para incorporar a los perros de asistencia psiquiátrica, dentro del
estudio podrán analizarse otras modificaciones normativas que sean necesarias,
detallando que se proyecta tener un borrador de modificación al reglamento para el
término del último trimestre del 2023.
5. Proceso participativo:
Manifestó que al ser una materia vinculada a las personas con
discapacidad, resulta esencial recoger la opinión de ellas y sus organizaciones.
Por ello, una vez que se cuente con la propuesta de modificación
reglamentaria, y en forma previa al trámite de toma de razón ante la Contraloría
General de la República, es necesario realizar un proceso participativo de consulta a
personas con discapacidad.
La celebración de este proceso se proyecta para el primer o segundo
trimestre de 2024, según el avance y las definiciones que se vayan adoptando en la
mesa de trabajo.
En síntesis, afirmó que están de acuerdo con el espíritu del proyecto
de ley, pero también es la oportunidad, de poder realizar un trabajo serio en la
modificación del reglamento e incluir esta nueva categoría de perros de asistencia.
La Jefa Departamento Derechos Humanos y Seguimiento
Legislativo, señora María Pilar Iturrieta Cuevas hizo presente que, en general los
proceso participativos que han desarrollado vinculados a normativas reglamentarias
tienen un rango que fluctúa entre los 2 a 5 meses, considerando que es necesario
realizar actos administrativos porque son procesos que irrogan gastos por el
financiamiento de medidas de accesibilidad.
Afirmó que para garantizar un proceso participativo, con el estándar
adecuado, es necesario considerar medidas de accesibilidad, donde el servicio debe
proveer los recursos para, por ejemplo, intérprete de lenguajes de señas, audio
videos, lectura fácil, entre otros. Lo anterior, debe pasar por un proceso de licitación
para la adquisición de esas medidas de accesibilidad, que sería lo que más toma
tiempo.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Palma comentó que una persona ciega le decía que
demoraba más de 20 minutos en llegar a Providencia y con un perro guía solamente
5 minutos.
Preguntó cómo se va compatibilizar esta temática con la tenencia
responsable de mascotas.
El diputado Lilayu consultó si existe alguna sanción especial por el
robo de este tipo de perros, teniendo en consideración la importancia del mismo.
El señor Concha comentó que efectivamente se debe analizar y
regular con la ley de tenencia responsable de mascotas, por sus vinculaciones e
implicancias.
Agregó que el costo de un perro guía para una persona ciega es
mínimo de 4 millones, toda vez que son 2 años de entrenamiento, donde
generalmente las personas deben ir a vivirse a un hotel para generar este tipo de
aprendizaje y acostumbramiento.
En cuanto a los perros de asistencia, su proceso de adiestramiento es
mucho más corto, pero de todas formas requieren de certificaciones.
En síntesis, indicó que esta clase de perros son invaluables.
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Bravo, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Se acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones el
viernes 3 de noviembre.
2.- Inició la discusión del proyecto que modifica la ley N° 20.585,
sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica. (Boletín 14.845-11). Urgencia
simple.
El Subsecretario de Previsión Social, señor Claudio Reyes
Barrientos explicó que el objeto principal de este proyecto de ley es abordar el
problema de la gran emisión de licencias sin fundamentos médico.
Indicó que las licencias sin fundamento en realidad son emitidas por
un número muy reducido de médicos que no supera el 0,9% de los profesionales
--- PÁGINA 11 ---
que existen en país, sin embargo, desde el punto de vista del gasto (subsidio de
capacidad laboral), particularmente en el sistema del Fondo Nacional de Salud,
estaría significando el 23% del gasto, es decir, cerca del 6% de las licencias.
Acotó que se apunta a un pequeño número de profesionales, los
cuales no superan a los 400 inscritos como médicos que emiten estas licencias sin
fundamento.
Hizo presente que se definen como prestadores o emisores de
licencias sin fundamentos, aquellos que emiten más de 1600 licencias al año, es
decir, una licencia por hora, precisando que serían 390 profesionales el 2022.
Agregó que esta temática ha sido objeto de fiscalización y regulación
por parte de los organismos pertinentes, básicamente la Superintendencia de
Seguridad Social, la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez y el Fondo
Nacional de Salud.
Informó que el 2023 se han sancionado a cerca de 418 prestadores.
Explicó que cuando se habla de licencias médicas sin fundamento no
solo se hace alusión aquellas que las aprueban y emiten otorgándola a un paciente,
sino que también, el régimen sancionatorio abarca a los contralores médicos de las
Isapres o al COMPIN, que pudieran rechazar licencias médicas sin fundamento,
precisando que ambas condiciones son sancionadas por la ley y, por tanto, son
materia de fiscalización.
Recordó que el sistema de salud está distribuido en un 74% en
Fonasa y 26% de afiliados en Isapre. El 2022 hubo una disminución del número de
afiliados en la totalidad del sistema de salud, lo que tiene que ver con temas de
empleo, pero desde el punto de vista del número de licencias médicas, estas
volvieron a crecer en un 12,5% respecto al 2021. Por su parte, el 2021 hubo un
aumento del 40% respecto al 2020.
A mayor abundamiento, expresó que en la actualidad estas licencias
médicas se concentran principalmente en trastornos mentales, siendo un 30% del
total de las licencias. Lo anterior, refleja una realidad muy compleja por la condición
médica de los chilenos pero también desde el punto de vista de su fiscalización.
En síntesis, agregó que este proyecto de ley apunta a mejorar y
ampliar las capacidades y facultades de los organismos fiscalizadores, precisando
que en la actualidad no tiene ningún impacto porque las multas son absolutamente
inferiores a lo que se cobra por la venta de una licencia médica.
Declaró que la iniciativa considera los siguientes puntos esenciales
para los reguladores:
--- PÁGINA 12 ---
1. Aumento sustancial de las multas.
2. Aumento de los periodos de suspensión para emitir licencias
médicas.
3. Facultades de tipo administrativo que permitan la notificación
electrónica a los profesionales investigados para una mayor efectividad del proceso
sancionatorio.
4. Genera la obligación del profesional investigado de acompañar la
ficha clínica o algún otro documento que acredite la atención médica.
5. Otorga facultad para investigar a controladores médicos de la
Compin y de las Isapres.
6. Faculta a la Superintendencia de Salud a iniciar una investigación
sin ser necesariamente “evidente”, toda vez que en la actualidad ese calificativo
implica una dificultad para la entidad.
7. Aumenta la facultad y herramientas para un mejor control de la
Superintendencia de Seguridad Social y COMPIN, otorgándoles competencias para
suspender la emisión directa de licencias médicas.
8. Faculta a la Tesorería General de la República para retener multas
en la devolución de impuestos de estos profesionales y crea un registro público de
sanciones, como también, establece un plazo de 2 años para la prescripción de la
facultad de investigar a prestadores y emisores de licencias.
Por último, indicó que se establecen mecanismos respecto de los
sancionados y al proceso de reclamación a los cuales puedan acceder,
estableciendo ciertos plazos y días de referencia para este procedimiento
administrativo.
Finalmente, agregó que el efecto de la ley no se vincula con números,
pero sin con recursos.
La diputada Bravo preguntó si han solicitado mayores recursos para
los peritajes, teniendo en consideración que el mayor número de licencias son para
enfermedades psiquiátricas.
El Subsecretario (S) de Salud Pública, señor Christian García
destacó que existe un número muy pequeño de personas que son altos emisores
del sistema, lo que implica un importante gasto de recursos públicos por lo que se
requiere una mejor fiscalización en la materia.
Afirmó que debe existir una atención médica o clínica de un paciente,
toda vez que no puede existir un diagnostico o un tratamiento sin una evaluación
previa. Por su parte, acotó que las tecnologías acercan mucho a las personas con
--- PÁGINA 13 ---
los profesionales, por tanto, debe existir una evidencia o justificación de una licencia
médica para poder evaluarlos con los organismos competentes.
El Director Nacional de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, señor Javier Errazuriz argumentó que los criterios por los cuales se
determina el riesgo de que un prestador este emitiendo licencias fraudulentas son
múltiples, siendo una de ellas, el volumen. Otro factor que se evalúa es la variadad
de las licencias médicas que se entregan, precisando que, por ejemplo, un médico
en la atención primaria emite licencias médicas variadas y no un 99% de licencias
relacionadas con la salud mental, por tanto, un comportamiento anómalo es fácil de
percibir.
El señor Reyes opinó que se deben incorporar elementos de
inteligencia artificial para poder establecer los patrones de conducta de estos
grandes emisores de licencias médicas.
Por su parte y en cuanto a los peritajes, sostuvo que estos se realizan
cuando hay una reclamación de una licencia médica rechazada porque recae sobre
el paciente, por tanto, en la actualidad se está apuntando al emisor de la licencia
médica.
El diputado Rosas indicó que tiene varias dudas respecto a
definiciones, principalmente, y también, respecto a la baja penalización que
establece el proyecto de ley.
Argumentó que si los grandes emisores son cerca de 300, lo que
genera cerca de 1600 licencias, el promedio de defraudación al Estado sería de 300
Servicios de Alta Resolutividad, siendo un gran perjuicio, en consecuencia, opinó
que las penas son bastante bajas.
Preguntó si se considera como criterio de evaluación, a las personas
que hacen turnos en ciertas clínicas y consultorios, toda vez que estos también
emiten licencias.
Estimó importante no complicar a los 99,9% de las licencias que si
son correctas, porque si se deben incorporar mayores antecedentes para su
respaldo se van a generar una problemática evidente.
Opinó que el proyecto de ley es muy positivo, pero agregaría una
pena accesoria para inhabitar la posibilidad de ejercer la profesión médica, porque
la solo suspensión de no otorgar licencias médicas por 60 días sería muy poco.
El señor Reyes recordó que cuando existía licencia médica de papel
en los hospitales había un talonario innominado donde el jefe de servicio, en
--- PÁGINA 14 ---
muchas ocasiones, firmaba todo, cayendo en el listado de prestadores de grandes
emisores de licencias, sin embargo, esta situación era posible aclararla.
Respecto a las multas, comentó que estas son muy razonables
porque la multa parte de 180 días de suspensión para otorgar licencias médicas y
una multa de hasta 140 UTM, lo que aumentaría en caso de reincidencias,
terminando en la suspensión perpetua para otorgar licencias médicas y la
cancelación del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una multa
de 600 UTM, dentro de un periodo que abarcaría 5 años.
El diputado Lilayu hizo presente que un psiquiátrica se demora
habitualmente 45 minutos en atender a un paciente y, generalmente, todas las
personas que acuden a dicha instancia terminan con una licencia, por tanto, son
grandes emisores de licencias médicas y deberían caer en otro parámetro.
Agregó que gran parte de las personas que están otorgando licencias
médicas fraudulentas son extranjeros, según la información que proporcionan los
canales de televisión.
El señor García comentó que una de las obligaciones sería que los
médicos deben estar inscritos en Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud y, además, tener un EUNACOM aprobado, forma de garantizar y resguardar
el conocimiento y la prestación realizada.
El señor Errazuriz manifestó que la COMPIN es parte del Ministerio
de Salud y, en ese sentido, su primer mandato es no interrumpir y no afectar
negativamente el tratamiento a la población, por tanto, se debe asegurar la
continuidad de la atención, especialmente en materia de salud mental.
Hizo presente que el procedimiento de fiscalización está separado del
proceso médico de evaluación de una licencia (proceso técnico de contraloría), con
el objeto de poder abordarlos con el cuidado que merecen.
La diputada Bravo preguntó cómo se sancionan las ofertas de
licencias médicas por la vía de las redes sociales.
El señor Errazuriz afirmó que dentro delos emisores de licencias
médicas fraudulentas existen personas de nacionalidad chilena y extranjera, pero la
característica esencial es que son nuevos en el sistema y se organizan en empresas
ilícitas que lo hacen, pero no tienen estadísticas respecto a su nacionalidad.
El señor Reyes declaró que el proyecto de ley considera la
incorporación de requisitos para acreditar una licencia médica electrónica bajo la
modalidad de telemedicina, porque en ese caso particular, esta modalidad se habría
--- PÁGINA 15 ---
prestado para el otorgamiento de licencias médicas fraudulenta, por tanto, se
adoptaron nuevos estándares en su mecanismo de acción.
El diputado Lagomarsino comentó que en la práctica, muchas
personas piden una licencia médica que requiere un reposo fisco, la cual se debería
realizar en el domicilio de la misma, pero siempre queda la duda respecto al grado
de fiscalización del paciente, por dos razones, la primera, porque puede ser una
forma de pesquisar una licencia médica fraudulenta o porque al médico le preocupa
profesionalmente que el paciente este haciendo el reposo, sin embargo, en algunas
ocasiones el usuario, incluso estaría trabajando en un segundo empleo o de
vacaciones.
Agregó que existe un porcentaje de licencias médicas que se utilizan
para que personas puedan viajar al extranjero, por tanto, se necesita conocer de
qué forma se puede pesquisar a través de cruces de información.
Indicó que el modelo que existe busca predecir la licencia médica
fraudulenta, en función del médico, pero esta misma finalidad también debiese ser
descubierta desde el punto de vista del usuario.
El diputado Palma explicó que las razones por las que los usuarios
se acercan a los médicos para pedir licencias son múltiples.
Respecto a la salud mental, acotó que el impacto en la población ha
sido brutal y no es menor que buena parte de estas son de los propios funcionarios
de la salud. Al respecto, declaró que si un médico general prescribe una licencia
médica por más de 7 días, por salud mental, son rechazadas porque debiesen ser
emitidas por un especialista, no obstante, dicha atención es muy cara.
La diputada Gazmuri estimó necesario avanzar en esta materia,
para terminar con los grandes emisores de licencias fraudulentas y, así, otorgar
cobertura a los pacientes con patologías absolutamente acreditadas.
Asimismo, hizo presente que cuando se emite una licencia médica de
salud mental, generalmente, no se aconseja quedarse en la casa
El señor García respecto a los cruces de información, sostuvo que
no tienen las atribuciones para acceder a información sensible de otras partes y
otras fuentes de datos, no obstante, esta ley al reforzar las capacidades de
fiscalización a los entes competentes, eventualmente, podrían compartir información
con otros entes del Estado.
El señor Errazuriz en cuanto a la cantidad de fiscalizaciones de los
pacientes en sus domicilios, manifestó que la normativa vigente de la SUCESO
--- PÁGINA 16 ---
establece, por ejemplo, que las licencias médicas de salud mental no tienen la
obligación de cumplirla en el domicilio, toda vez que sería parte del tratamiento.
El diputado Lagomarsino sugirió invitar a la Asociación de Isapres y
al Colegio Médico de Chile.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión