======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19882&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 86a, celebrada el martes 21 de noviembre de 2023
De 17:05 a 20:09 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
2.- Audiencia. 
3.- 
Continuó 
la 
discusión 
general del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín 14.845-11. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia
Molina, Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín Romero y Patricio Rosas.
El diputado Juan Carlos Beltrán reemplazó, por esta sesión, al
diputado Andrés Celis.
Asimismo, estuvo presente el diputado Mauricio Ojeda.
Como invitados, concurrieron la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza, junto a los señores Christian García y Jaime Junyent. Asimismo,
el Director del Instituto Nacional del Tórax, Dr. Francisco Arancibia, la Presidenta de
Fundación Chile Asma, señora Claudia Fuentes Ramírez junto a la paciente señora
Iris Lorca Romero, acompañada por su pareja señor Jaime Delgado Gamboa, y vía
telemática las pacientes señoras Michelle Montalva y Gloria Garate.
Para el tercer punto, concurrió el Presidente del Colegio Médico de
Chile, Dr. Patricio Meza Rodríguez, acompañado por los señores Cristián Fernández
y Gonzalo Ríos.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto "Que
modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico". BOLETÍN
N° 16089-11(S). (1455-371). Boletín: 16089-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11(S).
(1488-371). Boletín: 15616-11
3.- Indicaciones presentadas por el Ejecutivo e Informe financiero del
proyecto que "Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con
el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N°
15616-11(S). Boletín: 15616-11
4.- Oficio del Secretario General de la Corporación N°18981,
mediante el cual comunica a la Comisión de Salud, que la Sala acordó remitirle el
proyecto de ley que establece un sistema de protección para estudiantes de
educación superior que requieren cuidados en su salud mental, bol. 16428-04, una
vez que sea informado por la Comisión de Educación. Boletín: 16428-04
5.- Planilla remitida por el director Nacional del Servicio Civil, en
respuesta a oficio de la Comisión sobre número de personas que se adjudicaron
cargos a través de concursos por Alta Dirección Pública. Respuesta Oficio N°:
392/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4592), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre el fallecimiento de una enfermera y funcionaria del
Servicio de Salud Antofagasta, en julio de 2022. Respuesta Oficio N°: 291/11/2023
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4597), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre la situación que afecta a los trabajadores y usuarios del
Hospital San José de Casablanca. Respuesta Oficio N°: 321/11/2023
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4669), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la unidad técnica encargada de estudiar y
analizar los efectos de la gripe aviar y su eventual zoonosis. Respuesta Oficio N°:
224/11/2023
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4673), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el reciente incendio de una posta rural en el
sector Los Piques de la comuna de Los Muermos. Respuesta Oficio N°:
278/11/2023
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4678), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre reclamo de un particular, por pagos
pendientes de licencias médicas. Respuesta Oficio N°: 139/11/2022
11.- Oficio del Contralor General de la República (N°416858),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado y avance
del sumario seguido contra el ex Director del Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio. Respuesta Oficio N°: 384/11/2023
12.- Oficio de la Ministra de Bienes Nacionales (N°811), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre estado y las condiciones del
terreno donde se iba emplazar la Planta de Innovación y Desarrollo de la empresa
Sinovac. Respuesta Oficio N°: 395/11/2023
13.- Oficio de Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3888),
mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
14.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3927),
mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
15.- Oficio de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
(N°482), mediante el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que
pudieran ser consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3952),
mediante el cual remite glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
17.- Oficio del Gobierno Regional de la Araucanía (N°3934), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
18.- Solicitud del diputado Diego Schalper, a fin de Recibir a Fenats
del Instituto de Salud Pública de Chile, en relación a la alerta sanitaria levantada por
el ISP producto del Brote de la bacteria del complejo Burkholderia cepacia.
19.- Solicitud de la diputada Claudia Mix, a fin de recibir al equipo de
FortaleSenos Chile, una agrupación formada por mujeres sobrevivientes al cáncer
de mama y que debido a las secuelas y limitaciones que deja esta enfermedad en
las extremidades inferiores, han creado este proyecto que ayuda notablemente en
--- PÁGINA 4 ---
su rehabilitación y que consta principalmente del remo en kayak en un equipo de 12
a 22 mujeres dentro de cada bote.
20.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby, del
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a Coca-Cola de Chile S.A., para dar a conocer
la posición de la compañía sobre la propuesta de modificación al reglamento
sanitario de alimentos en materia de edulcorantes, dado a conocer recientemente
por la Subsecretaría de Salud Pública.
21.- Comunicación de la Presidenta Nacional del Centro Integral
PODES, mediante la cual señala que hasta la fecha no han tenido respuesta al
compromiso ofrecido por el Minsal en esta Comisión y no ha entregado el informe
de las operaciones de Abdominoplastia.
22.- Boletín de Economía BCN Nº86, Noviembre de 2023 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
23.- Comunicación del señor José Miguel Catepillán F., para ponerse
a disposición en lo que la Comisión necesite, en relación al proyecto de ley sobre
interoperabilidad de las fichas clínicas en su discusión en particular.
24.- Comunicación de un particular (Sra. Tatiana Alemán González),
mediante la cual da a conoces el caso de su hermana menor, quien resultó fallecida
el 5 de diciembre del 2021 en el Hospital Regional de Rancagua luego de recibir la
3ra dosis de refuerzo Pfizer
VARIOS:
La diputada Bravo estimó importante otorgar prioridad al proyecto de
ley que pretende incorporar a los trabajares sociales al proyecto de reforma del
Código Sanitario.
El diputado Lagomarsino informó que hace 2 años que esta
siguiendo un proyecto que es de la isla Rapa Nui, para que tenga su propio centro
de diálisis, sin embargo, aún no se ha podido firmar el convenio entre la
Municipalidad de Rapa Nui con el Fondo Nacional de Salud.
Por otro lado, estimó prioritario revisar el proyecto de ley de
trabajadores sociales y tens al Código Sanitario.
Por último, hizo presente que el sumario del fallecimiento de una
lactante en el Hospital Claudio Vicuña de la comuna de San Antonio se habría
terminado el 11 de agosto y fue entregado por oficina de partes al Servicio de Salud
Valparaíso San Antonio (SSVS), sin embargo, después de haber sido conocido por
la opinión pública, se reabrió el sumario, situación que sería bastante extraña.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Palma saludó a la Confedepruss en su quinto
aniversario, que ha tenido causas muy relevantes en materia de políticas públicas
de salud.
Por último, estimó preocupante la amenaza realizada por el
representante de las Isapres, señor Gonzalo Arriagada, de un eventual
incumplimiento del fallo de la Excelentísima Corte Suprema.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las medidas
que se adoptarán para saldar la deuda que se mantiene con la empresa Air Liquide
Chile S.A., por los servicios prestados de oxígeno hospitalario y oxigenoterapia
domiciliaria, a toda la red pública de salud, monto que ascendería a $3.255.750.274.
Asimismo, interesa conocer en qué ítem del presupuesto de la nación
estaría contemplado y si existe algún plazo para saldar dicha deuda, con el objeto
de evitar un eventual desabastecimiento en la materia. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Reiterar los oficios Nos 317 y 318 sobre eventuales situaciones de
vulneración de derechos en el Hospital de Coronel. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las cifras y
medidas que se adoptarán para hacer frente al aumento de casos de Covid-19 en
Chile, especialmente respecto de utilización de mascarillas y campañas
informativas.
Por otro lado, señale de qué forma se fortalecerán los criterios o
protocolos de seguridad para evitar la sustracción o pérdida del medicamento
Fentanilo desde los hospitales públicos, teniendo en consideración su gran
peligrosidad para la salud (Solicitud diputada Astudillo)
4. Acordó por unanimidad aceptar fuera de plazo las indicaciones
presentadas por el Ejecutivo al proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas
a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, boletín N°15.616-11. (Solicitud diputada Gazmuri)
5. Invitar a una próxima sesión por definir, a la agrupación
“Comunidades en Acción Chacabuco”, de la comuna de Colina, para que expongan
sobre una grave situación medioambiental y sanitaria que estaría afectando a la
comunidad por el movimiento de áridos realizada por la empresa “Canteras
Chacabuco S.A.”.
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, invitar a los diputados del distrito N° 8, así como también al
Delegado Presidencial Provincial de Chacabuco, a la Alcaldesa de Colina. (Solicitud
diputado Romero)
ORDEN DEL DÍA
1.- Enmiendas al Reglamento Sanitario Internacional y el Tratado
de Pandemias.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza expuso
en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, se refirió Reglamento Sanitario Internacional
(RSI) y tratado pandémico, abordando los siguientes tópicos:
1. Qué es el Reglamento Sanitario Internacional (RSI): Comentó que
es un instrumento jurídico internacional de carácter vinculante sobre medidas para
prevenir la transmisión internacional de enfermedades. Provee un código único de
procedimientos y prácticas que previenen la importación de patógenos y vectores,
incluida 
medidas 
rutinarias 
en 
puertos 
y 
aeropuertos. 
Define 
roles 
y
responsabilidades de la OMS y estados miembros en respuesta a una emergencia
de salud pública de importancia internacional (ESPII) y, también, contribuye al uso
de medidas efectivas y uniformes para la actividad cotidiana y para situaciones de
crisis.
2. Bases legales y contexto: Hizo alusión a las conferencias sanitarias
internacionales como antecedentes relevantes, toda vez que en cada una se iba
discutiendo una enfermedad determinada que provocaba problemáticas a nivel
internacional.
En cuanto a los principios aplicables al RSI, señaló que se abordan el
respeto a la dignidad, los derechos humanos y las libertades de las personas; se
inspira en la carta de UN y la Constitución de la OMS; protección de todos los
pueblos del mundo frente a la propagación internacional de enfermedades y, los
Estados tienen el derecho soberano de legislar y aplicar leyes en cumplimiento de
sus políticas de salud.
3. Contenidos RSI: Informó que se organiza en 10 títulos (TÍTULO I:
Definiciones, Finalidad y Alcance, Principios, y Autoridades Responsables; TITULO
II Información y Respuesta de Salud pública; TÍTULO III Recomendaciones; TÍTULO
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 86)
--- PÁGINA 7 ---
IV Puntos de Entrada; TÍTULO V Medidas de Salud Pública; TÍTULO VI
Documentos Sanitarios; TÍTULO VII Tasas sanitarias; TÍTULO VIII Disposiciones
Generales; TÍTULO IX Lista de Expertos del RSI, Comité de Emergencias y Comité
de Examen; TÍTULO X Disposiciones Finales)
4. Evaluación RSI post pandemia: Manifestó que el Comité de
Examen Pandemia de Covid-19, dispuso que el “El RSI no es deficiente, pero su
implementación por parte de los Estados Miembros y de la OMS fue inadecuada”.
Señaló que se detectaron problemas en tres áreas:
a) Cumplimiento y empoderamiento, especialmente en la preparación.
b) Alerta temprana, notificación y respuesta.
c) Compromiso financiero y político.
Lo anterior, generó un proceso de elaboración de enmiendas al RSI y
un nuevo instrumento sobre pandemia.
5. Enmiendas del RSI: Sostuvo que dada la experiencia de la
pandemia por COVID-19, los Estados Miembros de la OMS acordaron, mediante la
Decisión 150(3) (2022) del Consejo Ejecutivo y la Decisión WHA75 (9) (2022) de la
Asamblea Mundial de la Salud, iniciar un proceso para enmendar el actual
Reglamento Sanitario Internacional (2005) (RSI). Este proceso dirigido por los
Estados Miembros se facilita a través del Grupo de Trabajo sobre Enmiendas al
Reglamento Sanitario Internacional (2005) (WGIHR por sus siglas en inglés). El
WGIHR propondrá un conjunto de enmiendas para su consideración por la 77ª
Asamblea Mundial de la Salud, 2024.
Asimismo, indicó que en abril de 2020, una veintena de países,
incluido Chile, propusieron la elaboración de un instrumento de pandemias, con el
objetivo de estar mejor preparados, predecir, prevenir, detectar, evaluar y responder
eficazmente a las pandemias de forma coordinada, cubriendo las brechas actuales
del RSI.
6. Informó que en reunión extraordinaria de la Asamblea Mundial de
la Salud celebrada en diciembre de 2021, los Estados Miembros acordaron
establecer un Órgano Intergubernamental de Negociación (INB) encargado de
redactar y negociar un nuevo convenio, acuerdo u otro instrumento de salud
internacional para reforzar la prevención, preparación y respuesta ante pandemias
(SSA2(5)). Dejó en claro que se espera que este instrumento se someta a la
aprobación de los Estados miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS)
en 2024.
--- PÁGINA 8 ---
Por 
último, 
afirmó 
que 
como 
en 
todos 
los 
instrumentos
internacionales, cualquier nuevo acuerdo, siempre y cuando sea acordado por los
Estados miembros, sería determinado por los propios gobiernos, quienes tomarían
cualquier medida teniendo en cuenta sus propias leyes y regulaciones nacionales.
Por su parte, los Estados miembros decidirán los términos del acuerdo, incluido si
alguna de sus disposiciones será legalmente vinculante como cuestión de derecho
internacional.
La diputada Gazmuri consultó respecto de las votaciones, plazos y
contenidos de la propuesta que realizará Chile, independientemente de que sea una
materia que analiza el Ejecutivo.
El diputado Romero comentó que tienen una visión muy clara
respecto de los tratados internacionales y, esbozó que, en este tipo de acuerdos se
cede algo de jurisdicción, por tanto estimó relevante conocer qué pasaría si hay
incumplimiento por parte de un estado miembro.
La Ministra de Salud hizo presente que se vota, sino que se aprueba
o rechaza el reglamento en la asamblea mundial de la salud cuando se tenga el
documento oficial en mayo. Señaló que en los procesos previos solo se hacen
discusiones y lo países normalmente se ponen de acuerdo en bloques respecto a
ciertas posturas que se pretendan defender.
Afirmó que no estarían de acuerdo con eliminar los principios del
reglamento y mantendrán el derecho de soberanía de los países, por tanto, indicó
que son bien conservadores en mantener el texto original.
Respecto de las sanciones, comentó que es más bien un tema de
reputaciones entre países, pero en términos prácticos, no habría sanciones.
Ejemplificó con China que se negó a recibir especialistas, en un momento, para el
periodo de la pandemia.
En síntesis, señaló que se reconocen los elementos de soberanía y
no hay cuestiones que puedan afectar a la jurisdicción.
Por otro lado, manifestó que si el tratado pandémico se aprueba, este
tendría un carácter vinculante, toda vez que dice relación con el compromiso de
invertir en el desarrollo de capacidades para responder a este tipo de eventos.
El diputado Rosas esbozó que harto se aprendió de la pandemia y
el Covid-19 dejo mucha capacidad instalada en los diferentes ámbitos.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Romero reflexionó sobre las eventuales obligaciones
que se podrían generar con el Reglamento Sanitario Internacional (RSI) y el tratado
pandémico, toda vez que lo anterior no debiese generar una carga para el país.
La diputada Molina señaló que la razón de ser de los tratados
internacionales es que los países se pongan en un “modo pandémico”, porque si un
país no cumple con lo acordado entre ellos, va a dañar a los demás.
Opinó que es necesario tener medidas de este tipo porque Chile está
rodeado de países que no tienen su mismo nivel sanitario.
La diputada Gazmuri aclaró que esto es un avance para la
comunidad internacional, con el objeto de generar coordinación que permita caminar
con mayor equidad, teniendo en consideración todos los cambios que están
sucediendo.
Estimó prudente tener una reunión para conocer la postura de Chile
en cada uno de las enmiendas.
El diputado Lagomarsino sostuvo que es importante avanzar en los
sistemas de vigilancia, precisando que la gran mayoría de los chilenos no está
consciente de los robustos sistemas de vigilancia que tiene Chile.
Afirmó que gran parte del contenido de este acuerdo, no será difícil
de implementar por Chile, sin embargo, opinó que pueden haber ciertas
regulaciones que se deben revisar en forma más acuciosa.
Estimó prudente realizar una sesión especial dedicada a estos fines,
para hablar de otros temas contingentes.
La Ministra de Salud señaló que tienen un balance de la seguridad
internacional y la soberanía que tienen los países y, una vez que se tenga el
documento oficial sería prudente someterlo a la revisión de la Comisión.
2.- Medidas que se podrían adoptar para hacer frente a los más
de 2000 pacientes que tienen asma grave en Chile y la forma de financiar sus
medicamentos biológicos.
El Director (s) del Instituto Nacional del Tórax, doctor Francisco
Arancibia Hernández expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición
de la Comisión.
En términos generales, señaló que el asma bronquial se define como
una enfermedad inflamatoria crónica de las vías respiratorias, donde la mayoría de
los pacientes logran controlar su enfermedad con el tratamiento inhalatorio basado
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 86)
--- PÁGINA 10 ---
en corticoides inhalados y broncodilatadores (entregados GES). Por su parte, una
minoría de pacientes a pesar de la terapia optimizada presentan exacerbaciones,
hospitalizaciones, limitaciones en su vida diaria con licencias e incluso pensiones
anticipadas por enfermedad. Este grupo de pacientes que tienen el diagnóstico de
“asma grave no controlada” utilizan recursos de salud generando altos costos
directos e indirectos asociado a su enfermedad.
Hizo presente que un paciente con asma grave tiene cinco veces
mayor riesgo de presentar exacerbaciones de su asma en relación con asma no
grave. Por su parte, luego de una exacerbación que requiera atención en urgencias
u hospitalización, la posibilidad de presentar una nueva exacerbación incrementa
seis veces, por tanto, la gravedad del asma y el mal control son factores de riesgo
para mortalidad por cualquier causa.
Informó que según los datos de DEIS, en el 2019 ocurrieron 5.866
hospitalizaciones por asma que generaron 24.709 días de hospitalización, con un
promedio de 4,21 días por hospitalización, impactando en las actividades diarias de
las personas que viven con la enfermedad.
A mayor abundamiento, argumentó que en el período de 2000-2015,
se observó en Chile una tasa de mortalidad por asma de 1,67/100.000 habitantes,
muertes que pudieron ser evitadas con una estrategia de diagnóstico y tratamiento
adecuados. Corresponde a un promedio de 221 muertes al año. Sin embargo, en los
últimos 15 años, la pendiente se ha aplanado.
Señaló que hasta hace algunos años la única alternativa de terapia
eran los corticoides orales sistémicos con importantes efectos secundarios, sin
embargo, actualmente se cuenta con tratamiento de anticuerpos monoclonales
dirigidos a la inflamación alérgica y eosinofílica, que han demostrado buena
respuesta, precisando que todas las recomendaciones y guías internacionales
recomiendan en asma grave paso 5  (GINA) o paso 6 (GEMA) el uso de nuevas
terapias biológicas como medicamentos agregados a la terapia base.
Sostuvo que si bien, en Chile los medicamentos biológicos para el
asma grave no tienen cobertura financiera, en algunos casos se ha logrado acceso
a ellos con muy buenos resultados.
En síntesis, afirmó que el uso de estos medicamentos en pacientes
con asma grave en Chile durante 12 meses se asoció con reducción significativa de
las agudizaciones y hospitalizaciones, una menor proporción de pacientes
corticodependientes y mejorías significativas del VEF1 y el puntaje ACT.
--- PÁGINA 11 ---
Por último, estimó relevante incorporar a la canasta GES de asma los
tratamientos biológicos disponibles en Chile, para los pacientes con asma grave no
controlada, sugiriendo que la indicación de biológico sea a nivel terciario, por
médicos y/o centros prestadores GES para asma grave.
Asimismo, propuso además, que se formen grupos de asma grave a
nivel local, en cada hospital que posea al menos un médico especialista con
experiencia en el manejo de pacientes con asma grave, donde también, pudiese
haber un comité nacional o regional de expertos en el que se presente los pacientes
y se defina la indicación de terapia adecuada.
La diputada Molina recordó cuando estuvo en el Hospital del Tórax,
con el equipo médico, funcionarios y pacientes.
Sostuvo que es importante analizar a través de estudios el real costo
de no invertir en asma, teniendo en consideración que no es una enfermedad rara.
La diputada Gazmuri afirmó que el costo no es tan elevado, por
tanto, es necesario incorporar estos elementos biológicos a la canasta Ges.
La Presidenta de la Asociación de Pacientes Asmáticos, señora
Claudia Fuentes Ramírez en términos generales, comentó que ha sido una lucha
muy importante de solucionar, y quisieron estar presente para que la Comisión
pueda ver a personas que realmente quieren salir adelante.
Señaló que no caminaba antes por utilizar corticoides, y luego de
ingresar al plan piloto del Hospital del Tórax pudo utilizar medicamentos biológicos
que le permitieron volver a caminar y aumentar su capacidad respiratoria. Hizo
presente que el asma severo es una patológica grave y no cualquier enfermedad.
Estimó prudente que este programa o plan piloto se replique en los
distintos recintos asistenciales.
La señora Iris contó su historia.
Argumentó que tuvo muchos diagnósticos, exámenes y doctores, que
siempre le recetaban el uso de inhaladores y corticoides orales, sin embargo, pese a
que el tratamiento siempre sirvió duraba muy poco su efecto, por lo que tenía
muchas licencias en un año. Acotó que recién supo su diagnóstico de asma severa
hace un año y hace muy poco tiempo estaría con tratamiento biológico.
Hizo presente que debido a la gran utilización de corticoides perdió
paulatinamente su visión producto de un glaucoma. Señaló que en este momento y
a pesar de llegar tarde, utiliza medicamentos biológicos porque son indispensable
para no estar enferma en cama.
--- PÁGINA 12 ---
Por último, agradeció a los funcionarios y al equipo médico del
Hospital del Tórax.
3.- Continuó la discusión general del proyecto de ley que
modifica la ley N°20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín 14.845-11.
El Presidente del Colegio Médico de Chile, doctor Patricio Meza
Rodríguez expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la
Comisión.
En términos generales, señaló que el Colegio Médico de Chile
condena el uso fraudulento de licencias médicas, que realiza un grupo acotado de
profesionales, las cuales ofrecen y comercializan a través de avisos y redes
sociales, perjudicando a quienes realmente lo necesitan. Asimismo, indicó que esta
situación vergonzosa e inaceptable genera un grave daño económico y social al
sistema de salud y mancilla el honor de la profesión médica.
Explicó que la inmensa mayoría de los médicos utilizan esta
herramienta con responsabilidad y en beneficio de aquellas personas que realmente
lo necesitan y que son la principal preocupación diaria. Asimismo, la inmensa
mayoría de los pacientes utilizan adecuadamente la licencia médica como parte de
su tratamiento para recuperar su salud.
Hizo presente que han realizado un permanente llamado a la
autoridad a impulsar medidas que permitan fiscalizar y sancionar drásticamente
estas conductas, ya que la ley vigente ha demostrado ser incapaz de impedir esta
mala práctica.
Debido a lo anterior, informó que anteriormente realizaron algunas
propuestas, donde algunas ya han sido acogidas, del siguiente tenor:
“A) Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1.- Sustitúyase en el artículo 21, en el acápite "Penas de simples
delitos", la oración "Inhabilitación especial temporal para emitir licencias médicas”
por “Inhabilitación especial temporal para ejercer la profesión de médico cirujano”, e
intercálase a continuación lo siguiente: “Inhabilitación especial perpetua para ejercer
la profesión de médico cirujano.”.
2.- Modifícase el artículo 202 en el siguiente sentido:
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 86)
--- PÁGINA 13 ---
a) Sustitúyanse en el inciso segundo las expresiones “inhabilitación
especial temporal para emitir licencias médicas”, por “inhabilitación especial
temporal para ejercer la profesión de médico cirujano.
b) Agrégase en el inciso tercero, a continuación del punto final, que
pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Si el reincidente fuere un facultativo, será
castigado con la pena de reclusión mayor en su grado mínimo, multa de cien a mil
unidades tributarias mensuales e inhabilitación especial perpetua para ejercer la
profesión de médico cirujano.
B) Sustitúyanse en el artículo 156 bis del Código Procesal Penal las
expresiones “suspensión de la facultad de emitir dichas licencias” por “suspensión
del ejercicio de la profesión de médico cirujano”.
En este contexto, consideró además que se debería tipificar como
delito el uso de licencias médicas falsas o fraudulentas, es decir, a todos aquellos
que participan en cualquier parte de la cadena.
Estimó preocupante el otorgamiento de facultades exacerbadas a la
autoridad administrativa, que podría aplicar sanciones de naturaleza penal e incluso
medidas cautelares, como la suspensión de la facultad para emitir licencias, cuando
se otorgaren sin fundamento médico, a juicio exclusivo de las autoridades
administrativas. Afirmó que la aplicación de estas sanciones y medidas cautelares,
en un estado de derecho, deben quedar entregadas a los tribunales de justicia, en
virtud de un debido proceso. También en estos casos se debería, entonces,
sancionar a quienes hacen uso de una licencia sin fundamento médico.
Sostuvo que resulta paradojal que se aumenten las facultades
sancionatorias cuando se puede visualizar que a través de diversas plataformas
públicas se ofrece libremente la venta licencias médicas, por lo cual el presente
proyecto de ley debiera considerar la fiscalización y sanción de quienes ofertan
licencias médicas fraudulentas.
En este marco, aclaró que el Colegio Médico de Chile propone
restituir el control ético efectivo de pares en el ejercicio de la medicina, único
instrumento adecuado para perseguir y sancionar estas faltas y velar por el prestigio
de la profesión.
Por último, señaló que este proyecto de ley bajo ninguna
circunstancia debe menoscabar el derecho que tiene todo trabajador a reposo en
caso de enfermedad.
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Gazmuri compartió la preocupación de cómo poder
equilibrar el régimen de sanciones con la correcta emisión de licencias médicas, sin
afectar a los pacientes “reales” que las requieren.
La diputada Astudillo agradeció al presidente del Colegio Médico de
Chile por su análisis respecto del aumento de sanciones, considerando no solo a
quienes las emiten, sino que también, a todos quienes sean parte de la red de
defraudación.
Preguntó cómo se puede mejorar el proceso de fiscalización.
El señor Meza señaló que este proyecto de ley debiese incluir
recursos para mejorar la fiscalización, porque todos saben lo que sucede pero no se
tienen herramientas y recursos para ello.
Asimismo, indicó que no solo se debe considerar el número de
licencias emitidas a la hora de determinar eventuales sanciones, sino que también,
otros criterios.
El diputado Aedo comentó que es un tema de tremenda
preocupación y que está en el centro de las conversaciones de las personas.
Preguntó respecto a la fiscalización tanto del Compin como de las
Isapres, precisando que muchos fiscalizadoras ni siquiera cuentan con el Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina.
El señor Meza comentó que muchas licencias médicas son
rechazadas por una persona que no es especialista o, incluso, sin ni siquiera tener
el Eunacom aprobado.
La diputada Bravo aclaró que la autoridad sanitara si tiene los
recursos para fiscalizar la venta de medicamentos en la feria, pero necesita apoyo
policial para ello.
En cuanto a los procedimientos de peritajes relacionados con el
rechazo de una licencia médica, afirmó que su limitación dice relación con la falta de
recursos.
El diputado Romero sostuvo que se debe distinguir entre fiscalizar y
sancionar.
Asimismo, aclaró que no existe otra forma de determinar o levantar
una alerta sobre la materia, sin utilizar como base el número de licencias médicas
emitidas.
El diputado Palma opinó que el uso fraudulento de licencias médicas
es un problema bastante difícil de solucionar, debido a la complejidad y aristas
existentes.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Lagomarsino explicó que este proyecto de ley ha
avanzado, lo que es muy positivo de acuerdo a lo planteado por el presidente del
Colegio Médico de Chile, en relación con todos los recursos públicos que se utilizan
malamente.
Opinó que es imposible fiscalizar todas las licencias médicas, las
cuales varían según época del año y ubicación geográfica.
Por otro lado, señaló que un aspecto importante de relevar es que la
emisión de licencia médica debe tener aparejada una consultada médica,
pudiéndose generar un circulo virtuoso muy positivo una vez que se apruebe el
proyecto de ley de interoperabilidad.
La diputada Astudillo hizo alusión a la falta de especialistas que
faltan en Chile.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:09
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión