======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12010&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 64a, celebrada el martes 30 de mayo de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:04 a 19:23 horas
SUMA
1. Se votó en general el 
proyecto de ley que regula la 
distribución 
de 
alimentos 
aptos 
para 
el 
consumo 
humano, en segundo trámite 
constitucional, 
Boletín 
N°10.198-11(S), refundido con 
boletines 
Nos 
10.337-11, 
10.513-11, 10.556-11, 10.835-
11 (S)).  
2. Se inició la discusión, en 
primer trámite constitucional, 
del 
proyecto 
de 
ley 
que 
modifica el Código Sanitario 
para establecer la obligación 
de 
contar 
con 
médico 
especialista en pediatría para 
establecimientos de salud que 
realicen 
atenciones 
de 
urgencia pediátrica. (Boletín 
N°15.836-11). 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:04 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados Eric Aedo, Karol
Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia Molina,
Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, María
Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
Asimismo, el diputado Patricio Rosas fue reemplazado, en esta
sesión, por la diputada Javiera Morales.
Como invitados, participaron el Subsecretario de Redes Asistenciales,
señor Fernando Araos Dattoli y el asesor legislativo señor Jaime Junyent Ruiz.
--- PÁGINA 2 ---
Para el segundo punto, concurrieron la presidenta del Consejo
Médico de Clínicas de Chile A.G., doctora Liliana Escobar y, el miembro del
directorio de Sochipe, señor Italo Rossi.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y
Convergencia Social, mediante el cual informa el reemplazo del diputado Patricio
Rosas por la diputada Javiera Morales, durante la sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano". BOLETÍN N°
10198-11(S) (refundido con boletines 10337-11, 10513-11, 10556-11 y 10835-11).
(334-371). Boletín: 10198-11
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo;
Bravo, doña Ana María; Cicardini y Nuyado; y de los diputados señores De
Rementería; Ilabaca; Leiva; Manouchehri; Melo y Soto, don Leonardo, que "Modifica
cuerpos legales que indica para sancionar a directores, gerentes, administradores,
apoderados y representantes legales de isapres declaradas en quiebra y cuya
gestión haya sido dolosa o culposa". BOLETÍN N° 15920-11. Boletín: 15920-11
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis;
Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel, y Rey; y de las diputadas señoras Cid;
Cordero; Del Real y Raphael, que "Modifica el Código Sanitario para establecer
medidas aplicables a funerales considerados de alto riesgo". BOLETÍN N° 15927-
11. Boletín: 15927-11
5.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de
los diputados señores Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Ilabaca; Manouchehri
y Melo, que "Modifica el Código Sanitario para regular la realización de funerales
declarados de alto riesgo". BOLETÍN N° 15929-11. Boletín: 15929-11
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar;
Camaño; Cifuentes; Guzmán; Oyarzo; Rivas y Venegas; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Ana María; Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código
Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos
--- PÁGINA 3 ---
puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N° 15960-11. Boletín: 15960-
11
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1571), mediante el cual informa
sobre un eventual cierre del programa "Saludablemente" administrado por el
Hospital Digital, en relación con la atención del suicidio. Respuesta Oficio N°:
159/11/2022
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1607), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre situación de usuaria de iniciales C.A.L.G, por
licencias impagas, lo cual fue derivado a la Superintendencia de Seguridad Social
por ser materia de su competencia. Respuesta Oficio N°: 138/11/2022
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1791), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre la posibilidad de registrar el medicamento VOXZOGO -
VOSORITIDE en el Instituto de Salud Pública de Chile. Respuesta Oficio N°:
180/11/2023
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1793), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre la solicitud de ayuda de un particular por el
pago de su pensión solidaria de invalidez. Respuesta Oficio N°: 191/11/2023
11.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1795), mediante el cual informa
sobre lo relativo a las Mesas de Trabajo con Confusam y Ministerio de Salud.
Respuesta Oficio N°: 179/11/2023
12.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1796), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación del producto
farmacéutico Ozempic. Respuesta Oficio N°: 189/11/2023
13.- Oficio del Superintendente de Salud (N°1782), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre acreditación y procedimientos de
fiscalización del Centro de Rehabilitación Bennu de San José de Maipo. Respuesta
Oficio N°: 216/11/2023
14.- Oficio del Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte
(N°628), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la
situación que estaría afectando al Hospital San José de la comuna de
Independencia. Respuesta Oficio N°: 220/11/2023
15.- Informe de la Biblioteca de Congreso Nacional sobre Normativa
de Francia para la prevención, recuperación y reciclaje de alimentos, el cual fue
remitido a los correos de los integrantes de la Comisión. Boletín: 10198-11
16.- Oficio de la Jefa Unidad de Transparencia y Participación
Ciudadana de la Oficina de Informaciones (N°40), mediante el cual informa la
--- PÁGINA 4 ---
participación 
ciudadana 
recibida 
en 
la 
plataforma 
Congreso 
Virtual
(www.congresovirtual.cl) acerca del proyecto de ley que Regula la distribución de
alimentos aptos para el consumo humano, Boletín N°10198-11, que estuvo
publicado entre el 4 y el 25 de octubre de 2022. Boletín: 10198-11
17.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de
Informaciones (N°18), mediante el cual con motivo de la tramitación del proyecto de
ley en la Comisión de Salud que Modifica la ley N° 19.284, que establece normas
para la plena integración social de personas con discapacidad, para reconocer como
perros de asistencia a personas con discapacidad, los de asistencia psiquiátrica,
Boletín N°15.662-11. Informa que Congreso Virtual con fecha 30 de enero de 2023
publicó el proyecto de ley que, Modifica la ley N° 19.284, para incluir en su
regulación a los perros de asistencia, terapia y/o apoyo emocional para personas en
situación de discapacidad o con problemas de salud mental, BOLETÍN 15668-35,
radicado en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Boletín: 15662-11
18.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de
Informaciones (N°19), mediante el cual informa que, con fecha 29 de mayo 2023,
fue 
publicado 
en 
la 
plataforma 
digital 
Congreso 
Virtual
(http://www.congresovirtual.cl), el proyecto de ley que Modifica la ley N °20.606,
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad, para obligar a
informar la totalidad de los ingredientes usados en las preparaciones de la industria
gastronómica y alimentaria, Boletín 15605- 11, con la finalidad de que la ciudadanía
pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley. Boletín: 15605-11
19.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1370),
mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
20.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores (N°3472), mediante
el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
21.- Oficio del Superintendente de Salud (N°1439), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
22.- Oficio Subsecretaria de Hacienda (N°937), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
23.- Solicitud de audiencia de la diputada Karol Cariola, a fin de
recibir con urgencia dentro de las próximas sesiones de trabajo legislativo, a la
Agrupación oncológica “La voz de los Pacientes, Chile”, Corporación Valientes, y
--- PÁGINA 5 ---
Corporación 
Sumemos 
Salud, 
para 
conocer 
sus 
inquietudes 
sobre 
la
implementación de la Ley N° 21.258, que “Crea la Ley Nacional del Cáncer”.
24.- Comunicación de la diputada Alejandra Placencia, a fin de tomar
conocimiento y atender la situación de 3 bebés luchando por su vida, los cuales
padecen una enfermedad genética y rara llamada AME tipo 1 (Atrofia Muscular
Espinal), siendo la más grave de su tipo para poder mejorar su calidad de vida y
alargar su expectativa de vida, necesitan obtener la administración del medicamento
más caro del mundo, llamado Zolgensma y que no se encuentra en el sistema de
salud Chileno, solo necesitan una dosis para detener el Gen defectuoso y evitar que
el resto de las neuronas motoras mueran.
25.- Solicitud de audiencia de la diputada Marta Bravo, a fin de recibir
a la Presidenta de la Asociación de Raquitismo (XLH), a fin pueda exponer sobre
situación elevada al Presidente de la República referida a medicamento no
ingresado a Ley Ricarte Soto.
26.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo, a fin de recibir al Colegio de Cirujanos Dentistas de Chile
A.G., a fin de presentar el Proyecto de Ley que crea la figura del Trabajador
Independiente a Honorarios con Dependencia Económica, elaborado por el abogado
y profesor de Derecho Laboral, Sr. Gonzalo Riquelme González.
27.- Derivación de Solicitud de audiencia de la diputada Marta Bravo,
a fin de recibir a Organon Chile SpA, a fin de exponer sobre acceso universal
implantes anticonceptivos subdérmicos.
28.- Derivación de solicitud de audiencia mediante ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo y diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la Fundación
Chilena de enfermedades Lisosomales, a fin de plantear la situación que afecta a
personas con enfermedades de alto costo y relevar la importancia de revertir la
situación del 5to decreto. Se solicita apoyo para levantar urgencia al Presidente
Boric de dictar un decreto excepcional.
29.- Boletín de Economía BCN Nº 80, Mayo de 2023, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
30.- Invitación del Rector de la Universidad de Valparaíso al
Presidente de la Comisión, a fin que participe en el conversatorio que tendrá lugar
en el Hotel Bosques de Reñaca, el día jueves 22 de junio de 2023, de 09:30 a 11:00
horas.
31.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de la Confederación
Democrática de Profesionales Universitarios de la Salud (CONFEDEPRUS), para
--- PÁGINA 6 ---
presentar las Alertas en salud pública, la disponibilidad de recursos para garantizar
la atención en salud y condiciones laborales del equipo de salud
32.- Solicitud de audiencia de las siguientes organizaciones: 1.
Sociedad de Obstetricia y Ginecología de Chile, representada por su Presidenta la
Dra Claudia Zajer. 2. Ginecólogas Chile, representada por su directora la Dra.
Daniela Ribbeck. 3. Fundación “Niñas Valientes”, representada por su directora
ejecutiva Sra. Carla Ljubetic. 4. Organon, representada por su directora Mayela
Bastidas. A fin de exponer sobre “Acceso Universal a Implantes Anticonceptivos”,
todo en el marco de la alta tasa de embarazos no intencionados en Chile, en
especial de embarazo adolescente.
33.- Solicitud de audiencia de la corporación maxi-vida chile, a fin de
poner en conocimiento lo que le pasa a casi 40 ciudadanos que estaban en
tratamiento con inhibidores de tirosin kinasa, y que ahora solo están recibiendo
cuidados paliativos, solo por el hecho que el nuevo tratamiento que podría salvar su
vida no está en la lista GES aunque este sea más barato que los que se están
entregando.
34.- Comunicación de la Enfermera Supervisora del Hospital Padre
Hurtado que atiende las comunas de La Pintana, San Ramón y la Granja. Señala
que trabaja hace 14 años en el servicio público. Actualmente representa el
movimiento LOS SUELDOS NO SE BAJAN. Solicita tomar concomimiento y se
oficie al Ministerio de Salud de la grave situación en que se encuentran más de 400
funcionarios 
del 
recinto 
hospitalario, 
donde 
el 
sueldo 
permanente 
bajo
considerablemente.
35.- Comunicación de vecinos y vecinas del centro de salud familiar
ubicado en Porvenir Bajo, mediante la cual expresan su malestar y la poca
transparencia en la reactivación de su consejo local de salud, solicitan a las
autoridades dejar sin efecto la votación realizada en reunión secreta.
36.- Comunicación de un particular (Sr. Jaime Eidelstein), mediante la
cual señala que aún no existe respuesta al oficio N°151 al Ministerio de Salud sobre
vacunas bivalentes.
37.- Comunicación del Colegio de Tecnólogos Médicos de Chile,
mediante la cual remite consultas sobre exceso de licencias médicas por parte de
funcionaria de ese Colegio.
38.- Carta del Directorio General del Colegio de Matronas y Matrones
de Chile A.G., mediante la cual solicitan el apoyo de la Comisión de Salud a la
candidatura de la actual Presidenta Nacional, doña Sandra Oyarzo Torres, a su
--- PÁGINA 7 ---
postulación como la primera mujer latina en presidir la International Confederation of
Midwives, ICM. La solicitud consiste en una carta que dé cuenta de la valoración
para la Comisión de Salud que una mujer chilena tenga la posibilidad de alcanzar
este importante cargo, con la oportunidad de dejar en alto el nombre del país en
estas instancias internacionales.
39.- Comunicado Público de la Comunidad y Asociación Indígena
Mapuche Kallfuli, EL llamado a la reflexión “Las políticas públicas en salud y los
pueblos indígenas".
VARIOS:
El diputado Lagomarsino presentó su renuncia al cargo, señalando
que se encuentra muy conforme con la labor que ha realizado, tratando de dirigir
esta instancia de forma imparcial, instando a avanzar mediante el diálogo y la
búsqueda de puntos de encuentro. Sostuvo que hizo todo lo que estuvo a su
alcance para avanzar decididamente y en consenso para otorgar respuestas
concretas a la ciudadanía en materia de salud, y cuenta de ello dan los 14 proyectos
de ley que se despacharon en general y en particular, 9 de los cuales ya son ley de
la república.
Igualmente, destacó el trabajo realizado para escuchar más de 60
organizaciones y personas, incluidas agrupaciones de pacientes, colegios
profesionales, gremios de trabajadores, alcaldes, entre tantos otros. También todas
las ocasiones en que se escuchó al Ejecutivo a través de la voz de la ministra de
salud, sus subsecretarios o directores de los organismos autónomos del ministerio.
Por otro lado, agradeció la paciencia y acompañamiento que tuvieron
la Abogada Secretaria de la Comisión, doña Ana María Skoknic y su equipo
compuesto por don Ignacio Vásquez y doña Silvia Rivas.
Igualmente agradeció a todos los integrantes de esta Comisión,
desde el Partido Comunista al Partido Republicano, por el clima, el tono y la
disposición que tuvieron durante estos meses en pro de mejorar la salud de los
chilenos. Afirmó que lo anterior da cuenta que la salud no tiene color político, sino
que es una necesidad que se tiene que abordar en conjunto.
Finalmente, argumentó que el desafío de la salud que está por
delante es tremendo producto de los procesos de envejecimiento, el encarecimiento
de las nuevas tecnologías sanitarias, las brechas de infraestructura -incluido la
necesidad de un nuevo Hospital para Valparaíso- y recursos humanos a todo nivel,
y los problemas de financiamiento, cobertura y acceso, sin embargo, destacó que
--- PÁGINA 8 ---
Chile es un país con una gran historia sanitaria que es fruto de los enormes aportes
que hicieron todos los salubristas y trabajadores de la salud que precedieron tanto
fuera como dentro del Ministerio de Salud, esta Comisión y su homóloga en el
Senado. Todas estas contribuciones hacen que se sienta orgulloso de haber
presidido esta Comisión, pero también inmensamente desafiado de cómo enfrentar
los desafíos actuales y que vendrán en el futuro, sea continuando como diputado o
en un futuro volviendo a atender en su querida atención primaria de salud que no
deja de extrañar.
Dicho todo lo anterior, aclaró que para todos los efectos prácticos se
entiende presentada su renuncia como presidente de la Comisión de Salud.
La diputada Molina agradeció la gran labor realizada por el diputado
Tomás Lagomarsino en la presidencia de la Comisión, debido a la capacidad de
dirigir, ordenar y priorizar los asuntos legislativos.
El diputado Palma expresó y valoró el trabajo realizado por el
diputado Lagomarsino en la conducción de la Comisión.
Asimismo, solicitó la unanimidad para votar la renuncia en esta
sesión.
Por otro lado, estimó su preocupación por la exclusión de los
trabajadores sociales del Código Sanitario, sin tener en consideración el verdadero
rol de dichos profesionales.
En cuanto a la renuncia, los diputados Romero, Cordero y Lilayu
reflexionaron sobre la temática para finalmente otorgar la unanimidad que permitió
votar la misma.
En votación la renuncia, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5
en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Molina, Palma, Morales (en reemplazo del diputado Rosas). En
contra, los diputados Bravo, Celis, Cordero, Lilayu y Romero.
El diputado Lilayu agradeció al presidente la Comisión por la
transversalidad que demostró durante su cargo.
La diputada Cariola agradeció la gestión del diputado Lagomarsino
como presidente de la Comisión, opinando que la gestión fue muy valiosa para el
avance de las políticas públicas vinculadas con el derecho a la salud.
Por otro lado, estimó su preocupación por la situación de los
trabajadores sociales, toda vez que la Ministra de Salud, habría suscrito una carta
en la cual habría plasmado la decisión del Ministerio de Salud de no incorporarlos
--- PÁGINA 9 ---
en el Código Sanitario, pese a que la misiva, señalaría que dicha determinación no
implicaría en caso alguno desconocer el rol que los profesionales de las ciencias
sociales realizan en la atención de salud ni tampoco negar el valioso aporte que
efectúan todos los días.
Manifestó estar en contra de la decisión de excluir a los trabajadores
sociales del Código Sanitario y también, instó al Ejecutivo a ingresar las
indicaciones comprometidas en la materia.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Yunyent explicó que la mesa de trabajo término en marzo de 2023.
Por su parte, acotó que los trabajadores sociales se enteraron por el
suscrito, quien los invito a una reunión para transmitir dicha información, teniendo en
consideración diversos fundamentos que avalan dicha determinación.
Dicho lo anterior, afirmó que no existe un menosprecio a la labor que
realizan los trabajadores sociales de Chile.
La diputada Gazmuri agradeció la gestión y entrega en la
conducción de la Comisión durante este periodo, opinando que han podido trabajar
en forma armónica y proactiva.
El diputado Aedo en primer término, felicitó al diputado Lagomarsino
por su gestión y liderazgo.
Por otro lado, planteó al Subsecretario de Redes Asistenciales, una
situación compleja que se vive en la provincia de Concepción, específicamente en el
Hospital Regional de Concepción, por la situación epidemiológica que afecta a niños
y niña.
Pidió especial preocupación por lo que está sucediendo en la Región
del Biobío, precisando que es necesario gestionar el aporte 800 millones de pesos
para adelantar el proceso de invierno, ya que el Gobierno tampoco tiene
considerado anticipar las vacaciones de invierno.
Recordó a las autoridades que el país no limita al norte con Chicureo,
ni al sur con Monticello, ni al este con Valle Nevado, ni al oeste con Reñaca, toda
vez que la nación es mucho más amplia y viven millones de habitantes que se
deben tener en consideración a la hora de tomar medidas públicas.
El diputado Celis hizo presente que es urgente tomar en
consideración la situación que viven las personas con autismo severo.
Por otro lado, elogió el trabajo del diputado lagomarsino y le desea el
mayor de lo éxtasis en el futuro.
--- PÁGINA 10 ---
Por último, reflexionó sobre las diferencias administrativas y de
gestión entre el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota y Valparaíso San Antonio,
siendo este último mucho más óptimo que el primero.
El diputado Romero acotó que en su oportunidad no voto por el
diputado Lagomarsino, sin embargo, su trabajo sorprendió por la gran fuerza y
energía que género en la comisión, reconociendo estar en presencia de un buen
profesional y un excelente diputado
Respecto a la cuenta pública del Ministerio de Salud, manifestó que
fue muy interesante porque cualquier avance que se realice en la materia es
positiva, pero quedo muy preocupado por los desafíos existentes, toda vez que
aparentemente solo hay buenas intenciones.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
agradeció la disposición al diálogo del diputado Lagomarsino y afirmó que la salud
no tiene color político.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de una misiva de la enfermera supervisora del Hospital Padre
Hurtado, respecto a una situación que afectaría a más de 400 funcionarios del
recinto hospitalario, debido a la baja considerable del sueldo permanente, en virtud
de documento que se acompaña. (Punto 34 de la cuenta) (A proposición del diputad
Lagomarsino)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
tomar conocimiento de una misiva de vecinos del Centro Comunitario de Salud
Familiar Porvenir Bajo, mediante la cual expresan su malestar y la falta de
transparencia en la reactivación de su consejo local de salud, solicitando dejar sin
efecto la votación realizada en reunión secreta, en virtud de documento que se
acompaña. (Punto 35 de la cuenta) (A proposición del diputad Lagomarsino)
3. La Comisión acordó remitir una carta para apoyar la candidatura a
la presidencia de la International Confederation of Midwives, de la actual Presidenta
Nacional Colegio de Matronas y Matrones de Chile A.G, señora Sandra Oyarzo
Torres, quien a través de esta postulación podría ser la primera mujer latina en
presidir su prestigiosa organización.
--- PÁGINA 11 ---
Cabe hacer presente que la redacción de la carta fue realizada con
anterioridad por el diputado Tomas Lagomarsino. (Punto 38 de la cuenta) (A
proposición del diputado Lagomarsino)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la situación que afecta a varios jóvenes que fueron víctimas del
estallido social, por efectos de balines y otros componentes tóxicos. Al respecto,
interesa conocer cuáles son las medidas que se adoptarán para realizar los
exámenes que necesitan estas personas para el correcto monitoreo de su salud.
(Solicitud diputado Palma)
5. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre las medidas que se estarían adoptando para abordar las numerosas
denuncias de acoso laboral y sexual en las distintas reparticiones de salud del país.
(Solicitud diputado Palma)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado, cronograma y resultados de la mesa de negociación para
la modificación del Código Sanitario.
Asimismo, interesa conocer los motivos y fundamentos de la
exclusión de los trabajadores sociales y por qué se habría entregado información
respecto al tema, sin que previamente se haya informado oficialmente a través de
indicaciones al proyecto de ley. (Solicitud diputada Cariola)
7. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre el estado de avance del complejo Hospitalario San
José de Maipo.
Asimismo, interesa conocer si existe la posibilidad de adquirir más
ambulancias para el Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) y, mantener
los buses de acercamiento que salen desde la comuna de Puente Alto con
funcionarios y familiares de pacientes, como también, disponer los recursos
suficientes para aumentar la asignación de colación de funcionarios, teniendo en
consideración los elevados costos de alimentación al ser una zona turística.
Por último, señale los recursos asignados para la atención de
pacientes por Ley de Urgencia (Solicitud diputada Gazmuri)
8. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre las fiscalizaciones que se han realizado al Hospital
San José de Maipo durante los últimos dos años. (Solicitud diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 12 ---
9. Oficiar al Superintendente de Salud. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre el caso de un particular, quien padece de cáncer de
colon con metástasis pulmonar.
Al respecto, interesa conocer si existe la posibilidad de otorgar
cobertura para un tratamiento médico alternativo de oncología molecular e
inmunoterapia avanzada, el cual actualmente no se encuentra cubierto por el
sistema de salud chileno, en virtud del documento que se acompaña. (Solicitud
diputada Gazmuri)
10. Invitar a una próxima sesión por definir a la Ministra de Salud,
para que exponga sobre el estado, cronograma y resultados de la mesa de
negociación dispuesta para la modificación del Código Sanitario, haciendo alusión a
las indicaciones que se presentarán y sus fundamentos.
En esta instancia, también se acordó invitar al Colegio de
Trabajadores Sociales de Chile. (Solicitud diputada Cariola y Bravo)
11. Invitar a una próxima sesión por definir al Presidente de la
Asociación de Dialisados y Trasplantados de Osorno, para que exponga sobre las
problemáticas que existen en la normativa respecto la licitación de los centros de
diálisis. (Solicitud diputado Lilayu)
12. Invitar a una próxima sesión por definir a la Agrupación Social de
Beneficiarios del Programa de Reparación y Atención Integral en Salud y Derechos
Humanos (PRAIS), para que expongan sobre la eventual precarización del
programa y largas listas de espera de sus usuarios.
13. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes del
Hospital Padre Hurtado, para que expongan sobre el origen y repercusiones que
genera el encasillamiento que efectuó el servicio de salud y que afecta a todos los
estamentos de hospital. (Solicitud diputado Palma)
14. Invitar a una próxima sesión por definir a la Fundación de Autismo
Severo de Chile, para que expongan sobre las problemáticas y dificultades que
padecen al no ser considerados de acuerdo a sus necesidades por los servicios de
salud ni por las normativas actuales. (Solicitud diputada Molina)
15. Invitar a una próxima sesión por definir a la Agrupación
oncológica “La voz de los Pacientes, Chile”, a la Corporación Valientes, y a la
Corporación 
Sumemos 
Salud, 
para 
conocer 
sus 
inquietudes 
sobre 
la
implementación de la ley N° 21.258, que “Crea la Ley Nacional del Cáncer”. (Punto
23 de la cuenta)
--- PÁGINA 13 ---
16. Invitar a una próxima sesión por definir a la Presidenta de la
Asociación de Raquitismo (XLH), para que exponga sobre la situación que habría
sido presentada al Presidente de la República referida a un medicamento no
ingresado a Ley Ricarte Soto. (Punto 25 de la cuenta)
17. Invitar a una próxima sesión por definir al Colegio de Cirujanos
Dentistas de Chile A.G., a fin de presentar el proyecto de ley que crea la figura del
Trabajador Independiente a Honorarios con Dependencia Económica, elaborado por
el abogado y profesor de Derecho Laboral, señor Gonzalo Riquelme González.
(Punto 26 de la cuenta)
18. Invitar a una próxima sesión por definir a Organon Chile SpA, a fin
de exponer sobre acceso universal implantes anticonceptivos subdérmicos. (Punto
27 de la cuenta)
19. Invitar a una próxima sesión por definir a la Fundación Chilena de
enfermedades Lisosomales, a fin de plantear la situación que afecta a personas con
enfermedades de alto costo y relevar la importancia de revertir la situación del 5to
decreto. (Punto 28 de la cuenta)
20. Invitar a una próxima sesión por definir a la Presidenta de la
Confederación 
Democrática 
de 
Profesionales 
Universitarios 
de 
la 
Salud
(CONFEDEPRUS), para presentar las alertas en salud pública, la disponibilidad de
recursos para garantizar la atención en salud y condiciones laborales del equipo de
salud. (Punto 31 de la cuenta)
21. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Sociedad de
Obstetricia y Ginecología de Chile, representada por su Presidenta la doctora
Claudia Zajer; a Ginecólogas Chile, representada por su directora la doctora Daniela
Ribbeck; a la Fundación “Niñas Valientes”, representada por su directora ejecutiva
señora Carla Ljubetic y, a Organon, representada por su directora Mayela Bastidas,
para que expongan sobre “Acceso Universal a Implantes Anticonceptivos”, todo en
el marco de la alta tasa de embarazos no intencionados en Chile, en especial de
embarazo adolescente. (Punto 32 de la cuenta)
22. Invitar a una próxima sesión por definir a la corporación maxi-vida
chile, a fin de poner en conocimiento lo que sucede a casi 40 ciudadanos que
estaban en tratamiento con inhibidores de tirosin kinasa, y que actualmente solo
están recibiendo cuidados paliativos. (Punto 33 de la cuenta)
23. Se acordó, por unanimidad, aceptar en esta misma sesión la
renuncia del Presidente de la Comisión, diputado Tomás Lagomarsino, con el objeto
--- PÁGINA 14 ---
de proceder a la elección de presidente en la próxima sesión ordinaria que
corresponda, según Reglamento.
24. Se acordó establecer plazo para presentar indicaciones el 6 de
julio para el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano, en segundo trámite constitucional, boletín N°10.198-11(S),
refundido con boletines Nos 10.337-11, 10.513-11, 10.556-11, 10.835-11 (S)).
ORDEN DEL DÍA
1.- Proceder a votar en general, el proyecto de ley que regula la
distribución de alimentos aptos para el consumo humano, en segundo trámite
constitucional, boletín N°10.198-11(S), refundido con boletines Nos 10.337-11,
10.513-11, 10.556-11, 10.835-11 (S)). Urgencia Simple.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Yunyent comentó que este proyecto de ley es muy importante para el Ejecutivo,
toda vez que expone una prohibición de destrucción o pérdida de alimento aptas
para el consumo humano. Opinó que se busca regular este tema, teniendo en
consideración que el precio de la canasta básica en la actualidad ha subido mucho.
También, señaló que la iniciativa dispone una obligación al Ministerio
de Salud para dictar ciertos reglamentos.
Afirmó que la iniciativa cuenta con urgencia del Ejecutivo, sin
embargo, aún existen espacios de mejoras, que dicen relación con ecuaciones
normativas, reformulación de definiciones.
Respecto al artículo 14 (otorgamiento de sellos) y 15 (fiscalización)
del proyecto de ley, afirmó que estos podrían tener un impacto fiscal porque crean
nuevas atribuciones, por ejemplo, al fiscalizar nuevas entidades, en consecuencia,
existe un tema de admisibilidad que se debe analizar y hacer presente.
Por último, sugirió realizar un equipo de trabajo con los asesores de
los diputados y diputadas miembros de la Comisión para estudiar de qué forma se
puede perfeccionar esta iniciativa, en un plazo prudente.
El diputado Romero afirmó que en términos generales el proyecto
de ley es muy bueno, sin embargo, existen temas complicados desde el punto vista
legal y que dicen relación con la obligación de donar y las responsabilidades
aparejadas a dicha acción.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Lagomarsino comentó que la idea es votar la iniciativa
en general, para posteriormente otorgar un amplio plazo para presentar
indicaciones, con el objeto de abordar las diversas problemáticas que pudiesen
existir.
El diputado Celis reflexionó sobre la temática, opinando que existen
algunas problemáticas que deben resolverse en la etapa de indicaciones.
Dicho lo anterior, anticipó su voto a favor, siempre y cuando se tomen
las medidas pertinentes y de fiscalización para que el consumidor final no se vaya
enfermar.
El diputado Romero hizo hincapié en que el corazón del proyecto es
la prohibir la destrucción de comida, para posteriormente donarla, por tanto,
difícilmente se podría subsanar la iniciativa porque afectaría directamente a la idea
matriz.
Agregó que eventualmente podrían visualizar múltiples problemas de
constitucional en el proyecto.
El diputado Palma preguntó si esto puede estar relacionado con la
ley de donaciones, en términos tributarios y, por otro lado, si puede estar vinculado
con las raciones que proporciona la Junaeb.
La diputada Cordero afirmó que esta iniciativa será un dolor de
cabeza para el Gobierno debido a todos los problemas aparejados que conlleva.
Instó a realizar un análisis más exhaustico a la normativa legal propuesta.
El diputado Lilayu hizo presente que Chile aún tiene problemas
alimentarios, el cual ha ido en aumento por la inmigración, por tanto, al existir una
necesidad alimentaria se deben adoptar las medidas necesarias para evitar botar
estos alimentos.
El diputado Romero sostuvo que los parlamentarios están
mandatados a realizar buenas leyes, teniendo siempre en consideración el aspecto
técnico y evitando argumentos emocionales.
La diputada Cariola opinó que este debate se está extendiendo sin
necesidad, toda vez que la Comisión esta mandatada para votar en general según
la citación efectuada.
El diputado Lagomarsino hizo presente que el proyecto de ley tiene
hartas falencias, no obstante, es importante mejorarlo ya que le idea matriz o fondo
del mismo es adecuada, teniendo en consideración la realidad actual.
--- PÁGINA 16 ---
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por mayoría (8
votos a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina y Palma. Votó en
contra, la diputada Bravo. Se abstuvo, el diputado Romero.
2.- Iniciar la discusión, en primer trámite constitucional, del
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para establecer la obligación
de contar con médico especialista en pediatría para establecimientos de salud
que realicen atenciones de urgencia pediátrica. (Boletín N°15.836-11).
El diputado Lagomarsino expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que esta iniciativa la han denominado “Ley
Esteban Poblete Cahuas” por el caso de un menor de 4 años que concurrió
inicialmente a la Clínica Tarapacá y, que, por causas que se investigan
posteriormente fue derivado al Hospital de Iquique donde finalmente fallece,
eventualmente por una negligencia médica.
Comentó que la iniciativa no viene a fortalecer las penas, sino que a
mejorar el área de la pediatría a través de una modificación al Código Sanitario,
para que, en los servicios de urgencia que entreguen atenciones de urgencia
pediátrica haya un médico especializado en el área de la pediatría de turno,
incluyéndose dentro de la propuesta los hospitales de alta y mediana y clínicas.
Por último, informó que los establecimientos asistenciales contarán
con un plazo de 3 meses para adecuarse a esta norma.
Finalmente, afirmó que la iniciativa tiene por objetivo subir los
estándares de atención en la red asistencial, pese a tener claras dificultades por la
disponibilidad de especialistas a lo largo del país.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos
en primer término, declaró que la atención de los servicios de urgencia a lo largo del
país debe garantizar acceso, oportunidad, calidad y calidez.
Por su parte, comentó que esta moción se produce en el contexto del
lamentable fallecimiento de un menor de 6 años, situación que habría generado una
auditoría y una investigación sumaria respecto al tema.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 64)
--- PÁGINA 17 ---
Dicho lo anterior, aclaró que el Hospital Regional de Iquique si cuenta
con pediatras, pero de todas formas se deben esperar los resultados finales de la
investigación.
Explicó que el sistema asistencial cuenta con recursos limitados y, si
bien, se están formando mayores recursos calificados para mejorar los diversos
aspectos de la atención, para asegurar el acceso y tender a un sistema universal se
necesita una red organizada en los distintos niveles de atención.
Informó que en la atención primaria se tiene más de 350 dispositivos
de urgencia, 95 servicios de alta resolutividad y 255 servicios de atención primaria
de urgencia desplegados en todo el territorio nacional.
En ese sentido, declaró que más del 90% de las consultas de
urgencias son resolutivas en la atención primaria. El resto tiene que ser derivado a
los diversos niveles.
Informó que existen alrededor de 101 establecimientos que poseen
servicios de urgencia de mediana y alta complejidad, lo que sumado a los servicios
que brindan los dispositivos de atención primaria de salud, llegarían a más de 5150
centros públicos funcionando y atendiendo urgencias en el país.
Hizo presente que un dispositivo de urgencia no es un servicio final,
sino que de tránsito, toda vez que se atiende, diagnostica y se estabiliza para luego
ser ingresado a un establecimiento para recibir los cuidados de toda la urgencia de
mayor complejidad.
Comentó que los especialistas que se tienen en la red asistencial se
deben distribuir no solamente en un punto específico de atención, sino que en toda
la capacidad hospitalaria existente y en todos los niveles de complejidad, precisando
que se están formando alrededor de 212 pediatras de aquí a tres años, siendo 82
esta anualidad.
También, hizo alusión a los médicos de familia y a los urgenciólogos,
donde muchos de ellos tienen, incluso, una mención en niños, niñas y adolescentes,
por tanto, también desempeñan funciones y están capacitados para atender
urgencias de este tipo.
Por último, informó que según el Registro Nacional de Prestadores de
la Superintendencia de Salud existen alrededor de 4000 pediatras certificados a
nivel nacional, donde la mitad de ellos se desempeñan en la Región Metropolitana
de Santiago. Por su parte, agregó que se encuentran contratados alrededor de 1400
pediatras en la red asistencial pública.
--- PÁGINA 18 ---
A mayor abundamiento, indicó que para realizar un turno de pediatría
se requieren a lo menos 6 pediatras, en un establecimiento de salud con 24 horas.
Finalmente, afirmó que esta temática no solo dice relación con la
mayor presencia de equipo médico, sino también de otros profesionales de la salud,
tales como enfermeras y kinesiólogos. Asimismo, instó a tener una cuota de realidad
en esta materia, toda vez que una ley no cambiará la situación de inmediato, sino
que se requiere del trabajo mancomunado de varios sectores.
La presidenta del Consejo Médico de Clínicas de Chile A.G.,
señora Liliana Escobar expuso en base a una presentación2 que dejó a
disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que del total de camas pediátricas, 499
camas corresponden a camas del sector privado. Esto es un 16,4% del total de
camas pediátricas del país. El 59,1% (295) de las camas pediátricas privadas
corresponden a cuidados básicos y medios. El 40,9% (204) corresponden a camas
privadas de Unidad de Paciente Crítico (UPC).
En cambio, en el sector público, las camas de UPC pediátrica
corresponden al 16,8% (509) del total de camas pediátricas.
Entonces, acotó que el sector privado tiene el 28,6% de las camas
UPC pediátricas del país.
Manifestó que el Registro Nacional de Prestadores Individuales de la
Superintendencia de Salud registra un total de 4.174 pediatras a nivel país.
Como en todas las especialidades, explicó que existe una
concentración en la zona centro del país, lo que implica una escasez en las
restantes regiones y, particularmente escasa disponibilidad para trabajo en turnos.
Sostuvo que, en general, en los servicios de urgencia, la
categorización de los pacientes, entre un 60% y un 70% son ESI 4 y 5, lo que
implica que esos casos no requieren necesariamente de una atención de urgencia y
al mismo tiempo son casos que pueden ser manejados por médicos generales.
Afirmó que una posible estrategia de resolución de la situación sería
que los urgenciólogos debieran ir progresivamente siendo capaces de atender todo
tipo de requerimiento de urgencia. Por cierto, en este momento, éste es un recurso
más escaso en regiones que los pediatras, pero es una razón adicional para no
cerrar la atención de niños a los pediatras.
En cuanto a los asociados, indicó que el 15% no tiene urgencia
pediátrica, especialmente en regiones.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 64)
--- PÁGINA 19 ---
Agregó que el 25% de las urgencias pediátricas privadas tiene
pediatras en turnos limitados por horario y día (campaña de invierno). Estas
urgencias cubren la demanda con médicos generales, principalmente en regiones
fuera de la Región Metropolitana de Santiago.
Comentó que las urgencias que reciben sobre 1.000 pacientes al
mes, en campaña de invierno, cuentan con al menos un pediatra y tienen apoyo de
médicos generales, pediatras de llamado y otros especialistas.
Por último, esbozó que, cuando la demanda es menor a 1.000
pacientes al mes se hace difícil sostener un pediatra 24 horas por las dificultades y
el volumen que esto implica.
Finalmente, opinó que lo ideal es que los pacientes sean atendidos
por quienes concentran mayor conocimiento y experiencia, pero en la práctica, esto
se hace bastante difícil y, en caso de materializarse esta ley, eventualmente se
tendrían que cerrar algunos servicios de urgencia para el ámbito pediátrico.
El miembro de la Sociedad Chilena de Pediatría, señor Italo
Rossi en términos generales, señaló que apoyan la moción de que exista la
disponibilidad de pediatras en los centros de mediana y alta complejidad con
algunas observaciones.
Acotó que el proyecto de ley dispone la existencia de un pediatra,
pero debiese decir al menos un pediatra y, además, considerar otras especialidades
tales como, la urgenciología.
Asimismo, estimó necesario que la gente que se encuentra
trabajando en los servicios de urgencia se mantenga actualizados en formación con
diversos cursos sobre la materia.
Como opinión personal, explicó que el lema de esta ley es que no
ocurran más negligencias médicas, sin embargo, existe un caso más cercano donde
falleció una menor por meningitis luego de haber consultado en dos oportunidades
en el Hospital Naval Almirante Nef de Viña del Mar, pese a que dicho recinto
asistencial si cuenta con pediatrías. En consecuencia, habría que revisar en qué
condiciones estarían trabajando los médicos y cuál sería su carga laboral.
El diputado Palma reflexionó sobre el fenómeno de la migración de
los especialistas.
El diputado Lilayu comentó que hace mucho más sentido focalizar
especialistas en la Atención Primaria de Salud.
*****
--- PÁGINA 20 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:23
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión