======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20401&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 62a, celebrada el martes 25 de abril de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:12 a 18:42 horas
SUMA
1. 
Tratar 
el 
cálculo 
del 
Indicador 
Referencial 
de 
Costos de Salud (IRCSA) del 
año 2023. 
2. Votó en general el proyecto 
de ley que modifica el decreto 
con fuerza de ley N°1, de 
2005, del Ministerio de Salud, 
con el objeto de eliminar de 
los contratos de prestaciones 
de salud privada, la figura de 
la 
preexistencia 
por 
enfermedad previa, y otras 
restricciones de cobertura en 
perjuicio de los afiliados o 
beneficiarios.  (Boletines Nos 
11.572-11 y 6930-11). 
3. Despachó el proyecto de 
ley iniciado en moción, en 
primer trámite constitucional, 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio 
de 
Salud, 
para 
establecer la obligación de las 
isapres 
de 
informar 
a 
la 
Superintendencia de Salud el 
aumento del precio de sus 
planes. (Boletín N°15.751-11). 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:12 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados Eric Aedo, Danisa
Astudillo, Karol Cariola, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados y diputadas Marta
Bravo, María Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
--- PÁGINA 2 ---
Los diputados Carolina Tello, Cristian Tapia y Gael Yeomans,
reemplazaron, por esta sesión, a los diputados Ana María Gazmuri, Helia Molina y
Patricio Rosas, respectivamente.
Como invitado, participó el Superintendente de Salud, señor Víctor
Torres Jeldes.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del señor Jaime Mañalich, por no ser posible asistir a
sesión de hoy por compromisos académicos ya comprometidos, que no puede
modificar.
2.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante la
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por el diputado Cristián Tapia,
durante la sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual informa el
reemplazo de la diputada Ana María Gazmuri por la diputada Carolina Tello, durante
la sesión de hoy.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que
"Regula la distribución de alimentos aptos para el consumo humano". BOLETÍN N°
10198-11 (S). (Refundido con 10337-11, 10513-11, 10556-11 y 10835-11) (191-
371). Boletín: 10198-11
5.- Oficio del Secretario General (N°18269), mediante el cual
comunica que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por el
diputado señor Cosme Mellado Pino, mediante la cual informa que ha decidido
retirar su firma del proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para regular la
realización de funerales calificados como de alto riesgo, correspondiente al boletín
N°15.758-11, del cual es autor. Boletín: 15758-11
6.- Oficio del Secretario General (N°18317), mediante el cual
comunica que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, mediante la cual, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 136 del Reglamento de la Corporación, comunica su voluntad de
retirar de tramitación el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para
--- PÁGINA 3 ---
regular la realización de funerales calificados como de alto riesgo, correspondiente
al boletín N° 15.758-11, del cual es autor. Boletín: 15758-11
7.- Oficio de la Superintendente del Medio Ambiente (N°836),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre incendios ubicado
en el vertedero del sector "El Boro", de la comuna de Alto Hospicio en la región de
Tarapacá. Respuesta Oficio N°: 4/11/2022
8.- Comunicación del diputado señor Lagomarsino por la cual informa
que retira de su tramitación el proyecto que "Modifica el Código Sanitario para
regular la realización de funerales calificados como de alto riesgo". BOLETÍN N°
15758-11. Boletín: 15758-11
9.- Oficio de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera
InvestChile (N°122), mediante el cual informa cantidad de licencias médicas por
enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
10.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°6102), mediante el
cual remite glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
11.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°6103), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
12.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica (N°620), mediante el
cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
13.- Minuta del Servicio Médico Legal, en relación a su exposición del
pasado 10 de abril, sobre “Perfil y competencias que tendrían los psiquiatras que
cumplen labores periciales para procedimientos vinculados con violencia de
género”.
14.- Boletín de Economía, elaborado por la Biblioteca del Congreso
Nacional N° 79 de Abril de 2023 Coyuntura Económica Nacional y Escenario
Internacional.
15.- Minuta Corporación MILES, Insumo para el debate legislativo del
proyecto Métodos anticonceptivos defectuosos Bol. 14094-11.
16.- Solicitud de la diputada María Luisa Cordero, a fin de recibir a la
concejal de la comuna de Tiltil, señora Valentina Domínguez Saavedra, para que
exponga sobre las denuncias de exhumaciones y entierros eventualmente ilegales
en lugares no autorizados como cementerio, acordado en sesión pasada.
--- PÁGINA 4 ---
17.- Solicitud de audiencia de la diputada Marisela Santibáñez, a fin
de recibir a los funcionarios del área de salud de la corporación de educación y
salud (Corsaber) de la municipalidad de San Bernardo para abordar los problemas
propios de esta materia.
18.- Solicitud de audiencia de la diputada Carolina Tello, a fin de
recibir a la Sra. Elena Bolados y Sr. Oscar Bolados, ambos vecinos del distrito 5 de
la región de Coquimbo y miembros de la organización de padres de Niños
Oncológicos, a fin de que puedan exponer sobre la situación en que se encuentran
las familias y dar cuenta de la necesidad de contar con centros oncológicos.
19.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo, a fin de recibir a la empresa Organon Chile SpA, para
exponer sobre embarazo no deseado, acceso universal a implantes anticonceptivos
subdérmicos y nuevas modalidades de financiamiento ESG.
20.- Carta de la representante del Conglomerado Plan de Obesidad y
reconstrucción, señora Carolina Lillo, mediante la cual solicita exponer con el
conjunto de profesionales, para demostrar que su proyecto obesidad 360°, pionero
en el área, es efectivo y no solo mostrar un problema ya evidente, también entregar
soluciones sociales, simples y efectivas.
21.- Carta del Colegio de Kinesiólogos de Chile, mediante la cual
solicitan acordar un trabajo conjunto con el Ministerio de Salud en diversas materias
que señalan, a fin de fortalecer y regular en forma debida el ejercicio profesional.
22.- Informativo 
Anacpen 
N°68, 
abril 
2023 
sobre 
Exitosos
Lanzamiento Plan Nacional de Salud Oral para personas mayores
VARIOS:
El diputado Palma visibilizó la situación que estaría afectando a
menor Lucas, quien se encontraría hospitalizado en la Unidad de Cuidados
Intensivos pediátrica, debido a la Atrofia Muscular Espinal tipo 1 que le afecta, a la
espera del medicamento más caro del mundo.
Los diputados Cordero y Lilayu estimaron preocupante que no
exista información clara y precisa respecto de la ley corta de Isapres, teniendo en
consideración la gran incertidumbre que existe en la materia.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
--- PÁGINA 5 ---
1. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre la situación que estaría afectando al Hospital San
José de la comuna de Independencia, debido a las denuncias constantes sobre
problemáticas en infraestructura y filtraciones que, incluso, habrían afectado a la
central de alimentos de los pacientes. Al respecto, señale las medidas que se
adoptarán a corto, mediano y largo plazo para solucionar dichos inconvenientes.
(Solicitud diputada Cariola)
2. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre la situación que estaría afectando al
Hospital San José de la comuna de Independencia, debido a las denuncias
constantes sobre problemáticas en infraestructura y filtraciones que, incluso, habrían
afectado a la central de alimentos de los pacientes. Al respecto, señale las medidas
que se adoptarán a corto, mediano y largo plazo para solucionar dichos
inconvenientes. (Solicitud diputada Cariola)
3. Oficiar al Director del Hospital San José. Acordó solicitar a ese
hospital informar sobre la situación que estaría afectando a dicho recinto asistencial,
debido a las denuncias constantes sobre problemáticas en infraestructura y
filtraciones que, incluso, habrían afectado a la central de alimentos de los pacientes.
Al respecto, señale las medidas que se adoptarán a corto, mediano y largo plazo
para solucionar dichos inconvenientes. (Solicitud diputada Cariola)
4. Oficiar al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Acordó
solicitar a ese ministerio informar sobre el estado de cumplimiento de la ley
N°20.422, sobre acceso universal, con individualización de cada una de las
estaciones del metro. Asimismo, remita fotografías de los accesos para personas en
situación de discapacidad, dando cuenta del estado de funcionamiento y
disponibilidad de los ascensores. (Solicitud diputado Palma)
5. Oficiar al Director del Metro de Santiago. Acordó solicitar a esa
institución informar sobre el estado de cumplimiento de la ley N°20.422, sobre
acceso universal, con individualización de cada una de sus estaciones. Asimismo,
remita fotografías de los accesos para personas en situación de discapacidad,
respecto de cada una, dando cuenta del estado de funcionamiento y disponibilidad
de los ascensores. (Solicitud diputado Palma)
6. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre cuál es la unidad encargada de estudiar y analizar los efectos de la
gripe aviar y su eventual zoonosis. (Solicitud diputado Lilayu)
--- PÁGINA 6 ---
7. Invitar a una próxima sesión por definir a la organización Unidos
por Tecnología Responsable, para que exponga sobre el avance de las radiaciones
no ionizantes y los efectos que producen en la salud humana, especialmente en los
sectores rurales. (Solicitud diputado Palma)
8. Invitar a una próxima sesión por definir al Centro de Salud Integral
POES, para que expongan sobre el programa de tratamiento de pacientes con
obesidad. (Solicitud diputado Palma)
9. Invitar a una próxima sesión por definir a la concejal de la comuna
de Tiltil, señora Valentina Domínguez Saavedra, para que exponga sobre las
denuncias de exhumaciones y entierros eventualmente ilegales en lugares no
autorizados como cementerio. (A proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 16
de la cuenta)
10. Invitar a una próxima sesión por definir a los funcionarios del área
de salud de la corporación de educación y salud (Corsaber) de la municipalidad de
San Bernardo para abordar los problemas propios de esta materia. (A proposición
del diputado Lagomarsino) (Punto 17 de la cuenta)
11. Invitar a una próxima sesión por definir a la señora Elena Bolados
y al señor Oscar Bolados, ambos vecinos del distrito 5 de la Región de Coquimbo y
miembros de la organización de padres de Niños Oncológicos, a fin de que puedan
exponer sobre la situación en que se encuentran las familias y dar cuenta de la
necesidad de contar con centros oncológicos. (A proposición del diputado
Lagomarsino) (Punto 18 de la cuenta)
12. Invitar a una próxima sesión por definir a la empresa Organon
Chile SpA, para exponer sobre embarazo no deseado, acceso universal a implantes
anticonceptivos subdérmicos y nuevas modalidades de financiamiento ESG. (A
proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 19 de la cuenta)
13. Invitar a una próxima sesión por definir a la representante del
Conglomerado Plan de Obesidad y Reconstrucción, señora Carolina Lillo, para que
exponga sobre su proyecto obesidad 360°, pionero en el área. (A proposición del
diputado Lagomarsino) (Punto 20 de la cuenta)
14. Se acordó establecer como plazo de presentación de
indicaciones, el 11 de mayo de 2023, para el proyecto de ley que modifica el decreto
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de
los contratos de prestaciones de salud privada, la figura de la preexistencia por
enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o
beneficiarios.  (Boletines Nos 11.572-11 y 6930-11).
--- PÁGINA 7 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar el cálculo del Indicador Referencial de Costos de Salud
(IRCSA) del año 2023.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes expuso
en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que la ley N°21.350 reguló el procedimiento
para modificar el precio base de los planes de salud, reemplazando el artículo 198
del DFL1 de 2005 Ministerio de Salud, por el siguiente:
Artículo 198: (…)
“2. Para determinar el valor anual del indicador, el Superintendente de
Salud deberá seguir el siguiente procedimiento:
a) Anualmente, la Superintendencia de Salud deberá calcular los
índices de variación de los costos de las prestaciones de salud, de variación de la
frecuencia de uso experimentada por las mismas y de variación del costo en
subsidios por incapacidad laboral del sistema privado de salud. Asimismo, deberá
incorporar en el cálculo el costo de las nuevas prestaciones y la variación de
frecuencia de uso de las prestaciones, que se realicen en la modalidad de libre
elección de FONASA y cualquier otro elemento que sirva para incentivar la
contención de costos del gasto en salud.”
Al respecto, aclaró que este elemento busca generar una contención
de costos.
En el mismo sentido, aclaró que este indicador no solo estaría
regulado por ley, sino que también, la ley establece que el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo deben emitir un decreto para poder
determinar el mecanismo de cálculo.
Hizo presente que según el considerando vigésimo cuarto el fallo de
la Corte Suprema sobre adecuación del precio base, se determinó que para fijar ese
indicador del porcentaje máximo de variación porcentual de los precios bases de los
planes de salud, se debe considerar:
i) Variación de los costos de las prestaciones de salud;
ii) Variación de la frecuencia de uso experimentada por las mismas;
iii) Variación del costo en subsidios de incapacidad laboral del
sistema privado de salud;
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 62)
--- PÁGINA 8 ---
iv) Costo de las nuevas prestaciones;
v) Variación de frecuencia de uso de las prestaciones, que se realicen
en la modalidad de libre elección de FONASA; y
vi) Cualquier otro elemento que sirva para incentivar la contención de
costos del gasto de salud.
En síntesis, comentó que el ICSA 2022 ajusta la variación del costo
operacional del sistema Isapre, precisando que debe distinguirse le indicador ICSA
2022 (estipulado en la Ley) con la Variación del Costo Operacional de las Isapres.
El ICSA 2022, de acuerdo a la ley, debe añadir un elemento de
contención de costos. Este elemento, exógeno a la operación de las Isapres, es la
variación de costos de prestaciones de salud otorgados en la Modalidad Libre
Elección (MLE) del Fonasa.
De acuerdo a los resultados obtenidos, comentó que esta variación
en 2022 (en relación con el 2021) fue negativa (-2,7%). Es decir, los costos en la
cobertura de prestaciones de salud MLE para el Fonasa disminuyeron, mientras
que, por el contrario, en Isapres aumentaron (8,6%).
Lo anterior tiene como consecuencia que la variación de costos en
prestaciones de salud del sistema de Isapres se corrija a la baja en el ICSA, dado
que la variación del Fonasa ha operado como elemento de contención de costos,
moderando el incremento de las Isapres.
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, sostuvo que de no existir este elemento de contención de
costos, el ICSA sería equivalente a la Variación del Costo Operacional de las
Isapres (Prestaciones de Salud MLE + SIL), por tanto, si se hubiese descartado en
la ley este elemento, la Variación de Costos Operacionales del Sistema, se habría
estimado en 4,3%; cifra que es 1,7 puntos porcentuales mayor que el ICSA 2022.
2.- Votó en general el proyecto de ley que modifica el decreto
con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de
eliminar de los contratos de prestaciones de salud privada, la figura de la
preexistencia por enfermedad previa, y otras restricciones de cobertura en
perjuicio de los afiliados o beneficiarios.  (Boletines Nos 11.572-11 y 6930-11).
La diputada Karol Cariola señaló que existe un elemento clave y
fundamental y que tiene que ver con la crónica de una muerte anunciada, toda vez
que esta discusión se da en el contexto de lo que estaría pasando con la Isapres,
luego del fallo de la Excelentísima Corte Suprema.
En cuanto al proyecto de ley que se presentó hace varios años atrás
y que en la actualidad sigue teniendo sentido desde el punto de vista de cómo se va
a llevar acabo los procesos de regulación.
Afirmó que se debe otorgar una señal de avance con un criterio que
es fundamental y que dice relación con la no discriminación tanto en el sistema
público o privado, poniendo en el centro la salud de las personas.
Hizo un llamado a aprobar este proyecto de ley en general,
esperando que el Ejecutivo lo recoja.
Por último, recalcó que no le interesa que el sistema privado de salud
se termine, lo que le interesa es que dejen de abusar realizando aumentos que no
corresponden, discriminando, entre otros aspectos.
El diputado Romero estimó impresentable que el Ejecutivo aun no
haya presentado la ley corta de la Isapres.
Por otro lado, comentó que el sistema privado de salud requiere
muchas modificaciones, sin embargo, los chilenos lo valoran, toda vez que el
sistema privado funciona de forma más adecuada que el público y, resulta
paradójico que ningún gobierno en el pasado se haya preocupado de arreglar esta
situación.
Hizo presente que se debe garantizar la libre elección y que el
sistema sea viable.
Finalmente, afirmó que la iniciativa es valorable porque no parece
justo que Fonasa se lleve la carga de todos los pacientes.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Palma comentó que el modelo neoliberal genera
diversas formas de discriminación en la población.
Acotó que el 40% de los usuarios de Fonasa recurren al sistema
privado y, el colapso del sistema privado también llevaría al colapso del sistema en
general.
Afirmó que ningún ser humano puede estar por encima de otro,
haciendo alusión a las dos clases de sistemas que existen.
La diputada Astudillo recordó que uno de los expositores del día de
ayer planteaba que si se eliminaban las prexistencias, las Isapres quebrarían.
Respecto al punto, indicó que si esa fuera la premisa, el sistema público chileno no
podría haber existido ni funcionado, toda vez que si responde a las personas de
más escasos recursos y con las peores condiciones de vida.
Afirmó que un sistema privado que discrimina en ciertos grados
etarios y que no acepta a personas con prexistencias, lógicamente va a funcionar
mejor.
Aclaró que se debe avanzar en un sistema de salud digno y de
calidad, en consecuencia, se encuentra a favor del proyecto de ley.
El diputado Lilayu reconoció lo compartido por la diputada Cariola,
sin embargo, opinó ser partidario de mejorar el sistema privado.
También criticó al Gobierno al postergar la discusión de la ley corta
de Isapres.
El diputado Tapia declaró que es un proyecto que recoge una
demanda que ha existido durante tantos años, especialmente del mundo del trabajo.
Felicitó a la Comisión por el apoyo al proyecto de ley en tabla y la
gran transversalidad que ha generado, ya que todos están conscientes de que la
prexistencia les ha afectado a los trabajadores y sus familias.
El señor Torres explicó que uno de los proyectos establece la
normalización de lo que actualmente ya sucede y que dice relación con la
eliminación de la discriminación por sexo.
Respecto al tema de la preexistencia, opinó que aun cuando se
pueda estar de acuerdo con ello, lo que se estaría haciendo con esta iniciativa es
suponer un cambio en la evaluación del riesgo, pasando de un riesgo individual a un
colectivo.
Señaló que un sistema viable de este tipo, se podría hacer por
distintas vías, tales como, la creación de un fondo de compensación del riesgo, la
creación de un seguro único público, entre otras posibilidades.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Lagomarsino aclaró que el sistema de salud actual es
latamente imperfecto y funciona en conveniencia para unos pocos, quienes son los
que tienen más recursos económicos.
Explicó que el proyecto de ley se puede dividir en dos partes, la
primera, ya se encuentra implementada en la práctica (eliminación de la
discriminación por sexo) y, la segunda, que tiene por objetivo eliminar el criterio de
la preexistencia. Al respecto, opinó que desde la perspectiva técnica parece
razonable contar con un fondo de compensación del riesgo.
Por último, afirmó que están esperando con bastante preocupación y
ansiedad el proyecto de ley corta de las Isapres.
En votación general, se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero,
Tello (reemplazo diputada Gazmuri), Lagomarsino, Lilayu, Tapia (reemplazo
diputada Molian), Palma, Romero y Yeomans (reemplazo diputado Rosas).
3.- Despachó el proyecto de ley iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005,
del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes.
(Boletín N°15.751-11).
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese un nuevo artículo 198 bis, pasando el
actual artículo 198 bis a ser 198 ter, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año
2006, del Ministerio de Salud, del siguiente tenor:
“Artículo 198 bis.- Las Instituciones de Salud Previsional deberán
informar a la Superintendencia de Salud su decisión de aumentar el precio de sus
planes base dentro de los 15 días hábiles siguientes a la publicación del indicador
del artículo anterior. En dicha comunicación, en el caso que haya informado que
aumentará el precio a todos sus planes base de salud, deberá señalar y justificar el
porcentaje de ajuste que aplicará.
La justificación por parte de la Isapre deberá incluir los siguientes
antecedentes:
--- PÁGINA 12 ---
a) 
La variación anual del gasto por persona beneficiaria en
Unidades de Fomento considerando las prestaciones bonificadas con código de
modalidad libre elección del Fonasa, con código propio de la Isapre o con código
definido por la Superintendencia de Salud.
b) 
La cantidad anual de prestaciones bonificadas y la variación
promedio de prestaciones bonificadas con código de modalidad libre elección del
Fonasa, código propio de la Isapre y código definido por la Superintendencia de
Salud.
c) 
La variación del gasto en subsidios de incapacidad laboral por
persona beneficiaria en Unidades de Fomento de cargo de la Isapre, incluyendo las
licencias médicas que hayan sido reconsideradas por la propia Isapre o por la
Compin.
d) 
El costo en Unidades de Fomento de las nuevas prestaciones
aranceladas en la modalidad libre elección del Fonasa del año anterior, indicando el
listado de nuevas prestaciones con la glosa en el respectivo arancel, el costo de la
prestación por persona beneficiaria en Unidades de Fomento, el costo anual de la
prestación en Unidades de Fomento, el valor unitario de la prestación bonificado en
Unidades de Fomento y la frecuencia de uso de la prestación.
e) 
La variación de costo en prestaciones de la Isapre corregida
por la variación de costo en prestaciones de modalidad libre elección del Fonasa.
f) 
La variación conjunta del costo en prestaciones de salud
corregida por la variación de costos en prestaciones de modalidad libre elección del
Fonasa y del costo en subsidios de incapacidad laboral de cargo de la Isapre.
g) 
Otros elementos de contención de costos del gasto de salud
que sean cuantificables, replicables y accesibles por la Superintendencia de Salud.
La Superintendencia de Salud a través de la Intendencia de Fondos y
Seguros Previsionales de Salud, mediante una Circular dictada al efecto, detallará la
forma de informar cada uno de los antecedentes antes indicados.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el
artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo único: Introducense las siguientes modificaciones en el
artículo 198 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2005, del Ministerio de
Salud:
--- PÁGINA 13 ---
a) Reemplazase el literal e) del numeral 2, por el siguiente:
“3. En el plazo de quince días corridos, contados de la publicación del
indicador a que se refiere la letra d) del numeral 2 de este artículo, las Isapres
deberán informar a la Superintendencia de Salud su decisión de aumentar o no el
valor del precio base de los planes de salud y, en caso de que decidan aumentarlo,
el porcentaje de ajuste que aplicarán a todos sus planes de salud será acompañado
de los siguientes antecedentes:
a) La variación anual del gasto por persona beneficiaria en Unidades
de Fomento considerando las prestaciones bonificadas con código de modalidad
libre elección del Fonasa, con código propio de la Isapre o con código definido por la
Superintendencia de Salud.
b) La cantidad anual de prestaciones bonificadas y la variación
promedio de prestaciones bonificadas con código de modalidad libre elección del
Fonasa, código propio de la Isapre y código definido por la Superintendencia de
Salud.
c) La variación interanual del costo en subsidios de incapacidad
laboral por persona beneficiaria en Unidades de Fomento de cargo de la Isapre,
incluyendo las licencias médicas que hayan sido reconsideradas por la propia Isapre
o por la Compin.
d) El costo en Unidades de Fomento de las nuevas prestaciones
codificadas en el arancel de la modalidad libre elección del Fonasa del año en
análisis, indicando el listado de nuevas prestaciones con la glosa en el respectivo
código y la frecuencia de uso de la prestación.
La Superintendencia de Salud mediante una circular dictada al efecto,
detallará la forma de informar cada uno de los antecedentes antes indicados, así
como los requisitos mínimos de la comunicación a los afiliados.
Vencido el término señalado en el inciso primero de este numeral, la
Superintendencia dictará una resolución que contendrá la verificación del porcentaje
de ajuste de cada una de las Isapres, informado en base a los antecedentes
aportados. Dicha resolución autorizará el ajuste de los precios base de los planes de
salud de la Isapre respectiva que, en ningún caso podrá ser superior al valor
resultante de la verificación realizada por el regulador, ni al indicador a que hacen
referencia los numerales 1 y 2 de este artículo. Si, en su ajuste, la Isapre respectiva
no supera el indicador de costos de la salud, ni el valor verificado por la
Superintendencia de Salud, se entenderá justificada para los efectos legales.
--- PÁGINA 14 ---
Por el contrario, si el valor verificado fuera negativo, la Isapre
respectiva no podrá aumentar el valor del precio base de sus planes de salud.
La resolución mencionada en el párrafo tercero deberá publicarse en
el Diario Oficial y en la página web de la Superintendencia de Salud.
b) Incorpórase un nuevo numeral 4, del siguiente tenor:
“4. En el plazo de diez días corridos, contados desde notificada la
resolución de la Superintendencia de Salud que contiene el porcentaje de ajuste
verificado, las Isapres comunicarán por correo electrónico y, en caso de no disponer
de éste, por carta certificada a sus afiliados sobre el aumento porcentual que
afectará a sus planes.
La comunicación de la institución de salud previsional a sus afiliados
deberá contener a lo menos la decisión de adecuar, el porcentaje de tal adecuación,
los antecedentes que la justifican y la resolución de la Superintendencia de Salud
que verifica el porcentaje de alza de la respectiva institución.”
c) Intercálese en el inciso segundo del artículo 198 entre la palabra
“indicador” y la expresión “sea negativo” la oración: “a que hace referencia los
numerales 1 y 2 de este artículo”.
El diputado Lagomarsino explicó que existen dos procesos que
sirven para resolver en forma adecuada el plan base de la Isapres, haciendo alusión
al ICSA y al proceso de verificación.
Comentó que este proyecto de ley tiene por objetivo incorporar a la
legislación el proceso de la verificación para que no sea una decisión exclusiva de la
Excelentísima Corte Suprema y tengo sustento legal cada vez que se implemente.
Acotó que se recibieron bastantes audiencias y se trataron de
incorporar los distintos puntos que fueron planteados, tales como, cambiar los 15
hábiles a corridos; eliminar los literales e), f) y g), los cuales generaban una doble
contención de costos.
A mayor abundamiento, aclaró que el objetivo de la verificación no es
nuevamente contener costos, toda vez que esa tarea ya fue realizada por el ICSA,
sino más bien, ya habiendo contenido de costos verificar lo que la ISAPRE debería
alzar y, si eso es mayor al techo, generar el corte correspondiente.
--- PÁGINA 15 ---
Por último, indicó que para mejorar la redacción de la iniciativa, en
vez de generar un nuevo artículo 198 bis, se incorporó dentro del artículo 198 que
desarrolla el proceso del ICSA.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes en
términos generales, comentó que la indicación corrige bastantes elementos que se
explicaron en su oportunidad, estableciendo el cambio de días hábiles a días
corridos y, además, se hace cargo de la implementación de la metodología, que
apunta fundamentalmente a la verificación de costos operacionales sin el efecto del
Fondo Nacional de Salud.
Por su parte, estimó necesario precisar que si la verificación individual
de cada Isapre da un valor negativo, esta no puede alzar. A su vez, si el indicador
da negativo ninguna Isapre podría alzar.
En votación particular, se aprobó la indicación, por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Tello (en reemplazo de diputada Gazmuri), Lagomarsino, Lilayu,
Tapia (en reemplazo de diputada Molina), Palma, Romero y Yeomans (en
reemplazo de diputado Rosas)
Se designó como diputado informante, al señor Tomas Lagomarsino.
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:42
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión