======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16325&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:16:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 370ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 53a, celebrada el martes 17 de enero de 2023
SESIÓN MIXTA
De 17:05 a 19:57 horas
SUMA
1. 
Continuó la discusión y votó 
en general, el proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2006, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979 y de las 
leyes N°18.933 y N° 18.469, 
con el objeto de eximir del 
requisito de orden médica a 
quienes 
soliciten 
la 
realización 
del 
examen 
preventivo 
de 
mamografía. 
(Boletín N°15.474-11(S)). 
2. 
Continuó 
la 
discusión 
y 
votación 
en 
particular, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, del proyecto 
de ley que regula la venta, 
publicidad y consumo de los 
cigarrillos 
electrónicos. 
(Boletín 
N°12.626-11, 
refundido con boletines Nos 
12.632-11 y 12.908-11 (S)). 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió su titular, el diputado Tomás Lagomarisno.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán
Palma y Agustín Romero.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Marta Bravo, Andrés
Celis, María Luisa Cordero y Daniel Lilayu.
Los diputados Mercedes Bulnes y Matías Ramírez reemplazaron, en
esta sesión, a los diputados Patricio Rosas y Karol Cariola respectivamente.
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, concurrió la diputada Erika Olivera.
Para el primer punto de la tabla, estuvo presente la directora ejecutiva
del Foro Nacional del Cáncer, ex Senadora Carolina Goic; la presidenta de la
Corporación Valientes, señora Mónica Toro, acompañada de la vicepresidenta,
señora Rosita Torres Soto; la representante de Fundación Lazos, señora Ana
Fuentealba Salgado; la representante de la Corporación Cáncer de Mama Yo Mujer,
señora Daniela Rojas; la representante de Fundación Nueva Vida, señora Margarita
Orellana; la Presidenta y Fundadora de la Fundación CARE, señora Cecilia Boloco,
acompañada de la directora ejecutiva, señora Catalina Hurtado y el director Médico,
señor Sergio Becerra; la representante de la Asociación Chilena de Agrupaciones
Oncológicas ACHAGO, señora Francisca Contreras. Participó el Subsecretario de
Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado y el asesor del Ministerio de Salud, señor
Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de Comité Frente Amplio RD, Comunes y
Convergencia Social, mediante la cual informa el reemplazo del diputado Patricio
Rosas por la diputada Mercedes Bulnes, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Jefe de Comité Comunista, Federación
Regionalista Verde Social e Independientes, mediante la cual informa el reemplazo
de la diputada Karol Cariola por el diputado Matías Ramírez, durante la sesión de
hoy.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries;
Astudillo; Bello; Bulnes; González, doña Marta; Placencia y Veloso; y de los
diputados señores Giordano y Malla, que "Modifica la Ley N°19.284, Establece
normas para la plena integración social de personas con discapacidad, para
reconocer como perros de asistencia a personas con discapacidad, los de asistencia
psiquiátrica". BOLETÍN N° 15662-11. Boletín: 15662-11
4.- Nota, recibida a través de la Oficina de Consulta Ciudadana de la
Camara de Diputados, mediante la cual la señora Alejandra Espinosa, hace
presente que es citada en los considerandos del proyecto de ley que establece una
ley de prevención, atención, diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la
conducta alimentaria (Bol. 15.083-11). Hace presente que “usan su nombre de
--- PÁGINA 3 ---
referencia y la institución donde trabaja, sobre un estudio que no se ha realizado”.
Solicita corregir esa referencia, atendido a que ha tenido múltiples dificultades por
tal cita, y pide que se usen correctamente las referencias científicas para justificar
este importante tema de TCA.
5.- Derivación de Solicitud de audiencia, mediante ley de lobby de la
diputada Marta Bravo y diputado Lilayu, a fin de recibir a Pfizer Chile, a fin de
informar sobre las perspectivas de acceso a los tratamientos de Pfizer para el Covid,
tanto su vacuna bivalente como el antiviral Paxlovid.
6.- Carta del Presidente de Aso Vape Chile, mediante la cual remite
sus observaciones al proyecto de vaporizadores, señalando que el diseño, vigencia,
dimensiones, mensajes y fotografías de las advertencias sanitarias de los
vaporizadores (art. 6 de la Ley de Tabaco), no deben quedar sometidos a la
discrecionalidad de un decreto del Ministerio de Salud de turno. En efecto, los
vaporizadores sólo deben tener una advertencia sanitaria que abarque un 20% de la
cara principal del producto, con fondo blanco, letras negras y que señale: “Este
producto contiene sustancias altamente adictivas, tales como la nicotina u otras.”, tal
como ocurre en los países de la Comunidad Europea, Reino Unido, Nueva Zelanda,
Canadá, EEUU, etc.
VARIOS:
El diputado Palma leyó la siguiente minuta sobre la salud y los
derechos de los pueblos indígenas:
“Hoy existe un estándar de derechos humanos relativo a pueblos indígenas
a nivel internacional que se expresa con énfasis en el Convenio 169 sobre Pueblos
Indígenas y Tribales en Países Independientes, de la OIT, (1989), en la Declaración
Universal de Derechos de los Pueblos Indígenas de Naciones Unidas, (2007) y en
Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, dando sustento
jurídico a conceptos como: “pueblos indígenas”, libre determinación, autonomía, territorios y
desarrollo propio para dichos pueblos y el derecho a sus propias instituciones y cultura entre
ellas sus propios sistemas de salud.
Entre los derechos colectivos de los pueblos indígenas indispensables para
su existencia, bienestar y desarrollo integral como pueblos, se encuentran los derechos
culturales, y entre estos el derecho a sus propias medicinas y conocimientos. El art. 24 de la
Declaración Universal de Derechos de los Pueblos Indígenas, establece que: “Los pueblos
indígenas tienen derecho a sus propias medicinas tradicionales y a mantener sus prácticas
de salud, incluida la conservación de sus plantas, animales y minerales de interés vital
desde el punto de vista médico. Las personas indígenas también tienen derecho de acceso,
sin discriminación alguna, a todos los servicios sociales y de salud.”, y el art. 25 del
--- PÁGINA 4 ---
Convenio 169 de la OIT, nos mandata a adecuar los servicios de salud para que no sean
discriminatorios, o entregarles su administración a y control a los pueblos indígenas con este
fin, así como a su organización comunitaria, planearse y administrarse en cooperación con
los pueblos interesados y tener en cuenta sus métodos de prevención, prácticas curativas y
medicamentos tradicionales.
Desde principios de la década de los 90, se incorporó un área técnica en el
MINSAL, -Salud y Pueblos Indígenas”, que ha avanzado en este ámbito incorporando un
modelo de salud intercultural guiado por una Política de Salud y Pueblos Indígenas y
operativizado por el Programa Especial de Salud y Pueblos Indígenas (PESPI), que ha
impulsado un modelo de salud intercultural, que por una parte adecua sus servicios para una
atención alopática digna a las personas indígenas, y por otra parte coopera con los pueblos
indígenas para el rescate y ejercicio de su medicina. Estos modelos de salud intercultural se
encuentran tanto en torno a centros de salud de la red asistencial o en espacios propios con
carácter más autónomo.
La  Ley que Regula los Derechos y los Deberes que tienen las Personas en
relación con acciones vinculadas a su atención de salud, Ley 20.584  (2012), establece en
su artículo 7, la obligación de los prestadores institucionales públicos en los territorios de alta
concentración de población indígena a ”asegurar el derecho de las personas pertenecientes
a los pueblos originarios a recibir una atención de salud con pertinencia cultural, lo cual se
expresará en la aplicación de un modelo de salud intercultural validado ante las
comunidades indígenas, el cual deberá contener, a lo menos, el reconocimiento, protección
y fortalecimiento de los conocimientos y las prácticas de los sistemas de sanación de los
pueblos originarios; la existencia de facilitadores interculturales y señalización en idioma
español y del pueblo originario que corresponda al territorio, y el derecho a recibir asistencia
religiosa propia de su cultura.”
La diputada Gazmuri relevó la importancia de gestionar con
celeridad el trasplante de timo que necesita la pequeña Amalia, teniendo en
consideración que fue diagnosticada con el síndrome de Charge y Omenn, siendo
este último una enfermedad de inmunodeficiencia combinada severa que afecta
directamente a sus defensas.
El Subsecretario de Salud, señor Cristóbal Cuadrado informó que
ayer tuvieron una reunión con 17 colegios profesionales y técnicos donde están
representados todos las profesiones que están y no incluidos en la propuesta de
modificación del Código Sanitario. Acotó que se recogieron las expectativas y
preocupaciones y, también, se llegó a puntos de consenso, donde hubo un
compromiso explícito de la Ministra de Salud en ayudar que esto avance.
Anticipó que una idea fue elaborar un nuevo proyecto de ley al
respecto.
--- PÁGINA 5 ---
Por otro lado, señaló que a esta misma hora estarían reunidos el
Subsecretario de Redes Asistenciales y la Ministra de Salud con la Confusam, con
el objeto de abordar las legítimas demandas expuestas por la organización.
La diputada Bravo preguntó si se está avanzando en el
reconocimiento de los profesionales que no están integradas en el Código Sanitario,
especialmente respecto de las matronas y enfermeras.
El señor Cuadrado indicó que esa materia está en conversación,
toda vez que la mesa es muy compleja donde pueden existir diversos intereses, no
obstante,  señaló que han logrado un acuerdo muy amplio para modificar el Libro V
del Código Sanitario, dejando a todas las partes adecuadamente representadas.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de agilizar las listas de espera de abdominoplastía, en
relación con el programa “guatita de delantal”, toda vez que sería una situación que
afecta a muchas mujeres, especialmente en la Región del Maule, producto de la
escasez de camas hospitalarias. (Solicitud diputada Bulnes)
2. Acordó remitir a la diputada Francisca Bello, una nota recibida a
través de la Oficina de Consulta Ciudadana de la Cámara de Diputados, mediante la
cual la señora Alejandra Espinosa, hace presente que es citada equívocamente en
los considerandos del proyecto que establece una ley de prevención, atención,
diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la conducta alimentaria (Bol. 15.083-
11). (A proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 4 de la cuenta)
3. Acordó poner en tabla en una próxima sesión por definir el
proyecto que Crea la Ley de Endometriosis, boletín N°14.750-11, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario. (Solicitud diputada Olivera)
4. Acordó invitar en una fecha por definir a Pfizer Chile, para que
informen sobre las perspectivas de acceso a los tratamientos de Pfizer para el
Covid-19, especialmente respecto de su vacuna bivalente como el antiviral Paxlovid.
(A proposición del diputado Lagomarsino) (Punto 5 de la cuenta)
--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
1. Continuó la discusión y votó en general, el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de
1979 y de las leyes N°18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito
de orden médica a quienes soliciten la realización del examen preventivo de
mamografía. (Boletín N°15.474-11(S)). Urgencia suma.
La directora ejecutiva del Foro Nacional del Cáncer, ex Senadora
Carolina Goic en términos generales, señaló que lo importante es saber cómo
favorecer el acceso a un examen de mamografía preventivo, sin el costo y tiempo
que requiere actualmente.
Explicó que uno de los objetivos es diagnosticar precozmente el
cáncer de mama, sin embargo, también es muy relevante garantizar el
acompañamiento adecuado y oportuno de la persona que se realiza dicho examen.
En síntesis, argumentó que más allá de eximir la orden médica para realizarse el
examen, es sumamente importante establecer en el proyecto de ley la necesidad de
garantizar el acompañamiento a una mujer ante una sospecha de cáncer.
Por otro lado, estimó preocupante que exista un eventual
sobreconsumo de exámenes, sin la supervigilancia adecuada.
Reflexionó sobre qué pasaría con los precios de la mamografía, en el
sentido de evitar un costo económico por todas las otras prestaciones asociadas.
Por último, comentó que existe una preocupación generalizada que
excede de mamografía y que dice relación con liberar, de alguna manera, todos
aquellos exámenes preventivos que permitan prevenir enfermedades.
La presidenta de la Corporación Valientes, señora Mónica Toro
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Manifestó que la Corporación nace desde la experiencia vivencial de
4 mujeres que viven el cáncer de mama, teniendo como misión, acompañar,
contener, orientar y educar a las socias respecto de la entrega de conocimientos
que le permitan sobrellevar su enfermedad, informando sus derechos y deberes
como pacientes.
Hizo presente que el GES dispone que: “El derecho a mamografía es
gratis, donde si tienes entre 50 y 69 años de edad, tienes derecho a una
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 53)
--- PÁGINA 7 ---
mamografía gratis cada tres años para detectar el cáncer de mama en la Atención
Primaria de Salud. Esta patología se encuentra incluida en el plan de Garantías
Explícitas en Salud (AUGE o GES), por lo que si el examen sale alterado debes ser
derivada a un médico especialista. También, si tienes más de 40 años y
antecedentes familiares de cáncer de mama, puedes solicitar tu examen.”
Al respecto, sostuvo que conforme a la experiencia de la Corporación
los rangos de edad en que fueron detectados los cánceres de mama, fluctúan entre
los 23 y 70 años, precisando que sólo el 4% de las pacientes se encontraba en la
norma de realización de mamografías a los 50 años.
Acotó que existiendo un 96% de pacientes que no contaban con
orden médica, sus detecciones fueron en razón a emergencias o sospecha por ellas
mismas.
Explicó 
que 
considerando 
el 
alto 
porcentaje 
de 
pacientes
diagnosticadas en edad bajo los 50 años, resulta imprescindible la realización de
mamografías sin orden médica y, con una flexibilidad de los profesionales médicos a
la hora de efectuar los exámenes a fin de realizar la detección precoz de esta
enfermedad.
A mayor abundamiento, expresó que las edades de las pacientes
fallecidas fluctuaban entre los 30 y los 45 años de edad.
Por último, argumentó que aun cuando se puedan realizar las
mamografías y eco mamarias sin orden médica, existe una brecha económica
importante, toda vez que existen pacientes que no cuentan con bono FONASA,
atendiéndose de manera particular, donde los valores de referencia de mamografías
oscilan entre $60.000 particular y $30.540 en FONASA y, eco mamaria entre
$60.000 particular y $24.960 en FONASA.
La representante de Fundación Lazos, señora Ana Fuentealba
Salgado indicó que trabajan en el acompañamiento de la mujer con cáncer mama y
su familia.
Explicó que en el sur de Chile han tenido problemas derivados de la
distancia y la accesibilidad para tomar un examen de mamografía, cuestión que
imprescindible, toda vez que este es el único examen que diagnostica a tiempo el
cáncer de mama y es muy importante para salvar la vida de una mujer.
Comentó que muchas veces solicitar una orden médica y,
posteriormente, pedir una hora de examen, contribuye en su postergación, por
temas de costo y tiempo asociado.
--- PÁGINA 8 ---
Enfatizó que cualquier acción que facilite la prevención del cáncer de
mama es muy importante.
Aclaró que eximir la orden médica para acceder a un examen de
mamografía es muy relevante, especialmente en regiones, donde existe escasez de
médicos.
Por último, acotó que muchas veces las mujeres por tener menos de
40 años no se hacen la mamografía, sin embargo, el cáncer de mama en jóvenes es
muy violento.
La representante de Corporación Cáncer de Mama Yo Mujer,
señora Daniela Rojas en términos generales, sostuvo que la posición de la
Corporación es entregar apoyo emocional a las mujeres y familias por más de 20
años.
En cuanto a la idea de eximir la orden médica para la realización del
examen de mamografía, opinó que puede ser de mucha utilidad, toda vez que se
disminuyen las brechas en costos y tiempos de espera para la realización del
examen, lo que contribuye a su detección temprana.
Estimó preocupante las edades que eventualmente se pretenden fijar,
por lo que señaló importante conocer cuáles serán los criterios para otorgar este
orden, con el objeto de que una decisión de este tipo no termine siendo un mayor
costo para el sistema de salud.
Explicó que las razones por las que mujeres no se hacen el examen
de mamografía son múltiples, no siendo solamente la falta de información respecto
a temas médicos, sino que también, las creencias relativas a la enfermedad y, por
tanto, la promoción socioeducativa de la mamografía es fundamental.
Argumentó que desde el punto de vista psicológico, el retraso de la
fase diagnostica provoca un estrés emocional importante en los pacientes
oncológicos, precisando que entre un 20 y 50% de los pacientes presentarán estrés
emocional, teniendo efectos a corto y largo plazo.
A mayor abundamiento, indicó que estas demoras están asociadas a
la etapa de incertidumbre que significa no tener un diagnóstico certero y al temor a
que este retraso pueda provocar un avance en una enfermedad en curso y, también,
el miedo a que los tratamientos indicados terminen siendo más invasivos dado a las
demoras involucradas en el proceso.
Finalmente, comentó que esto no solo tiene implicancias en términos
de la calidad de vida de los pacientes, sino que también para el sistema, porque
genera una menor satisfacción del paciente y una mayor desconfianza del sistema
--- PÁGINA 9 ---
de salud, por tanto, reiteró la idea de apoyar la disminución de brechas en el acceso
al diagnóstico y tratamiento del cáncer de mama.
La representante de Fundación Nueva Vida, señora Margarita
Orellana opinó que la idea de eximir la orden médica para la realización del examen
de mamografía es buena y compleja a la vez, porque podría darse la hipótesis de
que mujeres se hagan una mamografía varias veces.
Asimismo, comentó que existen muchas mujeres en Chile que no se
hacen mamografías por no encontrar horas para la atención y, no por un motivo
netamente económico.
Por otro lado, opinó que debiese existir un registro nacional elaborado
por el Ministerio de Salud, que contenga toda la información de las mujeres que se
dirigen a un centro asistencial a realizar una mamografía.
Informó que la fundación, el 2021 en conjunto con el diputado
Schalper elaboraron una iniciativa donde se solicitó que las mujeres tengan el
derecho a realizarse una mamografía cada anualidad y no cada tres años.
Por último, enfatizó que la mamografía se debe hacer conjuntamente
con la eco mamaria, sin embargo, en muchas oportunidades la mujer no tiene los
recursos necesarios para realizar dos exámenes.
La presidenta y fundadora de la Fundación CARE, señora Cecilia
Bolocco comentó que es maravilloso estar presente en esta instancia donde se
discute una modificación al Código Sanitario, con el objeto de eliminar uno de los
obstáculos para que las mujeres puedan hacerse una mamografía a tiempo,
teniendo en consideración que el 99% de las personas con cáncer de mama
diagnosticado a tiempo tienen altas posibilidades de curarse.
Informó que el cáncer de mama ha sido detenido en otros países,
como por ejemplo en Estados Unidos de América, donde el 33% de los temas de
cáncer se han frenado, logrando paralizar los múltiples fallecimientos a raíz de esta
enfermedad, situación que sería muy opuesta a lo que sucede en Chile.
Indicó que tuvo la suerte de participar en el marco de la campaña del
cáncer de mama que se realizó hace muchos años, la cual se viene realizando en
chile hace 21 años, sin embargo y pese a que el mensaje se ha difundido, las cifras
no han cambiado sustancialmente.
Señaló que este año junto a fundación CARE, se donaron 1000
mamografías en la campaña, las cuales se agotaron en un día. A su vez, si este
examen salía con alguna anomalía, el mismo centro realizaría una eco mamaria
--- PÁGINA 10 ---
para determinar los pasos a seguir y, si el resultado salía negativo, se procedía a
realizar una biopsia para su posterior seguimiento.
Acotó que las mujeres en la actualidad hacen alusión a la falta de
acceso al examen y al posterior acompañamiento para su tratamiento.
Por último, estimó importante eliminar el requisito de orden médica
para realizar una mamografía y, además, instó a elaborar un registro médico que
contenga todo lo relativo al cáncer de mama, teniendo en consideración que es la
primera causa de muerte en Chile.
Asimismo, hizo alusión a la capacidad de las enfermeras de realizar
órdenes médicas.
Finalmente, hizo presente que en el Hospital de Puerto Montt existe
un médico oncólogo y más de 100 pacientes esperando una orden médica para
continuar su tratamiento.
El doctor Sergio Becerra expuso en base a una presentación2 que
dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que Care es una fundación oncológica
que nace el 2020 por la experiencia que Cecilia Bolocco vivió con la enfermedad de
su hijo Máximo, quien fue diagnosticado de un complejo tumor cerebral el 2018.
Por su parte, acotó que la Fundación busca eliminar la brecha y
aumentar la sobrevida en Latinoamérica, partiendo por Chile.
Mencionó las causas de la baja cobertura en el país, señalando el
desconocimiento, la postergación del trámite (hijos, trabajo, etc.) y la dificultad de
acceso al examen. Al respecto, afirmó que la baja cobertura influye directamente en
la mortalidad, toda vez que con un diagnóstico oportuno se puede tener hasta un
99% de sobrevida a los 5 años.
Por último, elogió la idea de modificar la normativa vigente para que
la población de riesgo a desarrollar un cáncer mamario pueda optar a una
mamografía sin orden médica obligatoria.
La vicepresidente de la Asociación Chilena de Agrupaciones
Oncológicas ACHAGO, señora Francisca Contreras comentó que están en
sintonía para potenciar la salud preventiva.
Opinó que la idea de generar mamografías sin orden médica es
interesante y positiva, sin embargo, existe otro cuello de botella que dice relación
con la derivación a especialistas.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 53)
--- PÁGINA 11 ---
Estimó importante incorporar a las mujeres que actualmente no se
encuentran dentro del grupo beneficiado por los exámenes preventivos de
mamografía.
La diputada Bravo saludó y felicitó a los expositores, opinando que
una de las situaciones que más le causo ruido fue el tema de la ausencia de un
registro por parte del Ministerio de Salud.
El diputado Celis afirmó que por una cosa de humanidad y sentido
común se debe aprobar la iniciativa.
La diputada Cordero felicitó a los expositores.
Por otro lado, informó que existe una ley de Chile que autoriza y
facilita el examen de mamografía a partir de los 50 años, siendo que hay
antecedentes de personas con 20 años con cáncer de mama.
La diputada Gazmuri comentó que están todos en línea y
evidentemente nadie se puede oponer porque es de sentido común prevenir todos
los tipos de cáncer.
El diputado Lilayu explicó que la prevención es lo más importante y
después viene el tratamiento.
Esbozó que existen personas que se hacen este examen sin la orden
médica respectiva, pero en ese caso, no habría nadie calificado que vea esos
exámenes, en consecuencia, afirmó que se debe fomentar la telemedicina para
subsanar dicha eventual falencia. Además, instó a considerar elaborar un registro
nacional y establecer un seguimiento adecuado al tratamiento.
La diputada Molina indicó que hay mucho que hacer y existen
múltiples ideas buenas para solucionar la problemática del cáncer de mama.
Los diputados Palma y Bulnes comentaron que sería importante
consignar a los grupos de riesgo y el concepto de periodicidad en la toma de
exámenes.
El diputado Romero felicitó la iniciativa y todo lo que signifique
avanzar hacia la prevención del cáncer.
La diputada Astudillo manifestó que este proyecto de ley no solo
viene a fomentar la prevención y diagnóstico oportuno del cáncer mama en las
mujeres, sino que también, ayuda a la población más vulnerable, toda vez que no
todos tienen la misma oportunidad de pagar por un examen o atención.
Estimó importante ampliar esta iniciativa a todos los exámenes
preventivos, con el objeto de democratizar la salud.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Lagomarsino felicitó a los autores del proyecto y
agradeció las presentaciones efectuadas.
Hizo presente que eximir la orden médica no necesariamente
garantiza que se llegará a tiempo, porque el diagnostico precoz también implica que
el Estado tenga una actitud proactiva en ir diagnosticar precozmente esta
enfermedad.
No obstante lo anterior, sostuvo que eximirse de este trámite
contribuye, en cierta medida, a facilitar que las mujeres que ya tienen conocimiento
de esta patología puedan realizarse el examen de forma más rápida y eficiente.
En votación general, se aprobó por unanimidad (13 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Ramírez (en
reemplazo de la diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Molina, Palma, Romero y Bulnes (en reemplazo del diputado Rosas).
2. Continuó la discusión y votación en particular, en segundo
trámite constitucional, del proyecto de ley que regula la venta, publicidad y
consumo de los cigarrillos electrónicos. (Boletín N°12.626-11, refundido con
boletines Nos 12.632-11 y 12.908-11 (S)).
Numeral 6, que paso a ser 7
Cabe hacer presente que quedó pendiente la votación del numeral 6,
que pasó a ser 7 del proyecto de ley.
Texto vigente:
Artículo 6º.- Todo envase de los productos de tabaco, sean nacionales o
importados destinados a su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una
clara y precisa advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las
personas, implica su consumo o exposición al humo del tabaco. Esta advertencia tendrá una
vigencia mínima de doce meses y máxima de veinticuatro meses, deberá ser diseñada por el
Ministerio de Salud y establecida mediante decreto supremo de este Ministerio, la cual será
impresa en las cajetillas o en cualquier envase y no podrá, en ningún caso, ser removible.
En el caso de productos importados, deberá ser adherida de manera que no pueda ser
despegada fácilmente.
--- PÁGINA 13 ---
En el caso de los paquetes de cigarrillos o cigarros, bolsas o paquetes de
productos de tabaco, esta advertencia deberá figurar en las dos caras principales y ocupar el
50% de cada una de ellas. La advertencia se colocará en la parte inferior de cada cara.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que podrán
ser diseñadas con dibujos o fotografías y leyendas. El referido decreto entrará en vigencia
tres meses después de su publicación. Durante el plazo señalado en el inciso primero, éstas
deberán figurar en toda la producción nacional y la importada destinada a su distribución
dentro del territorio nacional, en forma simultánea.
Los productores, comercializadores o distribuidores deberán incorporar las
advertencias en similares porcentajes en el total de los productos de tabaco que cada uno
de ellos produzca, comercialice o distribuya. Para dicho fin, al inicio de la vigencia de las
advertencias, informarán por escrito al Ministerio de Salud las cantidades de productos de
tabaco respectivos y la distribución de las advertencias en ellos. Toda modificación a la
información señalada deberá ser comunicada al Ministerio de Salud de inmediato.
Si al entrar en vigencia las nuevas advertencias quedaran saldos en
bodega con las advertencias anteriores, para su distribución se deberá solicitar autorización
a la Autoridad Sanitaria que corresponda a la casa matriz del fabricante o importador. Esta
excepción sólo podrá alcanzar hasta un monto equivalente a la producción distribuida
durante el mes anterior.
Las advertencias sanitarias deberán estar siempre a la vista, en todos los
puntos de venta de productos de tabaco.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°16A. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el
numeral 6), que ha pasado a ser 7), por el siguiente:
7) Modificase el artículo 6° en el siguiente sentido:
a)  Intercalase en su inciso primero, entre la palabra “tabaco,” y el
término “sean”, la oración “tabaco calentado y sus accesorios”.
b) Agregase un nuevo inciso séptimo, del siguiente tenor:
“Los envases de SEAN, SESN, sus accesorios y líquidos de vapeo
con y sin nicotina, sean nacionales o importados destinados a su distribución dentro
del territorio nacional, deberán contener una clara y precisa advertencia en letras
blancas con fondo negro en la cara principal con las siguientes características:
1. SEAN y sus accesorios: Tamaño 20% que contenga los siguientes
textos: “Los sistemas electrónicos de administración de nicotina son potencialmente
adictivo” y “Venta exclusiva para mayores de 18 años.”
--- PÁGINA 14 ---
2. Líquidos de vapeo con nicotina: Tamaño 20% que contenga los
siguientes textos: “Este líquido de vapeo es potencialmente adictivo por contener
nicotina” y “Venta exclusiva para mayores de 18 años.”
3. SESN, líquidos de vapeo sin nicotina y sus accesorios: Tamaño
10% que contenga el siguiente texto: “Venta exclusiva para mayores de 18 años.”
El diputado Lagomarsino respecto a la indicación N°16A, señaló en
primer término que se incorpora a la legislación del tabaco, el tabaco calentado y
sus accesorios.
Comentó que se incorpora un inciso final al artículo 6, en relación con
las características de la advertencia, es decir, el texto y su diseño, donde se
propone, en específico, lo siguiente:
Distinguir entre tres productos, SEAN y sus accesorios (tamaño 20%-
sistemas potencialmente adictivos y venta exclusiva para mayores de 18 años);
líquidos de vapeo con nicotina (tamaño 20%- potencialmente adictivo y venta
exclusiva para mayores de 18 años) y; SESN, líquidos de vapeo sin nicotina y sus
accesorios (tamaño 10%- venta exclusiva para mayores de 18 años).
El Subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado en
cuanto a la indicación, manifestó que la propuesta va en contra del espíritu
regulatorio que pretende esta iniciativa y, también, de la disposición del Senado.
Por su parte, afirmó que la propuesta del Senado es completamente
coherente con lo planteado por el Ejecutivo, en el sentido de que la advertencia a
los dispositivos electrónicos sea equivalente, en términos de su tratamiento.
Recordó la racionalidad de establecer lo anterior en un decreto sujeto
al Ministerio de Salud y no en la ley, señalando que estas advertencias deben
cambiar en el tiempo, porque la exposición de un mensaje fijo y estático hace que
las personas dejen de ver el mensaje y, por eso, en todos los países que se regulan
este tipo de productos se efectúan cambios, toda vez que estaría demostrado el
incremento de la efectividad de las advertencias cuando son modificables.
Agregó que la evidencia de los daños potenciales del uso y
exposición de estos productos va cambiando en el tiempo. Por tanto, el dejar esto
fijo en la ley dispone una restricción y una complejidad para la implementación de la
política pública.
A mayor abundamiento, sostuvo que tienen otras diferencias y que
dicen relación con el porcentaje de la cara del producto que va a estar sometido a
--- PÁGINA 15 ---
esta advertencia, opinando que el 50% es razonable, toda vez que es lo que
actualmente está vigente, sin embargo, estimó preocupante que se reduzca en la
propuesta de indicaciones.
En síntesis, señaló que la propuesta presentada no cumple con los
objetivos últimos de la política pública y, en consecuencia, instó a aprobar el texto
del Senado.
El diputado Romero en términos generales, señaló que cuando se
trata de limitaciones a las libertades económicas, es más partidario que se hagan
por ley que por decretos, teniendo en consideración que el tema de limitar la
publicidad siempre trae problemas aparejados porque las empresas se defienden en
tribunales.
Opinó que se debe tener una limitación lo más razonable posible.
El diputado Lagomarsino aclaró que los primeros seis incisos de la
indicación, solo se refieren a la regulación del tabaco y, recién, el inciso séptimo
hace alusión a los SEAN y SESN, precisando que la gran piedra de tope sería que
las advertencias puedan ir variando en el tiempo.
La diputada Gazmuri valoró el esfuerzo de intentar consensuar una
indicación, no obstante, aclaró que no se puede pensar que el tabaco es lo mismo
que un dispositivo que no tiene nicotina.
Afirmó que la indicación es mucho mejor que el texto aprobado por el
Senado.
El diputado Lilayu compartió las expresiones de la diputada
Gazmuri, toda vez que el tabaco es un producto distinto a los dispositivos
electrónicos sin nicotina.
La diputada Molina hizo alusión a la importancia de regular
fehacientemente la publicidad de estos productos.
Por su parte, comentó que los vapeadores y el tabaco no son lo
mismo, sin embargo, estaría demostrado que el uso de uno podría contribuir al uso
del otro.
Reflexionó sobre que pierden aquellos que creen que no se debe
regular de la misma forma, anticipando su voto en contra de la indicación.
El diputado Celis comentó que si bien la indicación no es de su total
agrado, cumple con las expectativas tras ser de alguna manera consensuada.
Opinó que existe una especie intención de querer impedir o bloquear
el vapeo.
--- PÁGINA 16 ---
En cuanto a la advertencia, afirmó que ningún país del mundo utiliza
el 50% de la publicidad para advertir, siendo un elemento totalmente excesivo.
El diputado Lagomarsino señaló que obviamente estos temas no
son fáciles de abordar, no obstante, las comisiones tratan de emular la cantidad de
fuerzas políticas que tiene la Sala, por tanto, esta indicación es lo que puede
prosperar, precisando que es mejor hacer un avance que no tener ninguno.
El diputado Aedo comentó que no todo es tan lineal, teniendo en
consideración que muchas veces los votos en la Sala no representan
necesariamente al conglomerado que participa el diputado.
A mayor abundamiento, afirmó no estar de acuerdo con la indicación,
precisando que cuesta comprender que por la vía del consenso no se escuche la
propuesta del Ministerio de Salud, siendo que ellos son los encargados de la salud
en Chile.
El señor Cuadrado aclaró que el Ejecutivo no plantea que los SEAN,
SESN y vapeadores tengan el mismo mensaje de advertencia, sino que exista un
decreto donde se determine.
Indicó que el punto principal de reparo dice relación con dejar fijo el
texto en cada uno de los puntos, es decir, no concuerda que existan tres tipos de
categorías.
El diputado Palma afirmó que es una persona antitabaco y esta
consiente que detrás está el negocio de las tabacaleras, sin embargo, entiende la
necesidad de regular este aspecto.
En votación, la indicación N°16A, se aprobó por mayoría (7 votos a
favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Ramírez (en reemplazo de la diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Romero. Votaron en contra, los diputados Aedo, Astudillo,
Molina y Bulnes (en reemplazo de diputado Rosas). Se abstuvo, el diputado Palma.
Por consiguiente, el texto del Senado se entiende rechazado por ser
incompatible.
--- PÁGINA 17 ---
Numeral 8
Texto vigente
Artículo 7°.- Los planes y programas de estudio de la Educación General
Básica y de la Educación Media de ambas modalidades deberán considerar objetivos y
contenidos destinados a educar e instruir a los escolares sobre los daños que provoca en el
organismo el consumo de productos de tabaco y la exposición al humo del mismo, como
también el carácter adictivo de éstos.
Habrá un plan nacional de educación sobre el tabaco y sus daños, el que
deberá actualizarse al menos cada cinco años.
-- Indicación N°17. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del
numeral 6) que ha pasado a ser 7), el siguiente numeral 8), nuevo, pasando el
actual 7) a ser 9):
“8) Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) 
Intercálase, en el inciso primero, entre las frases “humo del
mismo,” y “como también”, la oración “así como el consumo de SEAN y SESN, y la
exposición al líquido de vapeo de estos,”.
b) 
Sustitúyese en el inciso segundo la oración “sobre el tabaco y
sus daños”, por lo siguiente “referido a los daños generados por los productos
establecidos en el inciso primero”.”.
El señor Cuadrado explicó que esta indicación incorpora los
aspectos regulatorios de la educación a la educación básica y media, en relación
con el humo y los riesgos que se vinculan al consumo de estos dispositivos.
En votación, la indicación N°17, se aprobó por unanimidad (11 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Astudillo, Ramírez (en reemplazo
de la diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Romero y Bulnes (en reemplazo del diputado Rosas).
--- PÁGINA 18 ---
Numeral 7, que paso a ser 9
Texto vigente
Artículo 8°.- Se prohíbe que en el nombre o propiedades asociadas a la
marca de cigarros o cigarrillos se incluyan términos tales como light, suave, ligero, bajo en
alquitrán, nicotina, monóxido de carbono u otros similares.
-- Indicación N°18. Del Ejecutivo para modificar el nuevo inciso
segundo, introducido por el numeral 7), que ha pasado a ser 9), en el siguiente
sentido:
a) 
Reemplázase, la palabra “menores” por “niños, niñas y
adolescentes”.
b) 
Reemplázase, la frase “cigarrillos electrónicos” por “SEAN y
SESN”.
El señor Cuadrado comentó que la indicación sigue la logica
propuesta por el Senado, pero actualiza el lenguaje a Niños, Niñas y Adolescentes,
en lugar de menores, y remplaza las palabras cigarrillos electrónicos por SEAN y
SESN.
En votación, la indicación N°18 y el numeral respectivo del proyecto
de ley, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Astudillo, Ramírez (en reemplazo de la diputada Cariola),
Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma, Romero y Bulnes (en
reemplazo del diputado Rosas).
Numeral 10
Texto vigente
Artículo 9º.- La casa matriz del fabricante o el importador de los productos de
tabaco deberán informar anualmente al Ministerio de Salud, según éste lo determine, sobre
sus constituyentes y los aditivos que se incorporan a ellos, en calidad y cantidad, así como
las sustancias utilizadas para el tratamiento del tabaco. No podrán comercializarse los
productos de tabaco que contengan aditivos que no hayan sido previamente informados al
Ministerio de Salud.
El Ministerio de Salud podrá prohibir el uso de aditivos y sustancias que
se incorporen al tabaco en el proceso de fabricación de los productos a los que se refiere
esta ley, destinados a ser comercializados en el territorio nacional, cuando tales aditivos y
sustancias aumenten los niveles de adicción, daño o riesgo en los consumidores de dichos
productos. Además, en los casos mencionados anteriormente, podrá establecer los límites
--- PÁGINA 19 ---
máximos permitidos de las sustancias contenidas en los productos de tabaco. Asimismo,
fijará las normas sobre difusión de la información referida a los aditivos y sustancias
incorporadas al tabaco y sus efectos en la salud de los consumidores.
Los envases de cigarrillos deberán expresar clara y visiblemente en una
de sus caras laterales los principales componentes de este producto en los términos
establecidos por el Ministerio de Salud.
-- Indicación N°19. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del
numeral 7) que ha pasado a ser 9), el siguiente numeral 10), nuevo, pasando el
actual 8) a ser 11) y así sucesivamente:
“10) Modifícase el artículo 9° en el siguiente sentido:
a) 
Intercálase, en el inciso primero, entre las frases “productos de
tabaco” y “deberán informar”, la oración “, así como de los SEAN y SESN, y sus
líquidos de vapeo,”.
b) 
Sustitúyese en el inciso primero, las palabras “del tabaco”, por
“de productos de tabaco, SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo”.
c) 
Intercálase, en el inciso primero, entre las frases “productos de
tabaco” y “que contengan aditivos” la frase “, ni tampoco SEAN y SESN, y sus
líquidos de vapeo,”.
d) 
Intercálase, en el inciso segundo, entre las frases “incorporen
al tabaco” y “en el proceso”, la oración “o a los SEAN y SESN, y sus líquidos de
vapeo,”.
e) 
Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “en los productos
de tabaco” por “en éstos”.
f) 
Intercálase, en el inciso segundo, entre la frase “incorporadas
al tabaco” y “y sus efectos en la salud” la oración “o a los SEAN y SESN, y a sus
líquidos de vapeo,”.
g) 
Intercálase, en el inciso tercero, entre la voz “cigarrillos” y
“deberán”, la frase “, de SEAN SESN, y de sus líquidos de vapeo,”.”.
En votación, la indicación N°19, se aprobó por unanimidad (10 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Astudillo, Ramírez (en reemplazo
de la diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma,
Romero y Bulnes (en reemplazo del diputado Rosas).
--- PÁGINA 20 ---
Numeral 8, que paso a ser 11
Texto vigente
Artículo 10.- Se prohíbe fumar en los siguientes lugares:
a) Todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso
comercial colectivo, independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga
derecho de acceso a ellos.
b) Espacios cerrados o abiertos, públicos o privados, que correspondan a
dependencias de:
1. Establecimientos de educación parvularia, básica y media.
2. Recintos donde se expendan combustibles.
3. Aquellos lugares en que se fabriquen, procesen, depositen o manipulen
explosivos, materiales inflamables, medicamentos o alimentos.
4. En las galerías, tribunas y otras aposentadurías destinadas al público
en los recintos deportivos, gimnasios o estadios. Esta prohibición se extiende a la cancha y a
toda el área comprendida en el perímetro conformado por dichas galerías, tribunas y
aposentadurías, salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener
los mencionados recintos.
c) Medios de transporte de uso público o colectivo, incluyendo
ascensores.
-- Indicación N°20. Del Ejecutivo para sustituir en el nuevo
encabezamiento del artículo 10 introducido por el numeral 8) que ha pasado a ser el
11), las palabras “cigarrillos electrónicos” por “SEAN y SESN”.
En votación, la indicación N°20 y el numeral respectivo del proyecto
de ley, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Astudillo, Ramírez (en reemplazo de la diputada Cariola),
Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma, Romero y Bulnes (en
reemplazo del diputado Rosas).
Numeral 9, que paso a ser 12
Texto vigente
Artículo 11.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, se prohíbe
fumar en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:
a) Establecimientos de educación superior, públicos y privados.
b) Aeropuertos y terrapuertos.
c) Teatros y cines.
--- PÁGINA 21 ---
d) Centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en
general.
e) Supermercados, centros comerciales y demás establecimientos
similares de libre acceso al público.
f) Establecimientos de salud, públicos y privados, exceptuándose los
hospitales de internación siquiátrica que no cuenten con espacios al aire libre o cuyos
pacientes no puedan acceder a ellos.
g) Dependencias de órganos del Estado.
h) Pubs, restaurantes, discotecas y casinos de juego.
Se deberán habilitar, en los patios o espacios al aire libre, cuando ellos
existan, lugares especiales para fumadores en los casos indicados en las letras f) y g) del
inciso anterior. Para dicho efecto, el director del establecimiento o el administrador general
del mismo será responsable de establecer un área claramente delimitada, procurando
siempre que el humo de tabaco que se genere no alcance las dependencias internas de los
establecimientos de que se trate. Con todo, siempre el director del establecimiento o su
administrador general podrá determinar que se prohíba fumar en lugares abiertos de los
establecimientos que dirija o administre.
-- Indicación N°21. Del Ejecutivo para sustituir en el nuevo
encabezado del artículo 11, introducido por el numeral 9) que ha pasado a ser el
12), las palabras “cigarrillos electrónicos” por “SEAN y SESN”.
-- Indicación N°21A. De los diputados Cariola, Lagomarsino y
Gazmuri, para incorporar un nuevo artículo 11bis del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Se exceptuarán los SESN terapéuticos de las
normas contenidas en el artículo 10 y 11 siempre que sean utilizados ante una
necesidad médica imperativa y el usuario porte la receta médica que indique su uso.
Sometido a votación, las indicaciones Nos 21 y 21A, se aprobaron por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Astudillo,
Ramírez (en reemplazo de la diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Molina, Palma, Romero y Bulnes (en reemplazo del diputado Rosas).
Numeral 10, que paso a ser 13
Texto vigente
Artículo 14.- En los lugares de acceso público, se deberán exhibir
advertencias que prohíban fumar, las cuales deberán ser notoriamente visibles y
comprensibles.
--- PÁGINA 22 ---
Los organismos administradores de la ley Nº 16.744, deberán colaborar
con sus empresas adheridas asesorándolas respecto de los contenidos de la información
que éstas presten a sus trabajadores y usuarios sobre los daños que provoca en el
organismo el consumo de productos de tabaco o la exposición al humo de este producto y
acerca de los beneficios de adoptar estilos de vida y ambientes saludables.
-- Indicación N°22. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 10),
que ha pasado a ser 13) por el siguiente:
“13) Modifícase el artículo 14 en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“En los lugares de acceso público se deberán exhibir
advertencias que prohíban fumar o inhalar productos de tabaco o SEAN y SESN, las
cuales deberán ser notoriamente visibles y comprensibles.”.
b) 
Intercálase en el inciso segundo, entre las palabras “este
producto” y “y acerca de” la frase “, asimismo en lo referido a los SEAN y SESN, y la
exposición al vapeo de estos,”.”.
Puesto en votación, la indicación N°22, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Astudillo, Ramírez (en
reemplazo de la diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Molina,
Palma, Romero y Bulnes (en reemplazo del diputado Rosas).
Numeral 14
Texto vigente
Artículo 15.- La Autoridad Sanitaria fiscalizará el cumplimiento de la presente
ley, y, en caso de constatar alguna infracción, denunciará el hecho ante el Juez de Policía
Local competente, según lo dispuesto en el inciso tercero.
Los inspectores de la municipalidad respectiva también fiscalizarán el
cumplimiento de esta ley, y denunciarán ante los tribunales señalados en el inciso
precedente las infracciones que constaten.
El juez de policía local que corresponda será el facultado para imponer la
sanción correspondiente, y contra su resolución procederán los recursos que franquea la ley.
El procedimiento se sujetará a lo establecido en la ley N°18.287.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en la letra d) del artículo 10 la
fiscalización corresponderá, además, a la policía marítima, fluvial y lacustre y, en caso de
constatarse alguna infracción, ésta se deberá denunciar ante el juez señalado en el inciso
primero.
--- PÁGINA 23 ---
En caso alguno se podrá exigir el pago previo de la multa, que será
siempre a beneficio municipal.
Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 10, 11 y 12.
-- Indicación N°23. Del Ejecutivo para incorporar, a continuación del
numeral 10) que ha pasado a ser el 13), el siguiente numeral 14), nuevo, pasando el
actual numeral 11) a ser 15) y así sucesivamente:
“14) Reemplázase el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- La autoridad sanitaria fiscalizará el cumplimiento
de la presente ley y, en caso que procediere, llevará adelante el sumario sanitario
correspondiente. Para esto se regirá por las normas establecidas en el Libro X del
Código Sanitario, denominado “De los Procedimientos y Sanciones”.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en la letra d) del artículo,
10 la fiscalización corresponderá, además, a la policía marítima, fluvial y lacustre y,
en caso de constatarse alguna infracción, ésta deberá ser comunicada a la
autoridad sanitaria respectiva.
En todos los casos regulados por este artículo se aplicarán las
sanciones establecidas en el artículo 16 de esta ley.
Cualquier persona podrá denunciar ante la autoridad sanitaria
el incumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 10, 11 y 12.”.”.
El señor Cuadrado afirmó que esta indicación viene a fortalecer la
facultad de la autoridad sanitaria desde el punto de vista de la fiscalización de esta
ley, mediante la facultad de avanzar en sumarios sanitarios.
En votación, la indicación N°23, se aprobó por unanimidad (11 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Astudillo, Ramírez (en reemplazo
de la diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma,
Romero y Bulnes (en reemplazo del diputado Rosas).
Numeral 11 que paso a ser 15
-- Indicación N°24. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 11),
que ha pasado a ser 15), por el siguiente:
“15) Modifícase el artículo 16 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 24 ---
a) 
Sustitúyese en el numeral 1), la palabra “tabacalera”, por la
oración “cuyos productos se regulan por esta ley”.
b) 
Intercálase en el numeral 1), entra la expresión “naturaleza,” y
“que no cumplan”, la frase “así como SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo, y/o
sus accesorios,”.
c) 
Intercálase, en el numeral 2), entre las palabras “productos de
tabaco” y el punto final, la frase “, SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo”.”.
d) 
Reemplázase, en el párrafo primero del numeral 3), la palabra
“tabacalera”, por “cuyos productos se regulan por esta ley”.
e) 
Intercálase, en la letra a. del numeral 3), entre la frase “Venta
de productos de tabaco” y “en lugares que se encuentren”, la oración “, sus
accesorios, así como SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo,”.
f) 
Reemplázase, en el literal a. del numeral 3), la palabra
“segundo” por “tercero”.
g) 
Sustitúyese los literales b., c. y d. del numeral 3), por los
siguientes:
“b. 
Efectuar acciones de publicidad del tabaco, SEAN, SESN, sus
líquidos de vapeo y sus accesorios, o elementos de la marca relacionados con
dichos productos.
c. 
Ofrecer o proporcionar cualquier compensación, directa o
indirecta, por la compra de productos de tabaco, SEAN, SESN, sus líquidos de
vapeo, y sus accesorios, en contravención a lo dispuesto en el artículo 5º.
d. 
Transgredir las normas acerca de porcentajes de distribución
de advertencias en productos de tabaco, SEAN, SESN, sus líquidos de vapeo, y sus
accesorios, de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 6°.”.
h) 
Reemplázanse las letras a., b., y c., del número 4), por las
siguientes letras a., b. y c:
“a. 
Omitir en los envases de los productos de tabaco, SEAN,
SESN, sus líquidos de vapeo y sus accesorios, nacionales o importados destinados
--- PÁGINA 25 ---
a su distribución dentro del territorio nacional, la advertencia que establece el
artículo 6º, o hacerlo con un diseño diverso, en lugares distintos o en proporción
menor de los allí indicados.
b. 
No expresar clara y visiblemente en una de las caras laterales
de los envases de cigarrillos, de los SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo, los
principales componentes del producto, en los términos establecidos por el Ministerio
de Salud en conformidad al inciso tercero del artículo 9º.
c. 
Infringir las normas sobre difusión de la información referida a
los aditivos y sustancias incorporadas a los productos de tabaco, a los SEAN y
SESN, y sus líquidos de vapeo, y sus efectos en la salud de los consumidores
establecidas en conformidad al artículo 9º.”.
i) 
Intercálase, en el numeral 5), entre la expresión “tabaco,” y “o
sobre las sustancias”, la frase “SEAN, SESN y sus líquidos de vapeo,”.
j) 
Reemplázase, en el numeral 6), la palabra “tabacalera”, por
“cuyos productos se regulan por esta ley”.
k) 
Intercálase, en el numeral 6), entre las palabras “productos de
tabaco” y “a menores de 18 años”, la oración “, sus accesorios, así como SEAN y
SESN, y sus líquidos de vapeo,”.
l) 
Intercálase, en el numeral 8), entre la frase “productos de
tabaco” y “en establecimientos” la frase “SEAN, SESN y sus líquidos de vapeo,”.
m) 
Sustitúyese, en el numeral 8), la palabra “primero” por
“segundo”.
n) 
Reemplázase la letra b. del numeral 10), por la siguiente:
“b. Infracción de las reglas sobre las advertencias que deben
exhibirse relativas a la prohibición de fumar o inhalar productos de tabaco, SEAN,
SESN, y sus líquidos de vapeo, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 14.”.
o) 
Sustitúyense los numerales 11) y 12) por los siguientes:
“11) Multa de 2 unidades tributarias mensuales aplicada por cada
infractor, al dueño, director o administrador del establecimiento respectivo, por la
--- PÁGINA 26 ---
transgresión de la prohibición de fumar o inhalar productos de tabaco, SEAN, SESN,
y sus líquidos de vapeo, en lugares no autorizados. Con todo, el dueño, director o
administrador podrá eximirse del pago de la multa acreditando que se conminó al
fumador o inhalador a cumplir la ley o a abandonar el lugar y con posterioridad se
formuló la denuncia respectiva a la autoridad fiscalizadora. En estos casos podrá
solicitarse el auxilio de la fuerza pública para restablecer el imperio de la ley.
12) Multa de 2 unidades tributarias mensuales aplicada a quien
contravenga la prohibición de fumar o inhalar productos de tabaco, SEAN, SES, y
sus líquidos de vapeo, establecida en los artículos 10 y 11.”.
p) 
Incorpórase, a continuación del numeral 12), el siguiente
numeral 13), nuevo:
“13) Multa de cuatro unidades tributarias mensuales, a quienes
vendan, ofrezcan, distribuyan o entreguen a título gratuito a menores de edad, ya
sea productos de tabaco y sus accesorios, SEAN, SESN, y sus líquidos de
vapeo.”.”.
Sometido a votación, indicación N°24, literales a) a la f), se aprobaron
por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados
Astudillo, Ramírez (en reemplazo de la diputada Cariola), Celis, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Molina, Palma, Romero y Bulnes (en reemplazo del diputado Rosas).
*****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:57
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión