======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11094&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 112a, celebrada el martes 4 de junio de 2024
De 17:34 a 19:17 horas
SUMA
1.- Elección presidente. 
2.- Audiencia. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:34 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Héctor
Barría, Marta Bravo, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán
Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados y diputadas María Candelaria Acevedo, Marisela
Santibáñez, Daniel Melo, Hugo Rey y Enrique Lee reemplazaron, por esta sesión, a
los diputados Ana María Gazmuri, Karol Cariola, Danisa Astudillo, María Luisa
Cordero y Andrés Celis, respectivamente.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Riquelme.
Como invitados, estuvieron presentes el señor Rafael Jofre Guzman,
Presidente Asenf Rengo, la señora Abigail Cornejo Abarca, Presidenta Asenf
O'higgins, la Coordinadora regional Fenasenf, señora Cecilia Serrano Olavarría,
acompañados de manera telemática por el señor Gonzalo Andrés Ortiz Ortiz,
Director Ejecutivo Fenasenf. Además, participó de manera telemática el señor Jaime
Gutiérrez Bocaz, Director del Servicio de Salud O'Higgins y el asesor legislativo del
Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent Ruiz.
Cabe hacer presente que la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera solo estuvo presente para la elección de presidente de la comisión.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual informa el
--- PÁGINA 2 ---
reemplazo de la diputada Ana María Gazmuri por la diputada María Candelaria
Acevedo, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Marisela Santibañez, durante la sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Socialista, mediante el cual informa el
reemplazo de la diputada Danisa Astudillo por el diputado Daniel Melo, durante la
sesión de hoy.
4.- Indicaciones del Ejecutivo al proyecto que "Modifica la ley N°
20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer
las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-11(S). Boletín:
14845-11
5.- Informe financiero al proyecto que "Modifica la ley N° 20.585,
sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-11(S). Boletín:
14845-11
6.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1606),
mediante el cual remite glosa N°18, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1607),
mediante el cual remite glosa N°14.6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
8.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1608),
mediante el cual remite glosa N°2, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
9.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1609),
mediante el cual remite glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
10.- Oficio de la Directora del Instituto de Salud Pública (N°774),
mediante el cual remite glosa N°11, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
11.- Comunicación de un particular (Sra. Carolina Ramírez), mediante
la cual señala su preocupación sobre el tratado de pandemias y RSI respecto a los
efectos adversos de las vacunas Covid.
--- PÁGINA 3 ---
12.- Comunicación de un particular (Sr David Valencia), mediante la
cual señala su preocupación sobre el tratado de pandemias y RSI respecto a los
efectos adversos de las vacunas Covid.
13.- Carta Abierta del Sub Director de Gestión de los Cuidados de
Enfermería, Hospital de Ancud al Presidente de la República, mediante la cual
denuncia situaciones por vías formales administrativas desde el año 2022 a la
fecha, relacionados al Hospital de Ancud y Servicio de Salud Chiloé.
14.- Comunicación de un particular (Sra. María Jaramillo) sobre
efectos de vacunas Pfizer contra el Covid.
15.- Denuncia de un particular (Sra. Elizabeth Saavedra) por causa
de pensión de invalidez, por la que tuvo que concurrir a la corte de apelaciones de
Atacama, como recurso de protección, quienes emitieron una sentencia y la
fundación de comisiones médicas regional y central hizo caso omiso a dicha orden.
16.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy.
17.- Comunicación del Comite Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
VARIOS:
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
El diputado Lagomarsino reflexionó sobre el actual destino de la
salud pública en Chile y la necesidad de transparencia en las políticas públicas y
proyectos de ley que priorizará el Gobierno.
Asimismo, planteó la necesidad de presentar un proyecto de ley que
venga a complementar la ley corta de isapre, con el objeto de abordar todas las
aristas que quedaron inconclusas.
Por último, hizo un llamado a poner énfasis a la reforma del Libro V
del Código Sanitario e invitar a la Ministra de Salud para hablar sobre la campaña
de invierno.
La diputada Molina hizo alusión a la necesidad de aumentar los
impuestos al tabaco y cigarros electrónicos, anticipando la presentación de un
proyecto de ley al respecto.
El diputado Palma solicitó poner en tabla el proyecto de ley electro
dependencia.
--- PÁGINA 4 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud, con la finalidad de reenviar carta
recibida por esta Comisión, que fuera enviada por el Subdirector de Gestión de
Cuidados de Enfermería del Hospital de Ancud al Presidente de la República. En
ella, se denuncia situaciones ocurridas desde 2022 a la fecha, relacionados con el
recinto asistencial y el Servicio de Salud Chiloé. (Solicitud diputado Lagomarsino)
(Punto 13 de la cuenta)
2. Oficiar al Superintendente de Pensiones para que tome
conocimiento de la denuncia de un particular por causa de pensión de invalidez, en
virtud del documento que se acompaña. (Solicitud diputado Lagomarsino) (Punto 15
de la cuenta)
3. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el número de
licencias médicas de salud mental que han presentado los trabajadores en todos los
recintos asistenciales del país, desagregado por estamentos profesionales o
técnicos.
Asimismo, interesa conocer la cantidad de denuncias existentes por
agresiones físicas, acoso laboral o sexual a nivel nacional, y cuál será la política de
prevención, mitigación y detección precoz de estas problemáticas en todos los
servicios de salud del país, como también, los recintos asistenciales de su
dependencia. (Solicitud realizada por varios diputados de la comisión)
4. Oficiar al Director del Servicio de Salud O’Higgins para que informe
sobre el estado y regularización de los cargos vacantes en el Hospital de Rengo,
como también, la fecha estimada en que se realizará el concurso por Alta Dirección
Pública para proveer el cargo de director del recinto asistencial. (Solicitud realizada
por varios diputados de la comisión)
5. Oficiar a la Ministra de Salud para que emita un pronunciamiento
respecto de las interrogantes que se plantean en documento adjunto, en relación
con la campaña de invierno y otros temas de salud pública de relevancia. (Solicitud
diputado Lilayu)
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
construcción del Hospital Base de Linares en la Región del Maule, señalando si
existen actualmente problemáticas que puedan ocasionar su paralización. (Solicitud
diputado Rey)
7. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
adquisición y renovación de las ambulancias del Servicio de Atención Médica de
--- PÁGINA 5 ---
Urgencia (SAMU) en todas las regiones de Chile, especialmente en las regiones del
Maule y Los Ríos.
Asimismo, evalué la posibilidad de negociar con otros proveedores,
debido a la dificultad que tiene el único proveedor internacional de ambulancias para
Chile, teniendo en consideración la gran cantidad de carros que se necesitan en la
actualidad. (Solicitud diputados Rey y Rosas).
8. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
cumplimiento de los compromisos adquiridos por la Subsecretaria de Salud Pública
en el Senado, con fecha 14 de mayo de 2024, en relación con la situación del
reglamento que regula la venta, publicidad y consumo de cigarrillos electrónicos, y el
ingreso a Contraloría General de la Republica del decreto que adecua las
advertencias sanitarias de este tipo de dispositivos, como también, la remisión de un
calendario con las consultas públicas y demás aspectos reglamentarios que
conlleva la normativa. (Solicitud diputado Rey)
9. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las medidas
que se adoptarán para otorgar celeridad a la construcción del Hospital de La Unión
en la región de Los Ríos, teniendo en consideración que el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia habría autorizado una consulta indígena por los restos
arqueológicos encontrados en la zona.
Al respecto, interesa conocer cuál sería el plazo aproximado de
consulta para poder continuar con las obras y dar tranquilidad a la población.
(Solicitud diputado Rosas)
10. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la posibilidad
de reevaluar el destino del terreno de 8,5 hectáreas recibido por esa cartera para la
construcción de un Centro de Diagnóstico Terapéutico (CDT) y una unidad de salud
mental, por la planificación de un nuevo Hospital Clínico para Arica. Lo anterior,
debido al anuncio realizado por S.E. el Presidente de la Republica en la cuenta
pública recién pasada. (Solicitud diputado Lee)
11. Oficiar a la Ministra de Salud para pueda hacer los buenos oficios
con las autoridades de salud y de educación en el sentido de recalcar que no es
obligatorio que los estudiantes escolares deban presentar certificado médico cuando
no asisten al colegio o escuela por razones de salud. Asimismo, instruir que se
capacite a los funcionarios de la salud en esta materia, teniendo en consideración la
gran demanda que estarían recibiendo los Centros de Salud Familiar, que no dan
abasto con estas peticiones, afectando directamente las listas de espera por
razones realmente médicas. (Solicitud diputada Molina)
--- PÁGINA 6 ---
12. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el aumento
de cobertura del síndrome de Ménière, toda vez que solo se cubre el implante
coclear, existiendo una serie de otras necesidades atingentes a esta condición que
no estarían consideradas. (Solicitud diputado Palma)
13. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la factibilidad
de otorgar cobertura a la enfermedad de psoriasis vía decreto en la Ley Ricarte
Soto. (Solicitud diputado Palma)
14. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud de Tarapacá
para que informe sobre el estado de avance de las tres denuncias realizadas por el
sindicato de la Minera doña Inés de Collahuasi, en relación con el cambio unilateral
del formato de agua potable de uso de los trabajadores de la organización. (Solicitud
diputado Palma)
15. Oficiar al Superintendente de Seguridad Social para que informe
sobre la legalidad de obligar a los trabajadores de la Minera Doña Inés de
Collahuasi a suscribir un formulario que los predispone a indicar cuando sufren
algún evento de salud en faena, que no se trata de una enfermedad profesional,
incluso antes de ser enviados a evaluar a los centros dependientes de las mutuales.
Al respecto, señale las medidas que se adoptarán para fiscalizar dicha situación.
(Solicitud diputado Palma)
16. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la posibilidad de modificar el nombre del Centro de Salud Mental Las
Compañías de la comuna de La Serena, por el del médico psiquiatra José Pantoja
Rivera. (Solicitud diputado Palma)
17. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la situación que afecta a los hermanos que se individualizan en documento
adjunto, quienes se atienden en el Hospital Clínico San Borja Arriarán y llevan más
de tres años de espera por diversas intervenciones o procedimientos. Al respecto,
señale los motivos o circunstancias del retraso. (Solicitud diputado Palma)
18. Invitar a una próxima sesión por definir a la Fundación de
Enfermedades Poco Frecuentes; a la Asociación Nacional de Consejos de Usuarios
de Salud Pública (Ancosalud), y a la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y
Neurocirugía de Chile (Sonepsyn), para que expongan sobre licencias médicas en
materia de salud mental. (Solicitud diputado Palma)
19. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes de la
Federación Nacional de Funcionarios SAMU CHILE (FENFUSACH) para que
expongan sobre las diversas problemáticas que mantiene el Servicio de Atención
--- PÁGINA 7 ---
Médica de Urgencia (SAMU), a nivel nacional, especialmente respecto de la
necesidad de revisar la glosa presupuestaria, el estado actual de las ambulancias,
las bases SAMU a nivel país y los seguros que mantienen los funcionarios.
(Solicitud diputado Palma)
20. Invitar a una próxima sesión por definir a la Ministra de Salud para
que informe sobre el estado de la campaña de invierno y otros temas de salud
pública de relevancia que se encuentren vinculados. (Solicitud diputada Molina)
ORDEN DEL DÍA
1.- Conforme a lo establecido en el artículo 241 del Reglamento
de la Corporación, corresponde proceder a la elección de la Presidenta o
Presidente de la Comisión.
El diputado Rosas propuso a la diputada Helia Molina como
presidenta de la comisión.
Sometido a votación, se aprobó por mayoría (12 votos a favor y 1
abstención). Votaron a favor, las diputadas y diputados Héctor Barría, Marta Bravo,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Patricio Rosas,
María Candelaria Acevedo (en reemplazo de Ana María Gazmuri), Marisela
Santibáñez (en reemplazo de Karol Cariola), Daniel Melo (en reemplazo de Danisa
Astudillo), Hugo Rey (en reemplazo de María Luisa Cordero) y Enrique Lee (en
reemplazo de diputado Andrés Celis). Se abstuvo, el diputado Agustín Romero.
La diputada Helia Molina agradeció a los miembros de la comisión
por su respaldo.
Acotó que lo más relevante es hacerse cargo de los grandes
problemas que tiene el país y cómo se pueden generar puentes entre todas, con
mejores alianzas y propuestas para poder legislar en forma adecuada y oportuna.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera comentó que esta
es una comisión que tiene características bien especiales, toda vez que se da un
ambiente de discusión muy abierto y respetuoso, lo cual se pudo comprobar en la
tramitación de algunos proyectos de ley, como sería la “Ley Corta de Isapres”.
--- PÁGINA 8 ---
2.- Recabar antecedentes sobre el sensible fallecimiento de la
funcionaria de salud doña Rocío Miranda Delgado, quien habría acabado con
su vida como consecuencia de haber sufrido acoso laboral en el Hospital de
Rengo.
La Coordinadora regional Fenasenf, señora Cecilia Serrano
Olavarría expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión.
En términos generales, señaló que la señorita Roció Miranda Delgado
de 38 años era una distinguida enfermera que se desempeñaba en un cargo
vacante del Hospital de Rengo, en la unidad de gestión de camas, entre el 3 de
enero al 31 de marzo de 2024.
Señaló que a mediados de marzo se le informa que el contrato
termina el 31 de marzo porque no cumplía con el perfil requerido, siendo que sus
dos calificaciones anteriores eran de 70 puntos y en lista número 1 y, sin ningún
reclamo formal en su contra, sin embargo, se le cuestionaba algunas licencias
médicas por intervenciones quirúrgicas y tratamiento kinésico.
Por último, afirmó que los protocolos pueden estar vigentes, pero los
procesos son eternos.
El Presidente Asenf Rengo señor Rafael Joffre Guzmán indicó
que acompaño muy de cerca a la colega en todas las situaciones que vivió durante
el transcurso que ocurre su despido.
Como antecedente, informó que en diciembre de 2023 Roció sufre
una convulsión producto del estrés y es hospitalizada en el mismo servicio del
recinto asistencial, donde se filtra la ficha clínica de la atención, no obstante, no se
conoce si se realizó el proceso administrativo de investigación de esta filtración.
Asimismo, acotó que en marzo de 2024, Roció interpone una
denuncia en la mutual correspondiente, sin embargo, esta no tipificó como
enfermedad profesional, precisando que solo testificaron los testigos de la institución
y no los de Roció, toda vez que tendrían miedo a represalias.
A mayor abundamiento, declaró que Rocío realiza una consulta a la
contraloría regional en abril, con el objeto de aclarar su situación contractual y,
conocer 
si 
efectivamente 
aplicaba 
el 
principio 
de 
confianza 
legítima,
desconociéndose si hubo respuesta al requerimiento. Por su parte, en abril del 2024
ingresó reclamo a la OIRS por vulneración de sus derechos como paciente al
filtrarse su ficha clínica y también se desconocen mayores antecedentes.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 112)
--- PÁGINA 9 ---
La Presidenta Asenf O'Higgins señora Abigail Cornejo Abarca
comentó que en la misma semana cuando ocurre el caso de Roció, también se
genera un caso muy similar de hostigamiento hacia un funcionario del Hospital de
Santa Cruz y otros caso más en el Hospital Gustavo Fricke.
Opinó que detectan como problema, la baja resolutividad de la
autoridad en su momento, lentitud de los sumarios, dialogo débil con las autoridades
locales y regionales y, el poco acompañamiento y mal manejo de los protocolos de
acoso laboral y sexual, entre otros.
El diputado Palma indicó que una constante en las visitas a los
distintos servicios y hospitales, son los reclamos por situaciones de acoso laboral y
sexual, agregando que no tiene conocimiento si existen protocolos que se respeten.
Opinó que este caso es lamentable y pone en el tapete una situación
que vas mucho más allá de Roció, donde el acoso tuvo consecuencias fatales.
Afirmó que se deben conocer cuáles son los protocolos y
mecanismos que se ponen en marcha cuando existen denuncias de este tipo.
El diputado Lilayu hizo alusión a la gran cantidad de tiempo que
demoran los sumarios para esclarecen determinadas situaciones.
El Director del Servicio de Salud O'Higgins, señor Jaime
Gutiérrez Bocaz sostuvo que efectivamente los protocolos están vigentes.
Para el caso particular de Roció, indicó que al día siguiente se
tomaron todas las acciones de apoyo a los funcionarios y equipo del hospital en este
proceso.
Informó que existen dos instancias, una consulta por su continuidad
laboral, la cual fue contestada, y un reclamo a través de la OIRS que también fue
contestado, sin existir otro tipo de denuncias.
Respecto a la duración de los sumarios, acotó que han tomado cartas
en este tema, implementando una fiscalía que estaría con dedicación exclusiva para
ello, situación que ha bajado considerablemente los plazos de resolución.
Respecto al caso de Roció, aclaró que se tomó la decisión de realizar
un sumario para esclarecer correctamente el tema.
El diputado Rosas comentó que es una materia compleja y que aún
no se ha avanzado como corresponde.
El señor Jaime Gutiérrez complementó indicando que existen
canales de comunicación y denuncia oportuna.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Molina declaró que tuvo muchos casos de trabajadores
que denunciaban acoso y, cree que de todos los que se mandaban a la mutual
nunca se declaró que era consecuencia de una situación laboral.
Sobre el tema, cabe hacer presente que se despacharon sus buenos
oficios, para conocer algunos antecedentes a nivel nacional sobre la materia, como
también, saber en qué estado se encuentra la regularización de los cargos vacantes
en el Hospital de Rengo y la fecha estimada en que se realizará el concurso por Alta
Dirección Pública para proveer el cargo de director del recinto asistencial.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:17
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión