======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20765&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 125a, celebrada el martes 24 de septiembre de 2024
De 17:38 a 19:45 horas
SUMA
1.- Despachó el proyecto de 
ley 
que 
modifica 
la 
ley 
N°20.585, sobre otorgamiento 
y uso de licencias médicas, 
con el objeto de fortalecer las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín N°14.845-11. 
Urgencia suma. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:38 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
El diputado Marco Antonio Sulantay reemplazó, en esta sesión, a la
diputada Marta Bravo.
Las diputadas Cariola y Astudillo estuvieron pareados con los
diputados Celis y Sulantay, respectivamente.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Hugo Rey, Enrique Lee
y Mónica Arce y, el senador Juan Luis Castro.
Como invitados, estuvieron presente la Subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena, junto a la Directora de Compin,
señora Valeria Cespedes, y el asesor señor Jaime Junyent Ruiz. Vía telemática,
participó la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo de la diputada Marta Bravo por el diputado
Marco Antonio Sulantay, durante la sesión de hoy.
2.- Excusa del Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte,
debido a problemas de agenda, señala que ese Servicio ha ordenado un sumario
respecto a los 98 funcionarios con licencias otorgadas por los médicos imputados en
el eventual fraude y además ha oficiado al Ministerio Público para que inicie un
procedimiento en relación con esos mismos funcionarios.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11. (1490-372). Boletín: 14845-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área de la salud como
parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11. (refundido con 13817-11,
13818-11, 13821-11 y 13838-11). (1496-372). Boletín: 13806-11
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero,
doña Natalia; Ossandón; Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Marlene, y Tello; y de los
diputados señores Carter; Fuenzalida; Leal; Saffirio y Undurraga, don Francisco,
que "Modifica la ley N° 20.700, para agravar la pena por la fabricación, acopio,
transporte, comercialización y uso de hilo curado". BOLETÍN N° 17116-11. Boletín:
17116-11
6.- Oficio del Director General de la Policía de Investigaciones
(N°115), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el acceso
y los diferentes niveles de prestación de servicios de salud en sus respectivas
instituciones hospitalarias, especialmente para los funcionarios transgéneros que
desempeñan labores en esa repartición. Respuesta Oficio N°: 583/11/2024
7.- Oficio de la Ministra del Interior y Seguridad Pública (N°2556),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el acceso y los
diferentes niveles de prestación de servicios de salud en sus respectivas
--- PÁGINA 3 ---
instituciones hospitalarias, especialmente para los funcionarios transgéneros que
desempeñan labores en esa repartición. Respuesta Oficio N°: 581/11/2024
8.- Oficio del Director del Fondo Nacional de Salud (N°20911),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la solicitud de
emitir un pronunciamiento sobre la necesidad de autorizar la compra de bonos para
exámenes cuando las órdenes médicas son emitidas por nutricionistas. Respuesta
Oficio N°: 587/11/2024
9.- Oficio de la Seremi de Vivienda y Urbanismo (N°2244), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los eventuales
incumplimientos ambientales y sectoriales por parte de la empresa Canteras
Chacabuco S.A., titular del proyecto Extracción y Procesamiento de Roca en
Cantera Preexistente Cantera Chacabuco. Respuesta Oficio N°: 417/11/2023
10.- Oficio del Jefe Jurídico del Servicio de Salud Viña del Mar -
Quillota (N°1876), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
“la situación que afecta a una persona con Virus de Inmunodeficiencia Humana
(VIH), quien desarrolló una osteonecrosis de cadera como efecto secundario del
antirretroviral “Genvoya”. Respuesta Oficio N°: 596/11/2024
11.- Oficio del Jefe Jurídico del Servicio de Salud Viña del Mar -
Quillota (N°1878), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
el número de contratos a honorarios existentes en el servicio y en los recintos
asistenciales dependientes del mismo, especialmente de asesores, académicos o
expertos, que tengan o hayan suscrito dos o más contratos a suma alzada en
distintas zonas o regiones del país. Respuesta Oficio N°: 619/11/2024
12.- Oficio de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios (N°194), mediante el cual solicita dar inicio a la discusión del proyecto de
ley que "Establece un sistema de protección para estudiantes de educación superior
que requieren cuidados en su salud mental", boletín N°16428-04. Boletín: 16428-04
13.- Oficio de la Comisión Trabajo y Seguridad Social (N°264),
mediante el cual pone en conocimiento de la Comisión los puntos más destacados
de la exposición de la Dra. Tania Capote, especialista en medicina hiperbárica, en el
contexto del estudio del proyecto de ley originado en el Mensaje de S.E. el
Presidente de la República, que "Crea el contrato de buceo y actividades conexas"
(boletín N° 17005-13). Boletín: 17005-13
14.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2440),
mediante el cual remite glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
--- PÁGINA 4 ---
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2442),
mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
16.- Oficio del Director General del Hospital Clínico de la U. de Chile,
mediante el cual informa sobre el proceso de implementación de la Ley N°21.621,
que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, “Dr.
José Joaquín Aguirre”, y el Sistema Nacional de Servicios de Salud.
17.- Oficio del Presidente de Confecoop Chile, mediante el cual
remite el informe que ha sido preparado por la Cooperativa de Servicios Sermecoop
en conjunto con Confecoop Chile, y que contiene una propuesta concreta para la
inclusión de las cooperativas en el sistema de salud chileno.
18.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Juan Pablo Reyes), a fin
de poder tener una atención para proceder con la cirugía por Estrabismo para niños
menores de 9 años, esto en virtud de los inconvenientes que han sufrido como
familia en el Hospital de Los Ángeles y Fonasa. No se adjunta solicitud por contener
información personal.
19.- Derivación de solicitud de audiencia, mediante Ley de Lobby de
la diputada Marta Bravo, a fin de recibir a la Fundación Padece, para exponer sobre
las enfermedades dermatológicas crónicas, oncológicas y no oncológicas, que
afectan a una gran cantidad de personas, con efectos devastadores en la salud
pública y personal.
20.- Carta del Gerente de Asuntos Corporativos FEMSA Salud
Chile/Farmacias Cruz Verde SpA., mediante la cual solicita audiencia en calidad de
principal acreedor de la ex Isapre Masvida, para aportar antecedentes al
procedimiento administrativo de la Superintendencia de Salud que ordena el pago
de $10.503.216.397, con intereses, a Isapre Nueva Masvida y no a los prestadores
de salud.
21.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Isabel Rivera), quien
padece una enfermedad la cual se llama el síndrome de Chiari. Está a la espera de
ser atendida en el Hospital El Pino desde el año 2023. No se adjunta solicitud por
contener datos personales de la paciente.
22.- Comunicación sobre el Impacto en los estudiantes de medicina y
en el orden social, denominada: Una crisis humanitaria bajo el marco de la Ley de
Seguridad del Estado.
23.- Carta de la Presidenta Nacional de Confedeprus, mediante la
cual señala su preocupación por la disponibilidad y distribución adecuada y
suficiente de recursos financieros para los hospitales, que permitan garantizar una
--- PÁGINA 5 ---
salud digna oportuna y de calidad para la comunidad y garantías de trabajo decente
para el personal de salud. Además reitera solicitud de audiencia para poder exponer
a esta Comisión las alertas en salud pública y los importantes compromisos
incumplidos en garantías de derechos para el equipo de salud.
24.- Pareo acordado entre la diputada Karol Cariola y el diputado
Andrés Celis, durante la sesión de hoy.
25.- Pareo acordado entre la diputada Danisa Astudillo y diputado
Marco Antonio Sulantay, durante sesión de hoy
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
El diputado Palma estimó preocupante el paro de los trabajadores
de la Atención Primaria en Salud por el impacto que podría generar en la salud
pública de Chile, especialmente debido a la migración de personas del sistema
privado.
Por otro lado, hizo presente que el ingreso per cápita por persona es
insuficiente, toda vez que aproximadamente es de 11.274 pesos siendo que debería
estar sobre los 15.000 pesos. Consideró importante revisar el tema el
presupuestario.
Respecto al caso de la menor dada por fallecida en el Hospital Calvo
Mackenna y que posteriormente habría estado con signos vitales, indicó que aún no
existen respuestas formales por parte de la autoridad.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministro de Hacienda para que informe sobre la
disponibilidad presupuestaria y viabilidad financiera necesaria para materializar un
cuarto turno en el Hospital Sótero del Río, con el objeto de descongestionar la
sobrecarga laboral de sus trabajadores y fortalecer la entrega de atención por parte
del servicio, analizando la posibilidad de elaborar un informe financiero que
comprenda su eventual aplicación. (Solicitud diputada Arce)
2. Oficiar a la Directora de Presupuestos para que informe sobre la
disponibilidad presupuestaria y viabilidad financiera necesaria para materializar un
cuarto turno en el Hospital Sótero del Río, con el objeto de descongestionar la
sobrecarga laboral de sus trabajadores y fortalecer la entrega de atención por parte
--- PÁGINA 6 ---
del servicio, analizando la posibilidad de elaborar un informe financiero que
comprensa su eventual aplicación. (Solicitud diputada Arce)
3. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe si
se han adoptado las medidas necesarias que permitan materializar un cuarto turno
en el Hospital Sótero del Río, con el objeto de descongestionar la sobrecarga laboral
de sus trabajadores y fortalecer la entrega de atención por parte del servicio.
Asimismo, interesa conocer de qué forma estaría funcionando el
sistema de turnos a nivel nacional, especialmente en el recinto asistencial antes
mencionado. (Solicitud diputada Arce y Molina)
4. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe si se han adoptado
las medidas necesarias que permitan materializar un cuarto turno en el Hospital
Sótero del Río, con el objeto de descongestionar la sobrecarga laboral de sus
trabajadores y fortalecer la entrega de atención por parte del servicio, señalando
cual sería la disponibilidad presupuestaria y viabilidad financiera que se requiere
para dicha medida. (Solicitud diputada Arce)
5. Oficiar a la Directora Nacional de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, para que informe sobre la situación que afectaría a muchas
personas secueladas de Covid-19, quienes deben reincorporarse a su trabajo al no
cumplir con los criterios de incapacidad para pensionarse, no obstante que, en la
práctica estarían inhabilitados para volver a desarrollar sus actividades debido a las
graves secuelas en su salud.
Al respecto, señale cuáles son los criterios y reglamentos que
determinan una eventual incapacidad laboral, teniendo en consideración la
complejidad de este tipo de casos. (Solicitud diputado Palma)
6. Oficiar al Contralor Regional del Maule para que informe sobre la
situación y estado de las denuncias realizadas por la Asociación de Funcionarios de
la Atención Primaria AFUSAP, por eventuales irregularidades al interior de la
Secretaría Regional Ministerial del Maule, en virtud de documento que se
acompaña. (Solicitud diputado Rey)
Con copia al Subsecretario de Redes Asistenciales.
7. Oficiar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales para que tome
conocimiento de la situación que afectaría a trabajadores del Hospital Complejo
Asistencial Padre las Casas, teniendo en consideración la pronta tramitación de la
Ley de Presupuestos del Sector Público.
--- PÁGINA 7 ---
Al respecto, señale las medidas que se estarían adoptando para
responder a las demandas que se acompañan en documento adjunto. (Solicitud
diputada Gazmuri)
8. Oficiar al Director del Centro de Salud Familiar de Coihueco para
que informe sobre la situación que afectaría a una paciente, individualizada en
documento adjunto, que se encuentra bajo el Programa de Cuidados Paliativos
Universales del Ministerio de Salud, quien denuncia eventuales problemas con el
tratamiento de morfina; entrega de parches de buprenorfina; ausencia de contacto
directo con el programa cuando existía la necesidad de presentar los efectos
adversos del tratamiento y; problemas con la atención kinesiológica, psicológica y
falta de atención domiciliaria. (Solicitud diputada Gazmuri)
Con copia al Alcalde de la Municipalidad de Coihueco.
9. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el panorama
general del Programa de Cuidados Paliativos Universales, señalando cómo se
estaría ejecutando a nivel nacional y qué pueden hacer los pacientes cuando no
estén recibiendo el tratamiento en la forma adecuada o correspondiente. (Solicitud
diputada Gazmuri)
10. Oficiar al Director Nacional del Servicio Médico Legal para que
informe sobre los términos del informe pericial tanatológico de la menor Sofía
Barraza y las eventuales irregularidades en su procedimiento y elaboración.
Asimismo, interesa conocer el perfil y competencias que tendrían los psiquiatras que
cumplen labores periciales para procedimientos vinculados con violencia de género,
especialmente en el marco de la investigación por el fallecimiento de la matrona
Fabiola Vargas.
Al respecto, cabe hacer presente que en sesión del 10 de abril del
2023, esta Comisión recibió al director subrogante del Servicio, don Cristian
Bahamonde, quien se comprometió a entregar mayores antecedentes sobre el caso
de la niña y las eventuales irregularidades del informe, circunstancia que a la fecha
no se ha materializado. (Solicitud diputada Gazmuri)
11. Oficiar al Director del Consejo Nacional de Educación para que
tenga a bien revisar los requisitos exigidos a los alumnos de carreras relacionadas
con el área de la salud, para desempeñarse en prácticas y campos clínicos,
teniendo en consideración de que actualmente estarían siendo compelidos a tener
un esquema de vacunación completo de Covid, en circunstancias que no sería
obligatorio y, además, no estaría vigente la alerta sanitaria. (Solicitud diputada
Gazmuri)
--- PÁGINA 8 ---
12. Oficiar al Director del Hospital San José para que informe sobre
las denuncias que se han realizado respecto al mal estado de los ascensores del
recinto hospitalario, circunstancia que provocaría problemas de funcionamiento e
incluso dificultades de atención de los pacientes, especialmente en casos de
emergencia.
Al respecto, señale las medidas que se estarían adoptando para
solucionar en forma permanente dicha problemática. (Solicitud diputada Gazmuri)
13. Oficiar al Subsecretario Redes Asistenciales para que informe
sobre la situación que afectaría a personas de las regiones de Arica y Parinacota y,
Magallanes y la Antártica Chilena, debido a que el Pago Asociado a Diagnóstico
(PAD) para intervenciones de parto y cesárea no estaría funcionando en la práctica
porque no sería rentable para los profesionales especialistas.
Al respecto, señale las medidas que se adoptarán para solucionar la
problemática existente en las zonas mencionadas, como también, para mitigar la
sobrecarga de demanda obstétrica en el Hospital de Arica. (Solicitud diputado Lee)
14. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud para que informe
sobre la situación que afectaría a personas de las regiones de Arica y Parinacota y,
Magallanes y la Antártica Chilena, debido a que el Pago Asociado a Diagnóstico
(PAD) para intervenciones de parto y cesárea no estaría funcionando en la práctica
porque no sería rentable para los profesionales especialistas.
Al respecto, señale las medidas que se adoptarán para solucionar la
problemática existente en las zonas mencionadas, como también, para mitigar la
sobrecarga de demanda obstétrica en el Hospital de Arica. (Solicitud diputado Lee)
15. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte para
que informe sobre los fundamentos y motivos del oficio remitido al Subsecretario de
Redes Asistenciales, donde se solicitaría la postergación del proyecto de hospital
para la zona norte y el traspaso de fondos para el 2025. (Solicitud diputado Romero)
16. Acordó realizar una sesión especial el día lunes 30 de septiembre
de 2024, en horario anterior a la sesión de sala, con el objeto de recibir audiencias
pendientes. (Solicitud diputada Molina)
17. Invitar a una próxima sesión por definir, a la doctora Francia Arce
Guerrero del Hospital Base de Osorno, para que exponga sobre el rol de la
Ozonoterapia medica en el área de la medicina pública. (Solicitud diputado Lilayu)
--- PÁGINA 9 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Despachó el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.585,
sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica. Boletín N°14.845-11. Urgencia
suma.
Artículo 4
Artículo 4°.- Modifícase el Código Penal del siguiente modo:
1.- Sustitúyese, en el acápite “Penas de simples delitos” del artículo
21, la oración “Inhabilitación especial temporal para emitir licencias médicas”, por la
siguiente: “Inhabilitación especial temporal para ejercer la profesión de médico
cirujano, matrona o cirujano dentista”, e intercálase, a continuación, la siguiente
pena: “Inhabilitación especial perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano,
matrona o cirujano dentista.”.
2.- En el artículo 202:
a) Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “las penas de
reclusión menor en sus grados mínimo a medio” por “las penas de reclusión menor
en sus grados medio a máximo”.
b) Reemplázanse, en el inciso tercero, la frase “con las mismas penas
y una multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales”, por la
siguiente: “con presidio menor en su grado mínimo a máximo y una multa de
trescientas a mil unidades tributarias mensuales”, y la frase “inhabilitación especial
temporal para emitir licencias médicas”, por la siguiente: “inhabilitación especial
temporal para ejercer la profesión de médico cirujano, matrona o cirujano dentista”.
c) Agrégase, en el inciso cuarto, la siguiente oración final: “Si el
reincidente fuere un facultativo, será castigado con la pena de reclusión mayor en su
grado mínimo, multa de cien a mil unidades tributarias mensuales e inhabilitación
especial perpetua para ejercer la profesión de médico cirujano, matrona o cirujano
dentista.”.
d) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Al que maliciosamente use los documentos falsos, cualquiera sea
la forma en que los haya obtenido, se impondrá las penas anteriores disminuidas en
dos grados.”.
--- PÁGINA 10 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
43. Del Ejecutivo para eliminar el artículo 4.
44. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
reemplazar en la literal b) del numeral 2, del artículo 4, la palabra “mínimo” por
“medio”.
45. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
reemplazar en la literal D) del numeral 2, del artículo 4, la frase “las penas anteriores
disminuidas en dos grados” por la frase: “la pena de reclusión menor en su grado
mínimo a medio y multa de veinticinco a doscientas cincuenta unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia la sanción aumentará en un grado”.
La diputada Molina opinó que las sanciones que establece el
Senado son exageradamente altas.
El diputado Romero señaló que es difícil que el Senado haya
establecido aumentar las penas sin tener justificaciones o argumentos al respecto.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
comentó que la postura del Ejecutivo es no aumentar las penas en este caso, es
decir, mantener las sanciones establecidas en la legislación actual, toda vez que el
problema no se soluciona aumentando las penas actuales -que ya son altas-, sino
que mejorando la eficacia del Estado para identificar cuando se cometen delitos y
aplicar las penas que ya están descritas en la normativa vigente.
La diputada Molina consultó respecto de la reincidencia y la
posibilidad de suspender el ejercicio de la medicina por parte de un profesional.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent recordó que el artículo 5 contempla cuatro escalas de sanciones y otras
por primera, segunda y tercera reincidencia, siendo la inhabilitación perpetua la que
dice relación con la tercera reincidencia en un periodo muy acotado de tiempo, es
decir, el profesional tendría que ser condenado penalmente cuatro veces en un
plazo de 7 años por prescribir licencias médicas fraudulentas, por tanto, si se
manifiesta el principio de proporcionalidad.
El diputado Romero aclaró que la norma está bien porque se da en
el supuesto de un caso extremo
La Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana
afirmó que se está proponiendo incrementar las sanciones por la vía del artículo 5 y
por eso no estarían de acuerdo con el aumento de penas por el área penal que es lo
que propone el articulado en discusión.
--- PÁGINA 11 ---
Reiteró que en la actualidad no existen reincidencias de
investigaciones tan largas.
Dejó en claro que el foco de este proyecto de ley está centrado en las
sanciones administrativas señaladas en el artículo 5, más que el establecimiento de
sanciones penales.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud recordó que el
Ejecutivo en el Senado no estuvo de acuerdo con el aumento de estas sanciones,
pese haber sido aprobadas en dicha instancia. Lo anterior, porque las sanciones
actualmente vigentes son adecuadas y proporcionales para la falta que se comete.
En votación el numeral 1 del artículo 4, se rechazó por mayoría (2
votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados Lilayu y
Romero. Votaron en contra, los diputados y diputadas Cordero, Gazmuri, Molina y
Palma. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Puesto en votación, la indicación N°44 con el literal b) del numeral 2
del artículo 4, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 en contra). Votaron a favor,
los diputados y diputadas Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero. Votaron en
contra, los diputados Gazmuri, Molina y Palma.
Sometido a votación, los literales a) y c) del numeral 2 del artículo 4,
se rechazaron, por no alcanzar el quorum (3 votos a favor, 3 en contra y 1
abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Lilayu y Romero.
Votaron en contra, los diputados Gazmuri, Molina y Palma. Se abstuvo, el diputado
Lagomarsino.
En votación la indicación N° 45 y el resto del literal d) del numeral del
artículo 4, se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero. Votaron en contra,
los diputados Gazmuri, Molina y Palma.
Artículo 5
Artículo 5°.- Sustitúyese, en el artículo 156 bis del Código Procesal
Penal, la frase “suspensión de la facultad de emitir dichas licencias” por “suspensión
del ejercicio de la profesión de médico cirujano, matrona o cirujano dentista”.
Se presentó la siguiente indicación:
46. Del Ejecutivo para eliminar el artículo 5.
--- PÁGINA 12 ---
En votación, el artículo 5, se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 4
en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Lilayu y Romero.
Votaron en contra, los diputados Gazmuri, Lagomarsino, Molina y Palma.
Artículo 6, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
47. Del diputado Romero para incorporar un artículo 6° nuevo al
proyecto de ley del siguiente tenor:
Artículo 6°.- Modifíquese el Código del Trabajo, incorporando un
nuevo numeral séptimo al artículo 159, del siguiente tenor:
7.- Por usar fraudulentamente una licencia médica, se presume que la
infracción se verifica al no cumplir con el reposo, total o parcial, prescrito por el
médico cirujano. La infracción del descanso podrá acreditarse por cualquier medio
que lo demuestre.
48. Del diputado Lagomarsino para incorporar un nuevo artículo 6°
del siguiente tenor:
“Artículo 6°.- Elimínese en el artículo 14 del Decreto con Fuerza de
Ley N° 44 de 1978 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social la frase “si ésta fuere
superior a diez días o desde el cuarto día, si ella fuere igual o inferior a dicho
plazo”.”
La diputada Gazmuri atisbó problemas de inadmisibilidad y
constitucionalidad.
El asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Seguridad
Social, señor Francisco Neira explicó que la indicación se encuentra fuera de la
idea matriz del proyecto de ley, toda vez que excede el objeto del mensaje.
En cuanto al fondo, indicó que la determinación del uso fraudulento
de una licencia médica es una facultad judicial establecida en el artículo 202 del
Código Penal, por tanto, el empleador no tiene las facultades jurisdiccionales para
decretar que exista un tipo penal.
Respecto a la infracción del incumplimiento al reposo, se cruza con
una facultad administrativa que se encuentra desarrollada, por ejemplo, en el
dictamen N° 95066 de 2022, donde se establece que en el caso del incumplimiento
debe ser verificado por la Compin o la Isapre.
Sobre los efectos laborales respecto al incumplimiento del reposo,
declaró que la legislación vigente en términos concretos permite el establecimiento
--- PÁGINA 13 ---
de una serie de obligaciones específicas a los trabajadores que se materializan, por
ejemplo, en el reglamento interno del contrato de trabajo.
En síntesis, aclaró que más allá de una eventual inadmisibilidad de la
indicación, esta genera una problemática de incertidumbre en los empleadores, que
puede generar los efectos contrarios a lo que se espera, en otras palabras, lo que
se pretende ser disuasivo termina siendo una oportunidad para judicializar y generar
un beneficio económico respecto de la persona que se espera sancionar.
La diputada Molina declaró inadmisible la indicación N°47.
El diputado Romero solicitó la reconsideración de la admisibilidad de
la indicación N°47.
Argumentó que no se estarían considerando en estas sanciones a las
personas que abusan y solicitan fraudulentamente licencias médicas, opinando que
se debe aprobar una legislación que abarque todas las aristas y no solamente a
quienes emiten estos instrumentos públicos.
La diputada Molina estuvo de acuerdo con la reflexión del diputado
Romero. Sin embargo, afirmó que no pueden inmiscuirse en esa materia porque
dice relación con la seguridad social.
La indicación N°47 fue declarada inadmisible. (1 voto a favor, 6 en
contra y 1 abstención)
La diputada Molina declaró inadmisible la indicación N°48.
El diputado Lagomarsino solicitó la reconsideración de la
admisibilidad de la indicación N°48.
La indicación N°48 fue declarada inadmisible. (3 votos a favor y 5 en
contra)
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera
Artículo primero.- La presente ley entrará en vigencia desde su
publicación. Sin embargo, excepcionalmente, el registro público al que hace
referencia el artículo 10 quáter comenzará a regir en el plazo máximo de un año
contado desde la publicación de esta ley.
--- PÁGINA 14 ---
El reglamento al que se refiere al artículo 1° bis de esta ley deberá
dictarse en el plazo de un año contado desde su publicación.
Dentro del plazo de sesenta días contado desde la publicación de
esta ley, la Superintendencia de Seguridad Social deberá dictar los actos
administrativos generales necesarios para su correcta aplicación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
49. Del Ejecutivo para modificar el artículo primero transitorio en el
siguiente sentido:
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, el párrafo segundo, por el
siguiente: “El registro público del artículo 9° bis incorporado en el numeral 9 del
artículo 1° de la presente ley entrará en vigencia desde el primer día del segundo
mes de publicada la ley. La Superintendencia de Seguridad Social deberá incluir en
el registro a las y los profesionales habilitados para emitir licencias médicas que se
les hubiese aplicado sanción de conformidad a la ley N° 20.585 con anterioridad a la
entrada en vigencia del registro, si la sanción siguiere vigente.”.
b) 
Elimínase el inciso segundo, pasando el actual inciso tercero a
ser segundo.
50. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para
reemplazar en el inciso segundo del artículo primero transitorio, la frase “El
reglamento al que se refiere al artículo 1° bis de esta ley deberá” por una del
siguiente tenor: “Los reglamentos a los que se refieren los artículos 1° bis y 4° de
esta ley deberán”.
En votación, la indicación N°49 y el resto del artículo primero
transitorio, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Romero y Rosas.
Por consiguiente, la indicación N°50 se rechazó reglamentariamente.
Segunda
Artículo segundo.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de
esta ley, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, se
financiará con cargo a las partidas presupuestarias del Ministerio del Trabajo y
--- PÁGINA 15 ---
Previsión Social y del Ministerio de Salud, según corresponda, y en lo que faltare se
financiará con cargo a los recursos de la partida presupuestaria del Tesoro Público.
En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que anualmente
contemple la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente.
Sometido a votación, el artículo segundo transitorio, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Tercera
Artículo tercero.- Los médicos cirujanos, cirujanos dentistas o
matronas que emitan licencias médicas, tendrán el plazo de noventa días corridos,
desde la publicación de la presente ley, para solicitar su inscripción en el Registro
Nacional de Prestadores Individuales de Salud de la Superintendencia de Salud, o
bien, para modificar, enmendar o complementar los antecedentes vigentes, en el
caso de encontrarse incorporados en el referido registro.
Una vez transcurrido el plazo señalado en el inciso anterior, la
Superintendencia de Salud remitirá a la Superintendencia de Seguridad Social la
nómina de profesionales que consten en el Registro Nacional de Prestadores
Individuales de Salud que se encuentren habilitados para emitir licencias médicas.”.
Se presentó la siguiente indicación:
51. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del inciso segundo, el
siguiente inciso tercero, nuevo:
“El requisito de aprobación del Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina para emitir licencias médicas será exigible a partir de un
año de publicada esta ley. Si no se cumpliere con este requisito en el plazo
señalado, la habilitación caducará de pleno derecho, debiendo ser remitidos los
antecedentes respectivos a la Superintendencia de Salud para actualizar el Registro
Nacional de Prestadores Individuales de Salud.”.
Puesto en votación, el artículo tercero transitorio, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
--- PÁGINA 16 ---
En votación, la indicación N°51, se aprobó por mayoría (7 votos a
favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Gazmuri,
Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas. Votó en contra el diputado Lagomarsino.
Cuarta y quinta, nuevos
Se presentó la siguiente indicación:
52. Del Ejecutivo para incorporar, a continuación del artículo tercero
transitorio, los siguientes artículos cuarto y quinto transitorios, nuevos:
“Artículo cuarto transitorio.- Para efectos del requisito exigido en el
artículo 1° quáter de la ley N° 20.585, incorporado por el numeral 1 de la presente
ley, los prestadores de salud podrán continuar otorgando atenciones de salud a
distancia o por telemedicina apoyada en tecnologías de la información y las
comunicaciones, hasta por seis meses luego de publicados todos los reglamentos y
normas técnicas señaladas en la ley N° 21.541 que modifica la normativa que indica
para autorizar a los prestadores de salud a efectuar atenciones mediante
telemedicina.
Si no se cumpliere con este requisito en el plazo señalado, la
habilitación caducará de pleno derecho, debiendo ser remitidos los antecedentes
respectivos a la Superintendencia de Salud para actualizar el Registro Nacional de
Prestadores Individuales de Salud.
Artículo quinto transitorio.- Auméntase la dotación máxima de
personal de la Superintendencia de Seguridad Social en 4 cupos.”.
El diputado Lilayu solicitó votación separada de la indicación N°52.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud hizo presente que
cuando se habla que la “habilitación caducará” se refiere a la facultad de emitir
licencias médicas y no al ejercicio de la profesión.
La Superintendenta de Seguridad Social aclaró que estos nuevos
cuatro cargos dicen relación con las nuevas facultades que tendrán y,
específicamente, a la necesidad de realizar mejores investigaciones en el contexto
de la aplicación del artículo 5 que son las investigaciones que se tienen que hacer
para detectar e investigar los casos de emisión de licencias médicas sin fundamento
médico. Para lo anterior, afirmó que se requieren contratar médicos que puedan
hacer los informes al respecto.
--- PÁGINA 17 ---
En votación, el artículo cuarto transitorio que propone la indicación
N°52, se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Puesto en votación, el artículo quinto transitorio que propone la
indicación N°52, se rechazó por mayoría (3 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas Gazmuri, Molina y Palma.
Votaron en contra, los diputados Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero. Se
abstuvo, el diputado Rosas.
Artículo 1
Numeral 9, nuevo
Cabe recordar que el numeral 9 fue aprobado, salvo la incorporación
del artículo 9°quater, la cual quedó pendiente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
40. Del Ejecutivo para incorporar, a continuación del numeral 8, el
siguiente numeral 9, nuevo:
“9.- Agrégase, a continuación, del artículo 9°, los siguientes artículos
9° bis, 9° ter, 9° quáter, 9° quinquies, 9° sexies, y 9° septies, nuevos:
“Artículo 9° bis.- La Superintendencia de Seguridad Social mantendrá,
en su sitio web, un registro público de las sanciones aplicadas conforme al
procedimiento establecido en esta ley, las que se incluirán desde que la resolución
que las haya cursado se encuentre notificada.
Los prestadores de salud deberán publicar el registro a que se refiere
el inciso anterior en sus sitios web y en algún lugar físico del establecimiento de
salud.
Además, la Superintendencia de Seguridad Social deberá mantener
publicado permanentemente en su sitio web un registro con el promedio de
emisiones de licencias médicas de cada prestador individual por día, mes y año, y
especialidad, el que deberá ser actualizado cada tres meses.
Artículo 9° ter.- Si las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
o la Superintendencia de Seguridad Social toman conocimiento que una o un
profesional ha otorgado una o más licencias médicas durante el período de tiempo
en que su facultad para emitir licencias se encuentra suspendida por aplicación de
--- PÁGINA 18 ---
lo dispuesto en los artículos 2° o 5°, la entidad respectiva podrá aplicar una multa de
50 unidades tributarias mensuales en caso que la o el profesional hubiere otorgado
una licencia, incrementándose este monto en 10 unidades tributarias mensuales por
cada licencia adicional otorgada, hasta un máximo de 300 unidades tributarias
mensuales.
Artículo 9° quáter.- Las sanciones aplicadas conforme a los
procedimientos regulados en esta ley se anotarán en el Registro Nacional de
Prestadores Individuales de Salud. Las Comisiones de Medicina Preventiva e
Invalidez, y la Superintendencia de Seguridad Social deberán informar a la
Superintendencia de Salud las sanciones que imponga, dentro del plazo de tres días
hábiles desde que estas se encuentran firmes.
La información deberá ser claramente visible para quienes consulten
dicho registro, en especial, lo que dice relación con las suspensiones vigentes. Con
todo, la falta de inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud de las resoluciones que imponen sanciones no afectará su validez y eficacia.
En el evento en que se disponga la suspensión de la o el prestador
habilitado para emitir licencias del Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud, éste podrá continuar con la prestación de las garantías en salud de
conformidad a lo dispuesto en la ley N° 19.966, que establece un régimen de
garantías en salud, sólo para los efectos del cumplimiento de la garantía de
oportunidad, siempre que previamente se informe de esta suspensión a la persona
beneficiaria y esta consienta expresamente en ello.
De la misma manera, las y los prestadores de salud deberán informar
al o la paciente de la alternativa de continuar su tratamiento con otra u otro
profesional, si ello fuera factible. Para el caso que esto no sea posible, o que la
persona beneficiaria no quisiera continuar su tratamiento con la o el prestador
suspendido, la Institución de Salud Previsional o el Fondo Nacional de Salud
deberán designar un nuevo prestador dentro de los plazos contemplados en la
respectiva garantía.
Artículo 9° quinquies.- La Superintendencia de Seguridad Social y las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez podrán requerir a los prestadores de
salud, sean éstos públicos o privados, y a las o los profesionales investigados que
hubieren intervenido en la emisión de una licencia médica, los antecedentes clínicos
y otros que sean necesarios para cumplir las funciones que esta ley les
encomienda, quienes estarán obligados a remitirla.
--- PÁGINA 19 ---
La Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez podrán requerir información a la Tesorería General de la
República respecto del pago de las sanciones impuestas conforme a esta ley; al
Servicio de Impuestos Internos respecto de la emisión de la respectiva boleta de
honorarios, facturas y, en general, de los documentos tributarios por la prestación
profesional que dio origen a la licencia; a la Policía de Investigaciones de Chile
respecto de ingresos y egresos del país de los investigados por la Superintendencia,
y a cualquier otro organismo para recabar antecedentes sólo respecto de las
investigaciones que realice en conformidad con los artículos 2° y 5° de la presente
ley.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las Cajas de
Compensación y de Asignación Familiar deberán informar a la Superintendencia,
tan pronto tomen conocimiento, de cualquier conducta sospechosa que afecte a las
empresas afiliadas y sus trabajadores y trabajadoras respecto de la tramitación y
pago de subsidios por incapacidad laboral derivado de una licencia médica.
Artículo 9° sexies.- La Superintendencia de Seguridad Social y las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez no podrán investigar, solicitar
antecedentes médicos complementarios o citar a profesionales emisores por
licencias médicas emitidas con una antigüedad superior a cinco años.
Asimismo, tampoco podrán aplicar ninguna de las sanciones
establecidas en esta ley luego de transcurridos cinco años contados desde la fecha
en que se notificó el inicio del respectivo procedimiento administrativo sancionatorio
o se efectuó la solicitud de antecedentes médicos complementarios.
Artículo 9° septies.- Salvo que se disponga expresamente otra
modalidad, los plazos de esta ley corresponderán a días corridos. En todo lo demás,
se aplicará lo dispuesto en el artículo 25 de la ley N° 19.880, que establece las
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado.
Las notificaciones a las que se refiere esta ley se practicarán por
medios electrónicos en base a la última información que mantengan las Comisiones
de Medicina Preventiva e Invalidez y la Superintendencia de Seguridad Social, salvo
que la o el prestador informe su voluntad de ser notificado en un domicilio digital
distinto. En todo lo demás, se aplicará lo dispuesto en el Párrafo 1° del Capítulo III
de la ley N° 19.880.
En todo caso, a los procedimientos regulados por esta ley se les
aplicarán supletoriamente las normas de la ley N° 19.880.”.”.
--- PÁGINA 20 ---
En votación, el artículo nueve quáter que propone la indicación N°40,
se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Se designó como diputado informante, al señor Agustín Romero.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:45
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión