======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12017&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 100a, celebrada el martes 2 de abril de 2024
De 10:40 a 12:00 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:40 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Patricio
Rosas.
El diputado Hugo Rey reemplazó, por esta sesión, al diputado Andrés
Celis.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, junto a sus asesores señores Manuel Pérez Saavedra y Jaime Junyent
Ruiz; el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, junto a la señora
Natalia Castillo; el Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, junto a los
señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de Planificación y Desarrollo
--- PÁGINA 2 ---
Estratégico y Andrés Fuentealba Canario, jefe Departamento de Comunicaciones
Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención
en el FONASA, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y
modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional". BOLETÍN N°
15896-11(S). (168-372). Boletín: 15896-11
2.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°6107), mediante el cual
remite glosa N°20, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
3.- Carta Cofundadoras Fundación Yo Quiero Estar, mediante la cual
solicitan oficiar al Ministerio de Salud y de Trabajo para evaluar la aplicación de la
ley 21.3911 durante la alerta sanitaria por enfermedades respiratorias.
4.- Comunicación del Comité de Renovación Nacional, mediante el
cual informa reemplazo del diputado Andrés Celis por el diputado Hugo Rey,
durante sesión de hoy.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea
--- PÁGINA 3 ---
un nuevo modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones
de salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
Cabe hacer presente que para cerrar lo relativo al consejo consultivo
se procedió a discutir el artículo quinto transitorio, sin embargo, este también quedó
pendiente.
Artículo quinto transitorio
Artículo quinto.- Excepcionalmente, para efectos del cumplimiento de
lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el Consejo creado por el artículo
130 bis del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en
2006, del Ministerio de Salud, tendrá la función de asesorar oportunamente al
Superintendente de Salud respecto a:
1) 
Los planes de pago y ajustes que presenten las Instituciones
de Salud Previsional.
2) 
Las modificaciones a los precios de los planes de salud que se
efectúen de conformidad a esta ley.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 1) anterior, el
Consejo deberá sesionar las veces que sean necesarias para dar cumplimento a los
plazos prescritos en el artículo 3º. Para ello, el Consejo podrá autoconvocarse y
deberá cumplir con el quórum señalado en el artículo 130 octies del decreto con
fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de
Salud.
Para la primera designación de los integrantes de este Consejo no se
aplicará el procedimiento establecido en el Título VI de la ley N° 19.882. En su lugar,
dentro de los diez días siguientes a la publicación de esta ley, el Presidente de la
República deberá proponer al Congreso Nacional, en una sola nómina, cuatro
integrantes del referido Consejo.
Dicha nómina deberá ser aprobada por mayoría de los miembros
presentes de la Cámara de Diputados en votación única y dentro del plazo de diez
días contado desde el envío de la nómina a dicha Cámara. Posteriormente, aquella
deberá ser ratificada por el Senado en votación única con el mismo quórum y dentro
del mismo plazo. Si la Cámara de Diputados y/o el Senado no se pronunciaran
--- PÁGINA 4 ---
dentro de los plazos señalados, se entenderá que aprueban la proposición del
Presidente.
En caso de que ambas o alguna de las Cámaras rechace la nómina
propuesta, el Presidente de la República deberá proponer, dentro del plazo de diez
días contado desde la comunicación del rechazo, dos nóminas:
a) 
Una nómina con dos integrantes del referido Consejo para la
Cámara de Diputados.
b) 
Una nómina con dos integrantes del referido Consejo para el
Senado.
Cada Cámara deberá aprobar la nómina respectiva en votaciones
únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de la mayoría de los
miembros presentes de las y los diputados o las y los senadores, según
corresponda. Si la Cámara de Diputados y/o el Senado no se pronunciaran dentro
del plazo señalado, se entenderá que aprueban la proposición del Presidente. (*)
El quinto integrante del Consejo será designado por el Presidente de
la República una vez que hayan sido aprobados y ratificados los otros cuatro
integrantes por ambas Cámaras del Congreso Nacional, a más tardar dentro del
plazo de diez días contado desde la comunicación de la aprobación y ratificación de
los otros integrantes.
Conformado el Consejo, el Presidente de la República comunicará su
integración al Superintendente de Salud, quien deberá convocar la primera sesión
del Consejo dentro de los veinte días siguientes desde que se le comunica su
conformación. En tanto no se dicte el reglamento al que alude el artículo 130 nonies
del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud, el Consejo funcionará conforme a las normas que acuerde por
mayoría simple en su primera sesión.
Los consejeros cesarán en su cargo transcurrido un año contado
desde su nombramiento. Sin perjuicio de lo anterior, estarán habilitados para
participar en el procedimiento establecido en el Título VI de la ley N° 19.882, que se
convoque para efectos de proveer los cargos vacantes para el siguiente período.
El Ministerio de Salud deberá presentar al Consejo de Alta Dirección
Pública el o los perfiles de cargo de los integrantes del Consejo, los cuales deberán
ser acordados con los Ministerios de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo,
dentro del plazo de cuatro meses contado desde la fecha de publicación de esta ley.
El Consejo de Alta Dirección Pública, previa aprobación del o los
perfiles de cargo y por intermedio de la Dirección Nacional del Servicio Civil, deberá
--- PÁGINA 5 ---
convocar el proceso de selección establecido en el Título VI de la ley N° 19.882, a
fin de proveer los cargos de los consejeros antes de cumplidos ocho meses de la
entrada en vigencia de esta ley. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso cuarto
anterior, el cargo de los primeros consejeros se entenderá prorrogado por el sólo
ministerio de la ley mientras no sean proveídos los cargos de sus reemplazantes.
En lo que no contradiga este artículo, al primer Consejo se le
aplicarán íntegramente las normas del Capítulo VIII del Libro I del decreto con
fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de
Salud.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
153. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo quinto
transitorio.
154. De los diputados Bravo y Lilayu para reemplazar en el artículo
quinto transitorio la palabra “diez” por “cinco” todas las veces que aparece.
155. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el inciso sexto
del artículo quinto transitorio, luego del punto aparte, una oración del siguiente tenor:
“En caso de que ambas o alguna de las Cámaras rechace la
respectiva nómina, el Presidente de la República deberá presentar una nueva
nómina a la Cámara que la hubiera rechazado, que será votada en conformidad a
las reglas de este inciso.”.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera respecto al artículo
quinto transitorio, señaló que dado que se le había asignado una naturaleza
permanente al consejo consultivo definía las actuaciones relacionadas con el
cumplimiento de la sentencia que, ahora sería el único motivo de creación del
consejo, por tanto, en esta disposición se define en que aconsejaría al
Superintendente de Salud y los planes de pago y las modificaciones a los precios.
Asimismo, define el procedimiento para designar a los miembros del
consejo por parte de la Cámara de Diputados y el Senado, el cual sería participativo.
Al respecto, agregó que los plazos y la mecánica establecida tienen en cuenta la
necesidad de tener conformado el consejo en un periodo muy breve, toda vez que el
consejo debe ser capaz de sesionar para evaluar los planes de pago que también
tienen un plazo muy acotado para su elaboración.
Afirmó que más que acotar los plazos de aprobación de la nómina de
los miembros del consejo consultivo, sería prudente establecer un plazo máximo,
como por ejemplo de 7 días.
--- PÁGINA 6 ---
Por último y respecto a la indicación N°155, estimó prudente que en
caso de que se rechace la nómina por la Cámara y/o el Senado, pueda el
Presidente de la República aprobar la proposición, en consecuencia, no estuvo de
acuerdo en que se deba presentar una nueva nómina.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 153 y 154 fueron
retiradas por sus autores.
El artículo quinto transitorio quedó pendiente.
Continuando donde se quedó en la sesión pasada, corresponde
analizar el numeral 4) del artículo 1.
Numeral 4)
4) Reemplázase el artículo 142 por el siguiente:
“Artículo 142.- No obstante lo dispuesto en el artículo 141, las
personas afiliadas y las personas beneficiarias que de ellos dependan, podrán optar
por atenderse bajo las modalidades de Libre Elección o de Cobertura
Complementaria que se establecen en los artículos siguientes. En estos casos,
podrán elegir al prestador de salud que, conforme a la modalidad respectiva,
otorgue la prestación requerida.”.
Se presentó la siguiente indicación:
22. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el vocablo “o” por
una “,” e intercalar luego de la palabra “Complementaria” y antes del vocablo “que”,
la siguiente expresión: “, o ambas,”.
El diputado Lagomarsino explicó que la indicación busca
efectivamente cerrar el conflicto, para que puedan ser eventualmente ambas
coberturas a la vez, porque la redacción original establecía la posibilidad de una  u
otra.
En votación la indicación N°22 y el numeral 4) del artículo 1, se
aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Molina, Palma y Rosas.
--- PÁGINA 7 ---
Numeral 5)
5) Agréganse, a continuación del artículo 144, los siguientes artículos
144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies, 144 septies y 144 octies,
nuevos:
Artículo 144 bis
“Artículo 144 bis.- Las personas afiliadas que se encuentren en los
grupos B, C y D podrán inscribirse en la Modalidad de Cobertura Complementaria
que se establece en los artículos 144 ter y siguientes, en tanto hayan efectuado
cotizaciones de salud durante los últimos seis meses.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, quienes hayan
pagado por primera vez cotizaciones de salud y lo hagan en el Fondo Nacional de
Salud, podrán optar por inscribirse en esta modalidad sin cumplir el requisito mínimo
de cotizaciones.
Excepcionalmente, los trabajadores y trabajadoras independientes
que paguen sus cotizaciones en la forma establecida en el artículo 92 F del decreto
ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece
un Nuevo Sistema de Pensiones, requerirán que el monto pagado por cotizaciones
de salud sea al menos el equivalente a doce cotizaciones legales de salud por el
ingreso mínimo mensual. Si los fondos retenidos por la Tesorería General de la
República para estos efectos no fueren suficientes, podrán cotizar en la forma
establecida en el inciso cuarto del artículo 90 de ese cuerpo normativo.
Se presentó la siguiente indicación:
23. De diputado Lagomarsino para incorporar en el artículo 144 bis a
continuación de la palabra “grupos” la expresión “A,”.
La Ministra de Salud explicó que este artículo señala quienes son
las personas que podrán contratar la modalidad de cobertura complementaria en
forma voluntaria y con el pago de una prima adicional, el cual ciertamente está
disponible para las personas que han cotizado y por ende no incorpora al grupo “A”
porque solo son beneficiarios financiados con aporte fiscal directo.
Asimismo, acotó que las personas independientes se incorporar a
través de la retención de impuestos.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Lagomarsino explicó que Fonasa siempre ha buscado
recaudar más, cuestión que no es negativa, pero en la actualidad existen muchos
chilenos que son Fonasa “A” y que tienen bastos ingresos por boletas de honorarios
y otras utilidades.
A mayor abundamiento, estimó razonable que si una persona es
Fonasa A y un familiar desea pagar su prima complementaria, pueda acceder a los
beneficios que se intentan crear.
El Director de Fonasa sostuvo la modalidad de cobertura
complementaria está pensada para las personas que cotizan, agregando que los
grupos “A” ni siquiera pueden comprar bonos porque son financiados
completamente por la red de salud pública.
En el mismo sentido, informó que se ha ido controlando la situación
de aquellas personas que tienen ingresos y que actualmente se encuentran
catalogados en el grupo “A”, toda vez que estarían mal catalogados.
A mayor abundamiento, afirmó que, en la actualidad, se permite que
las personas puedan pagar sus cotizaciones de manera libre, quedando
inmediatamente en el grupo “B” u otro, precisando que dicho grupo se compone del
38% de toda la población de Fonasa, y que sigue en aumento.
Por último, manifestó que en esta ley se ha propuesto generar una
flexibilización administrativa para que Fonasa pueda recalificar a las personas sin
tener que contactarlas directamente en sucursales.
El diputado Rosas agregó que si se cambia la estructura de cómo
migran las personas, se estaría desincentivando el pago de las cotizaciones porque
finalmente las personas del grupo “A” en teoría están sin ingresos. En otras
palabras, si se crea un sistema para que la gente del grupo “A” tenga acceso a la
cobertura complementaria, se estaría desincentivando la cotización de las otras
personas.
El diputado Lilayu afirmó que existen muchas personas que son
Fonasa “A” y que de todas formas pueden mejorar su plan.
La diputada Cariola concordó con lo planteado por el diputado
Lagomarsino, pero con matices.
Aclaró que se deberían tener en consideración, por ejemplo, a las
personas mayores que están en el tramo “A” porque si bien es cierto que en general
se encuentran el tramo “B”, existen personas mayores que no lo están porque la
PGU no es de carácter universal, quedando absolutamente desamparadas.
--- PÁGINA 9 ---
Sugirió buscar un camino donde al menos se pudiera acotar a las
personas mayores sin ningún tipo de ingresos.
La Ministra de Salud hizo presente que esta indicación es
completamente inadmisible porque abarca materias de Fonasa y de seguridad
social y, además, incorpora elementos que irrogan un gasto fiscal.
En el mismo sentido, acotó que incorporar miembros de las familias al
seguro complementario tampoco se podría realizar, a menos que sean consideradas
cargas o bien coticen por el mínimo.
Recordó que el 90% del as personas mayores están en Fonasa y el
Estado ha realizado esfuerzos enormes para financiar a esas personas.
Indicó que se puede estudiar cómo poder extender este beneficio, sin
embargo, es importante analizar lo que establece el ordenamiento jurídico actual.
A mayor abundamiento, afirmó que la gente en Fonasa “A” no tiene
MLE.
El diputado Lagomarsino dejó en claro que esta indicación no
incentiva el no pagar cotizaciones sino que quiere hacerse cargo de un problema,
para que los familiares paguen la prima de aquellos que no tienen y, en definitiva,
tengan acceso a la MCC.
El Director de Fonasa comentó que existen reglas vigentes y una
ley como esta no se puede hacer cargo de modificar temas de seguridad social,
cuestión que si se podría analizar en una eventual reforma.
Asimismo, aclaró que existe una política de descuento de
cotizaciones para los adultos mayores, por tanto, muy pocos pagan cotizaciones en
Fonasa.
Cabe hacer presente que la indicación N°23 se retiró por su autor.
En votación el artículo 144 bis y el epígrafe del numeral 5), se
aprobaron por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y
Rosas.
Artículo 144 ter
Artículo 144 ter.- La Modalidad de Cobertura Complementaria es
aquella en virtud de la cual las personas afiliadas al Fondo Nacional de Salud, que
cumplan los requisitos establecidos en el artículo anterior, se inscriben
voluntariamente en esta modalidad para efectos de obtener acceso y protección
--- PÁGINA 10 ---
financiera para las prestaciones de salud aranceladas en una red de prestadores
determinada, obligándose al pago de una prima complementaria.
Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir prestaciones
ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un arancel asociado.
Asimismo, las personas inscritas deberán pagar una prima adicional a la cotización
legal para salud, por la cual recibirán una cobertura financiera complementaria a la
otorgada por el Fondo Nacional de Salud, para el financiamiento de dichas
prestaciones.
Las 
prestaciones 
cubiertas 
en 
la 
Modalidad 
de 
Cobertura
Complementaria serán financiadas, en la parte que corresponda, por el Fondo
Nacional de Salud, la compañía de seguros que otorgue la cobertura financiera
complementaria, y por el copago al cual debe concurrir la persona afiliada, de
acuerdo con el arancel que se fije al efecto.
Una resolución del Ministerio de Salud, a propuesta del Fondo
Nacional de Salud, establecerá el arancel señalado en el presente artículo. Dicha
resolución deberá ser suscrita, además, por el Ministerio de Hacienda.
Aquellas prestaciones financiadas en conformidad al arancel a que
hace referencia el inciso anterior quedaran excluidas para el otorgamiento de
préstamos contemplados en el artículo 162 de esta ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
24. Del diputado Lagomarsino para reemplazar en el artículo 144 ter
la oración “obtener acceso y protección financiera para las prestaciones de salud
aranceladas en una red de prestadores determinada” por la siguiente oración “cubrir
parcial o totalmente copagos en la Modalidad de Libre Elección y Pago Asociado a
Diagnóstico, contar con una Cobertura Adicional para Enfermedades Catastróficas,
acceder a prestaciones no aranceladas por el Fondo Nacional de Salud, u otra que
se determine”.
25. Del Ejecutivo para reemplazar, en el inciso segundo del artículo
144 ter, la expresión “Asimismo, las” por “Las”.
26. Del diputado Lagomarsino para eliminar en el inciso segundo del
artículo 144 ter la expresión “Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir
prestaciones ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un
arancel asociado. Asimismo,”.
27. De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar, en el segundo
inciso del artículo 144 ter, entre la frase “cotización legal para salud” y la coma, lo
--- PÁGINA 11 ---
siguiente: “en la misma forma que ésta, siéndole aplicable, en lo pertinente, las
mismas normas”.
28. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para incorporar en el inciso tercero del artículo 144 ter, a continuación del
punto final que pasa a ser punto seguido lo siguiente:
“Las prestaciones cubiertas en la Modalidad de Cobertura
Complementaria también podrán ser financiadas por otras entidades que presten
servicios de reembolso.”
29. Del diputado Ejecutivo para reemplazar el inciso tercero por el
siguiente:
“Las prestaciones cubiertas en la Modalidad de Cobertura
Complementaria serán financiadas por el Fondo Nacional de Salud de conformidad
con el arancel que se fije al efecto, y en la parte que le corresponda; por la cobertura
financiera complementaria que otorgue la compañía de seguros en los términos que
establece la póliza; y por el copago al que concurra la persona beneficiaria. La
cobertura financiera complementaria otorgada por las compañías de seguro tendrá
un tope anual en los términos que se establezca en la póliza.”.
30. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso cuarto del
artículo 144 ter por el siguiente:
“Una resolución del Ministerio de Salud dictada al 30 de Mayo de
2024 establecerá los copagos que serán cubiertos parcial o totalmente en
Modalidad Libre Elección y Pago Asociado a Diagnósticos, además de la Cobertura
Adicional para Enfermedades Catastróficas y las prestaciones no aranceladas. En el
caso de las enfermedades catastróficas deberá indicar el deducible para estas. Esta
resolución deberá ser actualizada previo a una nueva licitación.”
31. De los diputado Bravo y Lilayu para agregar en el inciso cuarto
del nuevo artículo 144 ter, luego del punto aparte, la siguiente oración: “Para la
determinación de este arancel se deberá considerar el arancel para personas no
beneficiarias del Libro II de esta Ley, a que se refiere el artículo 24 de la Ley N°
18.681, y el valor de las prestaciones cubiertas por esta Modalidad en los
establecimientos de salud privados, del año inmediatamente anterior.”.
32. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del inciso quinto, el
siguiente inciso sexto, nuevo:
“Las prestaciones derivadas de atenciones de emergencia o
urgencia debidamente certificadas por un médico cirujano se regirán por las reglas
--- PÁGINA 12 ---
del inciso segundo del artículo 141 y del literal a) del inciso tercero del artículo 143,
según corresponda.”.
El diputado Lagomarsino hizo presente que las indicaciones Nos 24
y 26 persiguen el mismo objetivo, ampliando aquellos que cubrirá la modalidad de
cobertura complementaria, estimando preocupante que solo se limite a prestaciones
aranceladas por Fonasa, excluyendo una serie de prestaciones que históricamente
se ha buscado arancelar, por ejemplo, la eco tomografía transvaginal con protocolo
de endometriosis.
La Ministra de Salud afirmó que la indicación N°24 es
completamente inadmisible, no obstante, para el Ejecutivo es importante generar
este tipo de discusiones.
Cabe hacer presente que quedó pendiente la discusión y votación del
artículo 144 ter, a la espera de una indicación de consenso por parte del Ejecutivo.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión