======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20362&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 106a, celebrada el miércoles 10 de abril de 2024
De 10:39 a 12:24 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:39 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Los diputados Héctor Ulloa, Hugo Rey y Alejandra Placencia
reemplazaron, por esta sesión, a las diputadas Helia Molina, María Luisa Cordero y
Karol Cariola, respectivamente.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, junto a su asesor señor Jaime Junyent Ruiz, asesora de la Segpres,
señora Sofía Salvo; el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, junto a
la señora Natalia Castillo; el Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, junto a
los señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de Planificación y
--- PÁGINA 2 ---
Desarrollo Estratégico y Andrés Fuentealba Canario, jefe Departamento de
Comunicaciones Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por el diputado Héctor Ulloa,
durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Mixto PC-FRVS- AH e Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Alejandra Placencia, durante la sesión de hoy.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea
un nuevo modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones
de salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
Cabe hacer presente que la sesión precedente quedó pendiente la
votación del inciso segundo en adelante del artículo tercero. Asimismo, recordar que
--- PÁGINA 3 ---
este artículo tenía múltiples indicaciones, de las cuales se aprobaron las del
Ejecutivo, se retiraron otras y se declararon inadmisible las restantes.
Artículo tercero
Artículo 3°.- Dentro del plazo de un mes contado desde la publicación
de la circular mencionada en el artículo anterior, prorrogable por una única vez por
un mes, las Instituciones de Salud Previsional deberán presentar a la
Superintendencia de Salud un plan de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al
menos, lo siguiente:
a) Una propuesta de devolución de la deuda que resulte de la
aplicación de las reglas contenidas en el artículo anterior, para cada mes en que se
ocupó una tabla distinta a la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N°
343, de 11 de diciembre de 2019, de la Superintendencia de Salud. Esta propuesta
deberá contener, al menos, el número de contratos afectos a devolución; los montos
a devolver a cada persona afiliada por contrato de salud, expresados en unidades
de fomento; el plazo máximo de devolución; las modalidades de devolución; y todos
los antecedentes que den cuenta de la valorización de la deuda.
Para el cálculo de dicha deuda, cada Institución de Salud Previsional
deberá calcular, para la totalidad de contratos que cada una administraba al 30 de
noviembre de 2022, la diferencia entre el monto efectivamente cobrado y lo que
hubiese cobrado si todos sus afiliados y beneficiarios hubieran empleado la Tabla
Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343, de 11 de diciembre de 2019,
de la Superintendencia de Salud. Dicha diferencia corresponderá al cobro en exceso
que realizó cada Institución de Salud Previsional.
Dicho cobro en exceso se distribuirá a prorrata entre los afiliados
cuyos pagos fueron superiores a los que se hubieran realizado de haberse
empleado la Tabla Única a la que hace referencia el párrafo anterior.
b) Una propuesta de reducción de costos de la Institución.
c) Una propuesta fundada de alza de precio base para todos los
contratos que administre en un porcentaje o monto necesario para cubrir el costo de
las prestaciones, licencias médicas y otros beneficios de sus personas afiliadas y
beneficiarias.
Respecto a la propuesta señalada en el literal a) anterior, el plazo de
devolución de la deuda podrá ser de hasta diez años.
--- PÁGINA 4 ---
Respecto a los montos adeudados, las Instituciones de Salud
Previsional podrán ofrecer devolver dichos montos a las personas afiliadas en forma
de excedentes, pudiendo ellas requerirlos para los fines previstos en el inciso cuarto
del artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado
en 2006, del Ministerio de Salud. Para estos efectos, la deuda se devengará
mensualmente en cuotas iguales que se reconocerán en la cuenta corriente a que
se refiere el artículo 5°.
Alternativamente, las Instituciones de Salud Previsional siempre
podrán ofrecer acelerar el pago de la deuda y pagar parcialmente o la totalidad de la
deuda en efectivo directamente a las personas afiliadas.
Respecto de la propuesta de alza establecida en la letra c) anterior,
ésta no podrá considerar el déficit que pudiese haber presentado la Institución de
Salud Previsional con anterioridad al 30 de noviembre de 2022.
La Superintendencia de Salud, previa revisión del cumplimiento de los
contenidos mínimos del plan respectivo, lo remitirá dentro del plazo de cinco días al
Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá treinta días para
emitir una recomendación fundada por plan presentado por cada Institución de
Salud Previsional. En particular, para la evaluación de la propuesta de alza
establecida en la letra c), la Superintendencia de Salud emitirá una circular que
contenga una metodología para la elaboración de la propuesta de alza
extraordinaria de precios base definida para estos efectos. Esta metodología deberá
considerar los costos operacionales y financieros, incluyendo las medidas de
contención de costos propuestas en el mismo plan.
Cumplido el plazo señalado en el inciso anterior y considerando la
recomendación 
del 
Consejo, 
la 
Superintendencia 
deberá 
pronunciarse
fundadamente sobre el plan respectivo, aprobándolo o instruyendo cambios
necesarios para su aprobación, dentro del plazo de diez días contado desde que
recibió la respectiva recomendación del Consejo. En contra de esta resolución no
procederá recurso alguno.
En el evento que la Superintendencia de Salud instruya cambios al
plan, la Institución de Salud Previsional deberá presentar un nuevo plan con las
modificaciones correspondientes, en un plazo de treinta días contados desde la
notificación del acto administrativo que instruye las modificaciones. Recibido el
nuevo plan de pago y ajustes, la Superintendencia deberá remitirlo dentro del
segundo día hábil al Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá
un plazo de diez días para entregar su recomendación. La Superintendencia se
--- PÁGINA 5 ---
pronunciará sobre este nuevo plan, aprobándolo o rechazándolo. En contra de la
resolución que lo rechace procederán los recursos de reposición y jerárquico.
Si la Superintendencia rechaza el plan modificado, deberá fijar un
plan de pago y ajustes, previa consulta al Consejo Consultivo sobre Seguros
Previsionales, dentro del plazo de treinta días. En este caso, la Superintendencia
podrá sujetar a la Institución de Salud Previsional al régimen especial de
supervigilancia y control que establece el artículo 221 del decreto con fuerza de ley
N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, con las
mismas facultades allí indicadas.
La aprobación del plan de pago y ajustes por la Superintendencia
constará en una resolución que deberá, al menos, explicitar el plazo máximo de
devolución, las cuotas de devolución, las condiciones conforme a las cuales la
Institución de Salud Previsional respectiva hará las restituciones de los montos
adeudados, y la manera en que se notificará a cada persona.
El incumplimiento, cumplimiento tardío o parcial en la entrega del plan
de pago y ajustes, o en la ejecución de éste, se sancionará de acuerdo con lo
establecido en el Capítulo VII del Libro I del decreto con fuerza de ley N° 1,
promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud. Lo anterior, sin
perjuicio que, en el caso de incumplimiento de la ejecución del respectivo plan, la
Superintendencia podrá establecer directamente un plan de pago y ajustes, de
conformidad a las reglas establecidas en el inciso noveno.
La Ministra de Salud explicó que durante todas estas sesiones se ha
logrado aprobar elementos sustantivos para el sistema de salud, a pesar de ser
temas que llevan a la polémica y enfrentan distintos puntos de vista, pero se
entiende que todos empujan el bien común en aras de mejorar el sistema se salud,
evitando una eventual crisis que ponga en riesgo la atención de salud.
Con respecto al tema de los plazos, aclaró que, efectivamente habían
indicaciones que pretendían acortar los plazos para ciertos grupos de la población,
toda vez que se consideraban plazos excesivos, por tanto, afirmó que el Ejecutivo
demostrando la necesidad de acoger parcialmente dicha propuesta, ha dispuesto
presentar una indicación para que el plan de pago otorgue prioridad para los
mayores de 65 años y 80 años, sin que dicha determinación implique un riesgo de
discriminación arbitraria.
Hizo presente que, según estimaciones de la Superintendencia de
Salud, alrededor del 10% de la deuda total se concentra en la personas sobre los 80
--- PÁGINA 6 ---
años, el cual podría reducirse a un pago efectivo en un plazo de 2 a 3 años
aproximadamente.
Por su parte, alrededor del 35% de la deuda se concentra en los
mayores de 65 años, donde se podría intentar pagar la deuda en 5 o 6 años.
El diputado Ulloa agradeció la disposición del Ejecutivo en favorecer
a un grupo de la población, teniendo en consideración su grupo etario.
El Superintendente de Salud aclaró que se debe encontrar un
equilibrio financiero para que se pague también a los menores de 65 años, por
tanto, no se pueden acotar demasiado los plazos, en caso contrario, solo se pagaría
a los mayores de 65 años.
La Ministra de Salud afirmó que la propuesta no considera a las
personas con enfermedades terminales o con patologías crónicas.
El Superintendente de Salud recalcó que si la persona fallece no se
extingue el pago de la deuda, sino que pasa a los herederos.
Quedó pendiente, nuevamente, a la espera de la indicación del
Ejecutivo (indicación N° 104 a) que reemplazarán los incisos segundo y siguientes
del artículo 3 que no hayan sido modificados.
Artículo 3 bis, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
118 a. Del diputado Lagomarsino para incorporar un artículo 3 bis
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3° bis.- La obligación de adecuar el precio final de todos los
contratos previsionales de salud que se encontraban vigentes al 1 de diciembre de
2022 y que no empleaban la Tabla Única de Factores, debe aplicarse al unísono
que el alza o prima extraordinaria que se realice para cubrir el resto de las
prestaciones, licencias médicas y otros beneficios de sus personas afiliadas y
beneficiarios.”
El diputado Lagomarsino declaró que, si bien la indicación es
inadmisible, es necesario hacer presente que se está generando un gran problema,
actualmente cómo va el proyecto de ley, porque 10 días después de promulgada la
ley y publicada en el diario oficial, se tiene que publicar la circular a la cual hace
--- PÁGINA 7 ---
objeto el artículo 2 y, por su parte, comentó que el artículo 3 dice relación con el alza
o prima extraordinaria y la deuda, la cual se tiene que publicar un mes después de
publicada la primera circular, es decir, una semana y 10 días desde promulgada la
ley, la cual puede ser prorrogada por un mes adicional y que además no establece
una temporalidad en la cual implementar dicha prima extraordinaria, dejando a
proposición de las Isapres, quienes buscarán que sea lo más cerca posible a la
aplicación de la tabla única de factores.
En consecuencia, se tendrá en el mejor de los casos 1 mes a 3
meses de diferencia entre que se aplica la tabla de factores de riesgo donde bajan
significativamente los ingresos de las Isapres y, se permite equilibrar aquello a
través de la prima extraordinaria. Lo anterior, genera dos grandes consecuencias,
primero, el tren de bajas y alzas de los afiliados con sus respectivas consecuencias
y segundo, para encontrar el equilibrio financiero que permita pagar las prestaciones
médicas de los afiliados.
Por último, afirmó que la aplicación de la tabla de riesgo debe ser en
el mismo momento que el alza del precio o prima extraordinaria.
La Ministra de Salud aclaró que el aumento del precio o prima
extraordinaria es una condición necesaria para evitar la crisis del sistema, no
obstante, tiene dudas sobre la indicación porque los distintos procesos que se
deben cumplir hacen dificultoso que se hagan al mismo tiempo, a menos que se
aplique la TUF mucho después de publicada la ley, cuestión que no es factible.
A mayor abundamiento, afirmó que es totalmente inadmisible.
El diputado Rosas señaló que hacer puntos políticos cuando se
tiene tan poco tiempo para legislar es un error, porque no es eficiente ni oportuno,
especialmente cuando el Ejecutivo a lo largo de la discusión lo ha explicado en
varias oportunidades.
La indicación N°118 a se declaró inadmisible por la Presidenta de la
Comisión.
Artículo 4
Artículo 4°.- La propuesta que debe entregar cada Institución de
Salud Previsional de conformidad al literal c) del artículo anterior, respecto de los
contratos afectos al párrafo segundo del numeral 1) del artículo 2° de esta ley, se
deberá aplicar sobre el precio final del contrato. Solo para estos efectos, se
--- PÁGINA 8 ---
entenderá que el precio final de estos contratos es el precio pactado menos el
precio cobrado por las Garantías Explícitas y el valor que las Instituciones de Salud
Previsional cobren por eventuales beneficios adicionales pactados.
En la misma oportunidad y forma en que se comunique el ajuste, la
Institución de Salud Previsional deberá ofrecer uno o más planes alternativos cuyo
precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate del precio del plan
mínimo que ella ofrezca; operando para estos efectos lo dispuesto en el artículo 197
del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud.
Dentro de los seis meses siguientes a este reajuste, las personas
afiliadas afectas al mismo podrán solicitar a su Institución de Salud Previsional,
cambiarse a alguno de los planes que les fueran ofrecidos, para lo cual no se les
podrá exigir suscribir una nueva declaración de salud operando la entregada al
momento de suscribir el contrato que fue ajustado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
119. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para eliminar el artículo 4.
120. Del diputado Rosas para reemplazar en el inciso primero del
artículo 4, la expresión “precio final” por “precio base”
121. De los diputados Bravo y Lilayu para reemplazar en el inciso
final del artículo 4, la palabra “seis” por “tres”.
121 a. Del Gazmuri para reemplazar los incisos segundo y tercero
del artículo 4, por los siguientes:
“En la oportunidad y forma en que se comunique la aplicación de la
prima extraordinaria a que hace referencia el artículo 3° anterior, la Institución de
Salud Previsional deberá ofrecer uno o más planes alternativos cuyo precio pactado
sea equivalente al vigente, a menos que se trate del precio del plan mínimo que ella
ofrezca; operando para estos efectos lo dispuesto en el artículo 197 del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud.
Dentro de los seis meses siguientes a la aplicación de la prima
extraordinaria, las personas afiliadas afectas a la misma podrán solicitar a su
Institución de Salud Previsional, cambiarse a alguno de los planes que les fueran
ofrecidos, para lo cual no se les podrá exigir suscribir una nueva declaración de
salud operando la entregada al momento de suscribir el contrato que se le aplicó la
prima extraordinaria.”
--- PÁGINA 9 ---
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 119, 120 y 121 fueron
retiradas por sus autores.
La Ministra de Salud explicó que el primer inciso del artículo 4
debiese ser rechazado porque se justificaba solo si había un alza extraordinaria del
precio base, en cambio, ahora hay una prima extraordinaria por lo que la norma
quedaría sin sustento.
Respecto de los incisos segundo y tercero, declaró que tienen una
garantía para el afiliado en que la persona pueda mantenerse en un plan con un
precio equivalente al que estaban pagando al momento que se le informan de la
aplicación de la prima extraordinaria, donde el afiliado tiene el derecho a que se le
ofrezca un plan del mismo costo del que estaba pagando.
En votación el inciso primero del artículo 4, se rechazó por
unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma y Rosas.
Sometido a votación la indicación 121 a, se aprobó por unanimidad
(12 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa
(en reemplazo de Molina), Palma y Rosas.
Artículo 5
Artículo 5°.- Las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes,
señalados en el artículo 3° y que son aprobados por la Superintendencia, se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las Instituciones de Salud
Previsional deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este
fin, y que estará claramente diferenciada para todos los efectos contables de
aquellos excedentes que se generen de conformidad a lo dispuesto en el artículo
188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006,
del Ministerio de Salud, sin perjuicio de recibir el mismo tratamiento definido en ese
artículo, en lo que no contravenga las disposiciones de esta ley.
--- PÁGINA 10 ---
Esta cuenta no podrá ser cerrada sino hasta el pago total de la deuda
y las Instituciones de Salud Previsional no podrán, en ningún caso, cobrar por la
mantención de dicha cuenta a las personas afiliadas.
La deuda se devengará mensualmente, debiendo la Institución de
Salud Previsional poner a disposición en la cuenta de la persona afiliada la cuota de
la deuda que corresponda según el plazo de devolución previsto en el plan de pago
y ajustes.
Los fondos acumulados en la referida cuenta se reajustarán de
acuerdo con la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor, sin
devengar intereses. Para ello, la Institución de Salud Previsional deberá, cada seis
meses, poner a disposición dicho reajuste en la cuenta de la persona afiliada.
Las deudas que cada Institución de Salud Previsional informe en su
plan de pago y ajustes no serán consideradas en la garantía que éstas deben
mantener en alguna entidad autorizada equivalente al monto de las obligaciones
asumidas, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 181 del decreto con fuerza
de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud.
Asimismo, no serán consideradas para el cálculo de los indicadores de los artículos
178 y 180 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en
2006, del Ministerio de Salud.
En el evento que se ponga término al contrato de salud entre la
persona afiliada y la Institución de Salud Previsional con la que mantiene un crédito
de los informados en el plan de pago y ajustes del artículo 3°, dicha Institución
deberá continuar poniendo a disposición en la cuenta de la persona afiliada la cuota
de la deuda que corresponda según el plan de pago y ajustes. Esta regla se aplicará
cada vez que la persona migre a otra Institución Previsional de Salud o al Fondo
Nacional de Salud, hasta el pago total de la deuda.
De producirse la cancelación del registro de una Institución de Salud
Previsional, el eventual remante impago de las deudas generadas por la adecuación
del precio final de los planes será pagado en el sexto orden de prelación como
crédito de primera clase, de conformidad a lo dispuesto en el número 6 del artículo
2472 del Libro Cuarto del Código Civil.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para reemplazar el inciso cuarto del artículo 5, por el
siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
“Los fondos acumulados en la referida cuenta se reajustarán de
acuerdo con la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor y
devengarán el interés promedio pagado por los bancos en operaciones reajustables
de no más de un año, según lo informado por el Banco Central de Chile en el
respectivo período. Para ello, la Institución de Salud Previsional deberá, cada seis
meses, poner a disposición dicho reajuste e interés en la cuenta de la persona
afiliada.
123. Del diputado Rosas para incorporar al final del inciso quinto,
luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, esta deuda debe quedar registrada en
los estados financieros reportados regularmente por las Isapres según la normativa
vigente”
124. Del diputado Rosas para incorporar al final del inciso séptimo,
luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior el o los mayores accionistas o
aportadores de capital de la Isapre serán solidariamente responsable de los pasivos
remanentes impagos. En caso que el controlador, participe de la propiedad de una
nueva Institución de Salud Previsional, se aplicará la prohibición del inciso 1° del
artículo 6° de la presente ley, hasta el pago total de la deuda referida en este
artículo.”
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 123 y 124 fueron
retiradaa por sus autores.
La Ministra de Salud respecto al artículo 5, manifestó que dice
relación con cómo se maneja el cobro de los excesos que se constituye en una
deuda, agregando que las personas tendrán un derecho sobre los dineros que se
les adeuda, donde tendrán claridad y transparencia respecto de los recursos que se
encuentren en la cuenta diferenciada para todos los efectos contables, la cual no
puede ser cerrada hasta el pago total de la deuda y tampoco pueden existir cobros
asociados de mantención.
Aclaró que esta deuda se debe devengar mensualmente debiendo la
Isapre poner a disposición de la cuenta de la persona afiliada, la cuota de la deuda
que corresponde según el plazo de devolución previsto en el plan de pago y ajuste.
Puntualizó que, si la persona termina el contrato con la entidad
aseguradora eso no extingue la obligación de pagar la deuda por parte de la Isapre.
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Gazmuri estimó preocupante la redacción del inciso
final, toda vez que dispone que los fondos acumulados se reajustarán de acuerdo
con la variación que experimente el IPC, pero sin devengar intereses.
El diputado Ulloa recalcó que el régimen normal de deuda incluye
variaciones y también el pago de intereses.
La Ministra de Salud hizo presente que el régimen de excedentes no
involucra el tema de intereses, por tanto, al solicitar la Corte Suprema que se
devuelve el exceso de lo cobrado a través del sistema de excedentes contemplaría
el reajuste por IPC pero no los intereses.
Por su parte, afirmó que la indicación N° 122 es inadmisible porque
es materia de seguridad social.
El diputado Celis solicitó votar la admisibilidad de la indicación.
La diputada Gazmuri declaró admisible la indicación.
En votación la admisibilidad de la indicación N° 122. Votaron a favor,
Astudillo, Cariola, Gazmuri, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma  Votaron en
contra, los diputados Aedo, Bravo, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Lilayu,
Romero y Rosas. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino. (5 votos a favor, 6 en contra
y 1 abstención)
La diputad Astudillo criticó a las Isapres y los traspasos que se
realizan entre empresas relacionadas, como también, todas las medidas que se
deben adoptar para salvar a las entidades previsionales privadas en perjuicio de los
afiliados.
El diputado Ulloa manifestó que es muy difícil decirles a las
personas que se les pagará en 10 años; que se va a cobrar una prima adicional con
un techo de 10% y, que el pago de la deuda será sin intereses por parte de las
Isapres.
El diputado Palma reflexionó sobre cómo es posible que se tenga
que hacer una ley para que se cumpla un fallo judicial, beneficio que no tiene
ninguna persona en Chile.
El diputado Romero afirmó que la misma Corte Suprema mandató al
poder legislativo para hacer esta ley, toda vez que en casos normales no se
generan estas situaciones.
--- PÁGINA 13 ---
Por último, hizo presente que no pretende salvar a nadie, sino que
solo velar por que se mantengan las prestaciones de los afiliados y evitar una crisis
en el sistema de salud.
En votación el artículo 5, se aprobó por mayoría (10 votos a favor y 2
en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Bravo, Cariola, Celis, Rey (en
reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Votaron en contra, los diputados Astudillo y Ulloa (en reemplazo de Molina).
Artículo 6
Artículo 6°.- Las Instituciones de Salud Previsional podrán realizar
repartición de dividendo o distribución de utilidades sólo si han pagado la totalidad
de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo
anterior y con autorización previa de la Superintendencia de Salud.
Para ello, la Institución de Salud Previsional que haya pagado la
totalidad de la deuda y desee realizar una repartición de dividendos o distribución de
utilidades deberá informarlo a la Superintendencia, acompañando todos los
antecedentes que den cuenta del total cumplimiento del pago de las cantidades
percibidas en exceso y señalando la fecha en la que se realizará la sesión o junta,
sea esta ordinaria o extraordinaria, para discutir la repartición de dividendos o el
retiro de utilidades en la Institución.
La distribución de dividendos o el retiro de utilidades será autorizado
por la Superintendencia, únicamente, si se verifica el completo cumplimiento del
pago de la totalidad de la deuda a que se refiere el artículo anterior y ello no pone
en riesgo la seguridad del sistema previsional.
Si la Superintendencia tomare conocimiento de que una Institución de
Salud Previsional, en sesión o junta, sea esta ordinaria o extraordinaria, aprobó
realizar una repartición de dividendos o distribución de utilidades, sin que haya sido
previamente informada de ello, podrá imponer una de las siguientes sanciones:
a) Multa a beneficio fiscal del 10% al 20% del valor de los dividendos
o las utilidades que se acordaron distribuir, en el caso que aquellos no hayan
alcanzado a ser distribuidos.
b) Multa a beneficio fiscal del 25% al 35% del valor de los dividendos
o utilidades distribuidos, en caso de que la operación se haya perfeccionado.
--- PÁGINA 14 ---
Para la determinación específica de la multa que corresponda aplicar,
se considerará el número de personas afiliadas cuya deuda aún no ha sido pagada
en su totalidad; el riesgo ocasionado a la seguridad del sistema previsional; el
beneficio económico obtenido con motivo de la infracción; la intencionalidad en la
comisión de la infracción; la capacidad económica del infractor; la colaboración del
infractor; haber sido sancionado previamente por las infracciones señaladas en este
artículo, y todo otro criterio que a juicio fundado de la Superintendencia sea
relevante para la determinación de la sanción.
Previa aplicación de la sanción, la Superintendencia deberá notificar
los cargos a la Institución de Salud Previsional afectada, la que tendrá un plazo de
diez días hábiles para formular sus descargos. Transcurrido dicho plazo, con los
descargos o sin ellos, el Intendente de Fondos y Seguros Previsionales de salud
dictará una resolución fundada resolviendo la materia.
Durante el procedimiento administrativo señalado en el inciso
anterior, la Superintendencia podrá dictar las medidas provisionales que estime
oportunas para asegurar la eficacia de la decisión, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello. En este sentido, podrá ordenar a las instituciones bancarias o
entidades financieras que correspondan la retención de los dineros o depósitos de
las Instituciones y la prohibición de realizar transacciones de acciones, bonos o
debentures. Asimismo, podrá decretar cualquier medida necesaria para evitar el
uso, aprovechamiento, beneficio o destino de cualquier clase de bienes, valores o
dineros de la Institución.
En los casos de urgencia, para evitar la consolidación de las
situaciones jurídicas derivadas de la infracción, las medidas provisionales señaladas
en el inciso anterior podrán ser dictadas antes de la iniciación del procedimiento
administrativo señalado en el inciso sexto de este artículo. Estas medidas deberán
ser confirmadas, modificadas o levantadas por la Superintendencia en la iniciación
del procedimiento, que deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles siguientes
a su adopción. Las medidas quedarán sin efecto si no se inicia el procedimiento
dentro de dicho plazo.
Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante
la tramitación del procedimiento, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción. En todo caso, éstas
se extinguirán con la eficacia de la resolución administrativa que ponga fin al
procedimiento correspondiente. En caso de que se hayan ordenados retenciones, la
--- PÁGINA 15 ---
resolución que ordena la multa, además, ordenará la restitución de los dineros a la
Institución de Salud Previsional infractora.
En contra de las resoluciones señaladas en este artículo que imponen
una sanción o que dictan una medida previsional, podrán interponerse los recursos
y reclamaciones que establece el artículo 113 del decreto con fuerza de ley Nº 1,
promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud.
La repartición de dividendos o el retiro de utilidades que se realicen
sin la correspondiente autorización serán nulas de pleno derecho y darán lugar a la
responsabilidad personal de los administradores y directivos de la Institución de
Salud Previsional, así como de quienes hayan percibido dividendos o utilidades, de
forma solidaria con la Institución.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
125. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para intercalar en el inciso primero del artículo 6, entre la frase:
“Las Instituciones de Salud Previsional” y la frase “podrán realizar repartición de
dividendo o distribución de utilidades”, los términos: “y sus grupos relacionados”.
126. De los diputados Bravo y Lilayu para suprimir en el inciso
tercero del artículo 6 la frase: “y ello no pone en riesgo la seguridad del sistema
previsional”.
127. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para intercalar en el inciso cuartodel artículo 6, entre la frase: “Si la
Superintendencia tomare conocimiento de que una Institución de Salud Previsional”
y la frase “en sesión o junta” los términos: “o sus grupos relacionados”.
128. De los diputados Bravo y Lilayu para suprimir en el inciso
quinto del artículo 6 las siguientes frases: “el riesgo ocasionado a la seguridad del
sistema previsional;” “y la intencionalidad en la comisión de la infracción;”.
129. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar en el inciso sexto la frase: “cargos a la Institución
de Salud Previsional afectada” por: “cargos a la Institución de Salud Previsional
afectada y/o grupo relacionado afectado”.
130. De los diputados Bravo y Lilayu para suprimir el inciso octavo
del artículo 6 del proyecto de ley.
131. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar en el inciso noveno la frase: “a la Institución de
--- PÁGINA 16 ---
Salud Previsional infractora” por: “a la Institución de Salud Previsional o grupo
relacionado infractor”
132. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar en el inciso de undecimo la frase: “y directivos de
la Institución de Salud Previsional” por: “y directivos de la Institución de Salud
Previsional y/o grupo relacionado”.
Cabe hace presente que las indicaciones Nos 126 y 128 fueron
retiradas por sus autores.
La Ministra de Salud explicó que el artículo 6 establece que la
instituciones de salud previsional no pueden retirar utilidades o repartir dividendos si
no han cancelado la totalidad de la deuda que se contrajo en relación con los cobros
en exceso que consideró la Corte Suprema y también establece la forma en que
podrán hacerlo una vez que hayan pagado las deudas.
Asimismo, establece las multas en caso de incumplir la norma, y los
plazos que tienen para generar su descargo.
El Superintendente de Salud sostuvo que el artículo 6 busca
resguardar que todo lo que se vaya generando como diferencia favorable de las
Isapres vaya absorbiendo el pago de la deuda y no se priorice el retiro o repartición
de utilidades, sin embargo, si las Isapres pagas antes de los 10 años la deuda,
podrán hacer retiro de sus utilidades.
El diputado Romero reflexionó si es posible que las Isapres puedan
retirar utilidades en caso de cumplir cabalmente el plan de pago, pero antes de los
10 años.
La Ministra de Salud comentó que el objetivo de esta norma es que
exista el mayor incentivo para que las Isapres apuren el pago de la deuda, con el
objeto de poder retirar utilidades de la forma más rápido posible.
El Superintendente de Salud explicó que la razón de ser de la
extensión del plazo a 10 años es la situación financiera del sistema, toda vez que si
la situación financiera mejora, sería difícil mantener un plazo de 10 años, pudiendo
pagar la deuda antes para retirar sus utilidades.
La Ministra de Salud comentó que idealmente las Isapres pueden
abreviar dichos plazos, siendo el mejor incentivo el retiro de utilidades una vez
pagada la deuda.
--- PÁGINA 17 ---
El diputado Romero agregó que los trabajadores de las Isapres
tienen una forma de remuneración que dice relación con la participación, lo que está
directamente vinculado con las utilidades de la empresa.
La asesora legislativa de la Superintendencia de Salud, señora
Natalia Castillo explicó que el incentivo de la norma es que las Isapres cumplan
con los afiliados y luego puedan capitalizar sus ganancias.
El diputado Ulloa afirmó que esta norma prohíbe el retiro de
utilidades pero no la existencia de las mismas.
Por su parte, aclaró que se presentaron indicaciones que dicen
relación con la idea de mejorar la propuesta, sin embargo, opinó que no puede ser
que la sanción en caso de retirar utilidades mediante un subterfugio sea una simple
sanción de multa, toda vez que la sanción penal se establece para el artículo 7 por
la entrega maliciosa de información falsa o incompleta sobre el cumplimiento de los
planes de pago y ajustes, precisando que no se estaría poniendo el foco en la
verdadero conducta criminal de evadir la obligación y retirar utilidades.
Sostuvo que se debe colocar el foco en las sanciones para impedir el
incumplimiento de la ley, a fin de que los deudores paguen en el menor plazo
posible.
La diputada Astudillo estimó que puede existir otro mecanismo para
pagar a los trabajadores de las Isapres, el cual no diga relación con el retiro de
utilidades.
Asimismo, señaló que muchas veces las multas son más baratas
para las empresas que cumplir la ley.
El diputado Lilayu indicó que existen legítimas preguntas respecto
de las sanciones, pero eso es competencia de otra instancia.
El Superintendente de Salud declaró que el artículo 6 se refiere a
materias de orden administrativa y elementos que se otorgan a la superintendencia
para disuadir cualquier eventualidad que pueda existir en términos de retiro de
utilidades.
Por otro lado, aclaró que es distinta la hipótesis del artículo 7, donde
se consideran elementos de carácter penal que son ajenos al ámbito administrativo
que le compete a la superintendencia.
Finalmente, esbozó que las indicaciones planteadas apuntan a
atribuciones que no tiene la Superintendencia de Salud porque no tienen tuición
respecto de los grupos o prestadores relacionados con las Isapres, precisando que,
incluso, aprobándose la indicación seria impracticable.
--- PÁGINA 18 ---
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:24
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión