======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16172&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 94a, celebrada el martes 5 de marzo de 2024
De 17:02 a 19:28 horas
SUMA
1.- Inició la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
el decreto con fuerza de ley N° 
1, de 2005, del Ministerio de 
Salud, 
que 
fija 
el 
texto 
refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:15 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Los diputados Marta González y María Luisa Cordero reemplazaron,
por esta sesión, a los diputados Helia Molina y Hugo Rey, respectivamente.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Jaime Araya, Johanna
Pérez y Rubén Oyarzo.
Como invitados, concurrieron la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza acompañada por el abogado asesor, señor Manuel Antonio
Pérez Saavedra, junto al Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes y al
Director Nacional del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid Pedraza,
--- PÁGINA 2 ---
acompañado por los señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de
Planificación y Desarrollo Estratégico y Andrés Fuentealba Canario, jefe
Departamento de Comunicaciones Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual comunica el reemplazo de la diputada Helia Molina por la diputada Marta
González en sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11. (1966-371). Boletín: 14845-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°
20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer
las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-11(S). (1974-
371). Boletín: 14845-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el
Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines
estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (2000-371). Boletín: 15773-11
5.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado en primer
trámite constitucional el proyecto, iniciado en mensaje, que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención
en el FONASA, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y
modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional". BOLETÍN N°
15896-11(S). (71/SEC/24). Boletín: 15896-11
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio de la Ministra de Salud, (N°301), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre el caso del menor de iniciales V.R.M. Respuesta Oficio
N°: 305/11/2023
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°302), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre la posibilidad de considerar la construcción de una posta
rural en el sector Alto Quino, en la región de la Araucanía. Respuesta Oficio N°:
208/11/2023
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°644), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre considerar dentro del presupuesto de la nación, una
glosa especializada para el reconocimiento del Hospital Clínico de la Universidad de
Chile. Respuesta Oficio N°: 134/11/2022
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°646), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el reclamo de un particular relativo a
eventuales modificaciones para solicitar cotizaciones en exceso desde la página
web del Fondo Nacional de Salud. Respuesta Oficio N°: 193/11/2023
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N°655), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre los actuales protocolos de denuncia de
maltrato y acoso laboral o sexual que se están utilizando a nivel nacional,
especialmente en el Hospital San José de Coronel. Respuesta Oficio N°:
317/11/2023
11.- Oficio de la Superinendenta del Medio Ambiente (N°405),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el tratamiento del
sulfhidrato de sodio en las mineras y la afectación que puede tener este
componente en la salud de trabajadores. Respuesta Oficio N°: 284/11/2023
12.- Oficio del Hospital San Borja Arriarán (N°1160), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre el estado de deuda que existen desde el 2017
a la fecha, con todos los proveedores o prestadores de salud. Respuesta Oficio N°:
136/11/2022, 183/11/2023, 185/11/2023
13.- Oficio de la Ministra del Interior y Seguridad Pública (N°55),
mediante el cual responde a uno de la Comisión en calidad de reservado sobre el
caso de la ex carabinera señora Rosa Donoso. Documento que no será publicado.
Respuesta Oficio N°: 342/11/2023, 390/11/2023
14.- Oficio de la Subsecretaria de Hacienda (N°187), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación de intermitencia que
estaría afectando a las empresas que prestan servicios y venden productos de
--- PÁGINA 4 ---
diferente índole, a través de los servidores de ChileCompra, a los servicios de salud
y hospitales de la red pública. Respuesta Oficio N°: 408/11/2023
15.- Solicitud de la diputada Marta Bravo, a fin de agregar otro
invitado al listado propuesto para la discusión del Proyecto de Ley Boletin 15889-11,
que incorpora al Trabajador Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V
del Código Sanitario.
16.- Derivación solicitud de audiencia de la diputada Marta Bravo y
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir al Colegio de Enfermeras de Chile A.G., para
propuesta Código Sanitario, articulo 114.
17.- Oficio de la Directora Ejecutiva de Indespa (N°24), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
18.- Oficio de la Subsecretaría del Deporte (N°155), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
19.- Oficio de la Subsecretaría de la Niñez (N°40), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
20.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N°211),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
21.- Oficio de Gendarmería de Chile (N°136), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
22.- Oficio del Ministro de Justicia (N°7508), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
23.- 
Oficio 
de 
la 
Subsecretaría 
de 
Ciencias, 
Tecnología,
Conocimiento e Innovación (N°67), mediante el cual remite glosas presupuestarias,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
24.- Oficio de la Subsecretaría del Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género (N°99), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento
a la Ley de Presupuestos 2023.
25.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°140),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
26.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento
(N°1283), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 5 ---
27.- Oficio del Subsecretario de Derechos Humanos (N°52), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
28.- Oficio del Ministerio Público (N°44), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
29.- Oficio de la Directora Nacional (s) de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (N°68), mediante el cual remite glosas presupuestarias,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
30.- Oficio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (N°104),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
31.- Oficio del Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia (N°75), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
32.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior (N°1051),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
33.- Oficio de la Ministra del Trabajo y Previsión Social (N°187),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
34.- Oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación (N°24),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
35.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales (N°80),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
36.- Oficio del Consejo de Rectores (N°19), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
37.- Oficio de la Subsecretaría de Agricultura (N°108), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
38.- Oficio de la Subsecretaría de Turismo (N°47), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
39.- Oficio de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (s) (N°812), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 6 ---
40.- Oficio del Defensor de la Niñez (N°114), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
41.- Oficio del Gerente General de Sercotec (N°26), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
42.- Oficio de la Subsecretaría de Evaluación Social (N°191),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
43.- Oficio de la Superintendencia de Educación Superior (N°71),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
44.- Oficio de la Directora Nacional Inapi (N°69), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
45.- Oficio Subsecretario de Transportes (N°1399), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
46.- Oficio del Ministerio de Energía (N°130), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
47.- Oficio de la Junta Aeronáutica Civil (N°37), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
48.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°2062), mediante el
cual remite glosa N°16 en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023
49.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°2115), mediante el
cual remite glosa N°4 en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023
50.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°2116), mediante el
cual remite glosa N°10 en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023
51.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°2118), mediante el
cual remite glosa N°15 en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023
52.- Oficio Directora Nacional Senda (N°92), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
53.- Oficio de la Ministra de Culturas, las Artes y el Patrimonio (N°51),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
54.- Carta del Comité para la prevención de la tortura (N°46),
mediante la cual remite informe final de visita a Sección Materno Infantil CCP
Iquique.
--- PÁGINA 7 ---
55.- Solicitud de audiencia de la Multigremial Nacional G7, a fin de
exponer un tema de relevancia en el ámbito de las y los trabajadores de la salud
pública centralizada de Chile.
56.- Denuncias de dos casos de particulares (Sra. Bernardita Ramírez
y Sr. Jorge Salgado), mediante la cual no se aplica lo establecido por la Ley de
Fibromialgia.
57.- Carta de un particular (Sr. Esteban Palavicini) mediante la cual
señala que tiene su título terapeuta respiratorio, debidamente reconocido por el
ministerio de RREE de Chile y autorización para el libre ejercicio de la profesión. Sin
embargo está libertad es restringida porque su profesión no está en el código
sanitario y le niegan sacar permisos sanitarios.
58.- Reclamo de un particular (Sr. Rodolfo Calderon), mediante la
cual señala que tiene 61 años, ha sido operado 3 veces de cadera y requiere una
nueva intervención y lo sacan de la lista de espera. 59.- Comunicación de la
Comunidad indígena mapuche kallfulikan, mediante la cual solicitan a autoridades
intervención y revisión a fondo sobre el tema de las políticas de salud y los pueblos
indígenas.
60.- Comunicado del Colegio de Matronas y Matrones de Chile A.G.
mediante el cual informa a la comunidad que se ha realizado el envío de las
indicaciones al Proyecto de Ley, que busca modificar el Libro V del Código Sanitario
el cual tiene como objetivo, regular el ejercicio de las profesiones del área de la
salud incluyendo a la Matronería de Chile. Además solicitan ser recibidos por la
Comisión.
61.- Solicitud de audiencia de un particular (Sra. Miriam Espinoza)
señala que lleva 7 meses enferma de neurosis Laboral producto de ambiente
sociolaboral deficientes pesquizados por la seremi de salud del BioBio y sujeto a
sumario sanitario contra la empresa mandante FCC constructora del puente
industrial san Pedro de la Paz región del Bío Bío.
62.- Solicitud de audiencia del Colegio Nacional de Psicopedagogos
de Chile para exponer ante la comisión cuando se discuta la modificación del
Código Sanitario en lo relacionado al reconocimiento de profesionales de la salud.
Sobre la cuenta: El diputado Oyarzo hizo alusión a la construcción
del nuevo hospital para la zona norte de la Región Metropolitana de Santiago, el
cual se materializaría, finalmente, en Huechuraba. Argumentó que dicha
determinación no tienen argumentos públicos y tampoco respecta el compromiso
--- PÁGINA 8 ---
arribado en la comuna de Colina, donde se instó a materializar la obra en la
provincia de Chacabuco.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. No realizar puntos varios en esta sesión, debido a la importancia
del tema legislativo en tabla y otras materias.
2. Acordó realizar sesiones especiales para poder tramitar
correctamente el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las
materias que indica, crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas
a las instituciones de salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
ORDEN DEL DÍA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de
las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones de
salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza expuso
en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, se refirió a las sentencias sobre el precio del
aseguramiento privado de salud, que llevan a la presentación del proyecto de ley.
Indicó que la primera sentencia, respecto a la adecuación del precio
base, dejaba sin efecto las alzas comunicadas por las Isapres en el año 2022 por
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 94)
--- PÁGINA 9 ---
falta de fundamentación, e instruye a la Superintendencia a normar dicho
procedimiento.
Por su parte, la segunda sentencia, relativa a la tabla de factores,
dispone lo siguiente:
- Uso de la tabla de factores de la Superintendencia de salud (2019)
desde abril 2020.
- Lo cobrado por uso de otras tablas desde abril 2020 es un cobro en
exceso y debe ser devuelto.
- Si por el cambio de tabla bajan los precios del plan deben aplicarse
y, si significan alzas, se mantiene el precio al momento del fallo.
- Suspende el cobro a niños y niñas menores de 2 años.
Por último, la tercera sentencia dice relación con el valor de la prima
GES, la cual obliga a las Isapres a cobrar valor de prima GES calculada por el
“Estudio de Verificación del Costo” en forma general, retrotrayendo el alza que fue
comunicada en octubre de 2022 con la entrada en vigencia del decreto GES 87.
Debido a lo anterior, afirmó que se necesita aprobar el proyecto de
ley para dar cumplimiento a las sentencias judiciales, con la correcta preservación
del sistema y los beneficios de las personas.
Con respecto a los efectos en los beneficiarios de la tabla de factores,
indicó que el 33% de las personas tiene la nueva tabla y un 67% de las personas
tienen una tabla distinta a la Tabla Única de Factores TUF, donde un 53% de estos
últimos se les cobro en exceso (89% mujeres).
Respecto al efecto del fallo GES, comentó que hubo una rebaja de la
prima por parte de las distintas Isapres, según el cuadro siguiente:
--- PÁGINA 10 ---
Dicho lo anterior, explicó que las sentencias reducen en conjunto los
ingresos futuros de la industria en 23% aproximadamente. Esto significa que los
ingresos de las Isapres son menores que los costos de los beneficios de los
afiliados (prestaciones más licencias médicas) lo que dificultaría financiar las
atenciones de salud y prestaciones que se otorgan actualmente.
Aclaró que las consecuencias del sistema sin el proyecto de Ley
Corta de Isapre son múltiples. Para los beneficiarios son el deterioro de cobertura,
aumento del gasto de bolsillo, corralitos y pérdida de elección; para las Isapres son
ingresos insuficientes, deterioro de indicadores, insolvencia e intervención y quiebra;
para los prestadores son riesgo de cierre, quiebra de clínicas, menos liquidez y
menores remuneraciones y, para el fisco son aumento del gasto por Modalidad de
Libre Elección del Fondo Nacional de Salud y arbitraje internacional.
En cuanto a los objetivos del proyecto de ley, menciono las
siguientes:
1. Fortalecer Fonasa al crear una nueva modalidad para los
beneficiarios del sistema público de salud, denominada Modalidad de Cobertura
Complementaria (MCC).
2. Establecer el marco jurídico para dar cumplimiento de las
sentencias de la Corte Suprema relativa a la aplicación de la Tabla Única de
Factores de Riesgo (TUF) de la Superintendencia de Salud (SIS) compatibilizándolo
con los derechos de las personas y la continuidad de las prestaciones de salud.
3. Evitar la judicialización en el sistema de salud privado. Para esto
establece nuevas facultades y atribuciones a la SIS, y provee soluciones
--- PÁGINA 11 ---
regulatorias a los ajustes de los precios base de los planes de salud y prima GES
que pueden cobrar las ISAPRE.
4. Comprometer el envío de uno o más proyectos de ley que se haga
cargo de una reforma del sistema de salud.
En cuanto a los contenidos de la iniciativa, explicó que lo primero que
aparece en la ley es la creación de la Modalidad de Cobertura Complementaria
MCC, la cual permite al Fonoso la intermediación de seguros voluntarios
complementarios para cobertura financiera adicional para sus beneficiarios en
prestadores privados en convenio; establece un seguro catastrófico dentro del
seguro; establece una primera contratación directa para agilizar su puesta en
marcha y una licitación posterior bianual y, permite el ajuste anual de la prima por
condiciones de siniestralidad de la cartera.
Asimismo, se permite al Fonasa redistribuir anualmente a las
personas al grupo (A, B, C o D) correspondiente según sus ingresos; aumenta la
dotación de Fonasa para administrar la nueva modalidad y, expresamente lo faculta
para dar continuidad a los tratamientos médicos, GES, judicializados y CAEC a los
pacientes afiliados a una Isapre cuyo registro es cancelado, sin embargo, este
último punto fue rechazado, en parte, por el Senado.
Respecto de las nuevas atribuciones que se proponen para la
Superintendencia de Salud, mencionó la creación de un Consejo Consultivo sobre
Seguros Previsionales de Salud, de carácter permanente, el cual dentro de sus
funciones, debe recomendar la aprobación o rechazo del plan de pago y ajustes que
presentan las ISAPRE a la SIS. Además, en la primera designación se contempla la
participación del Congreso Nacional para luego seguir con el procedimiento de ADP.
Por otro lado, faculta a la SIS para que emita una circular que indique
a las Isapres lo siguiente:
- Adecuar los contratos a la Tabla Única de Factores de la
Superintendencia.
- Obligación de ofrecer planes al 7% de las remuneraciones
imponibles como piso para el futuro.
- Para la estimación del cobro en exceso por uso de tablas distintas,
se considere un precio mínimo de planes con el 7% de cotización.
- Presenten un plan de pago de la deuda con un máximo de 10 años,
y ajustes de contención de costos para la solvencia y mantención de sus
obligaciones con los afiliados.
--- PÁGINA 12 ---
- Impide el retiro de utilidades hasta el pago completo de la deuda a
sus beneficiarios.
Asimismo, se establece que la deuda no afecte los indicadores
legales de las aseguradoras.
En resumen, señaló que los elementos del proyecto de ley sobre las
Isapres se pueden sintetizar en el siguiente esquema:
A mayor abundamiento, afirmó que la iniciativa propone algunas
medidas para evitar la judicialización como permitir hacia futuro que se incluyan
nuevos factores para el cálculo del ICSA, a fin de que sea más sensible a la
variación de costos del sector. También, en materia de insolvencia de Isapres, ante
la cancelación de registros de una Isapre los excedentes impagos seran pagados en
el 1er orden de prelación como crédito de primera clase de conformidad a lo
dispuesto en el número seis del artículo 2472 del Libro IV del Código Civil.
Hizo presente que en el Senado se rechazó la continuidad de los
tratamientos bajo el modelo CAEC y, que la Superintendencia de Salud determine el
precio correspondiente a las Garantías Explícitas en Salud que podrán cobrar las
Isapres. Por su parte, se incorporó la mutualización como elemento para la
estimación de la deuda por los cobros en excesos, sin embargo, el Ejecutivo
sostiene que la mutulización es inadmisible por dos motivos, primero, porque regula
materias de seguridad social que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República y, segundo, porque podría infringir el artículo 76 de la Constitución.
Por último, reiteró que el objetivo del proyecto es cumplir las
sentencias y al mismo tiempo velar por las personas, proteger su acceso a la salud
--- PÁGINA 13 ---
asegurando la continuidad de las coberturas financieras y sanitarias y, mantener la
estabilidad del sistema de salud en su conjunto.
En el mismo sentido y con el fortalecimiento de Fonasa y la MCC se
busca dar más opciones a la clase media afiliada al sistema público
Finalmente, argumentó que las medidas de la propuesta se enfocan
en dar mayores certezas a los aseguradores privados y fortalecer a la
superintendencia para las medidas de implementación de las sentencias,
proponiendo un camino para emprender, a corto plazo, proyectos de reforma a la
salud, y que resuelvan también los aspectos de las Isapres que contravienen la
seguridad social.
El diputado Lilayu reflexionó sobre el sistema de salud actual en
Chile, sus falencias y virtudes.
Además, opinó que los objetivos de la Ley Corta de Isapre debe ser
enfocada en el bienestar de los pacientes, sin aprovechamientos políticos.
Preguntó si han calculado cuánto se devolvería a cada afiliado en
promedio con o sin mutualización; cuánto saldría contratar la MLE para Fonasa;
cuánto subirían los precios de las Isapres con o sin mutualización.
Respecto al MCC, consultó si existen negociaciones con las
aseguradoras privadas y cuál es la prima aproximada.
Por último, estimó importante conocer la deuda total de las Isapres.
La diputada Cariola señaló que es muy importante que el proyecto
de ley se encuentra radicado en la Cámara y espera que nunca más el Senado
capture una iniciativa de este tipo por tanto tiempo.
Planteó la mayor disposición para legislar todas las veces necesarias
para poder despachar la ley como corresponde.
Opinó que el debate de la mutualización es tramposo, porque el fondo
de esa propuesta es un perdonazo encubierto para las Isapres, por tanto, no están
disponibles para avalar dicha medida.
Respecto de la posibilidad de un reajuste extraordinario, consultó
cuáles serían los criterios de ese tope, teniendo en consideración que ya se ha
cobrado demás a los usuarios.
Por último, explicó que este proyecto viene a fortalecer el sistema
público de salud y dar cumplimiento al fallo de la Corte Suprema.
El diputado Rosas preguntó respecto del aumento de las facultades
del Fonasa, en relación con la nueva modalidad de atención, con convenios con las
redes de prestadores privados.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Romero comentó que el proyecto de ley es
tremendamente importante porque a nadie le gustan los abusos.
Asimismo, aclaró que la deuda que figura en la opinión pública es un
cálculo efectuado por la Superintendencia de Salud, toda vez que el fallo no
establece en ningún lugar un monto determinado.
Afirmó que se debe buscar una solución práctica, porque para los
dueños de la Isapre esto efectivamente es un negocio pero para los pacientes es un
beneficio y una protección para su vida.
El diputado Lagomarsino comentó que la visión del sistema de
salud es distinta en cada uno de los integrantes de la Comisión, sin embargo, hay
que ser capaz de ponerse de acuerdo porque la forma para resolver la problemática
tampoco es la misma.
Sostuvo que existen elementos que tienen algunas características o
nudos críticos, haciendo alusión a la mutualización, mecanismo que no sería el
idóneo a su parecer.
Respecto a la eliminación retrospectiva de los excedentes, opinó que
es un tema que se debe debatir porque tiene múltiples aristas.
Por último, explicó que existen dos grandes responsables, el sistema
político y el Estado con un 50% y las Isapres con el otro 50% de la responsabilidad.
La diputada Marta González afirmó que van a defender el
cumplimiento del fallo de la Corte Suprema y no traspasarán los costos a los
usuarios.
Reflexionó como el sistema subsidiario en Chile ha permitido este tipo
de problemáticas, generándose una crisis de salud hace muchos años.
Por otro lado, estimó relevante mejorar el sistema del Fondo Nacional
de Salud, otorgándole mayores competencias, financiamiento y coberturas.
El diputado Palma comentó que la Ley Corta de Isapre dejó de ser
corta cuando tardó 9 meses en salir del Senado, acontecimiento que es una mofa
para las personas que están esperando respuesta.
Sostuvo que el fallo del Tribunal Constitucional será lapidario en
relación con el tema de la mutualización de los riesgos, porque efectivamente es
una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, también, es
totalmente inapropiada en este caso.
El diputado Celis afirmó que este proyecto de ley terminará en
comisión mixta.
--- PÁGINA 15 ---
Respecto al tema de la mutualización de la deuda, señaló que se
debe reconocer que es un tema de seguridad social, por tanto, una facultad
exclusiva del Presidente de la República, en consecuencia, el Tribunal
Constitucional será absolutamente claro en su dictamen.
Por otro lado, estimó prudente fijar un tope al alza de los precios
bases de las isapres, con el objeto de evitar futuros excesos.
El diputado Araya comentó que la mutualización es una falta de
respeto a los miles de afiliados que han sido perjudicados económicamente por las
Isapres.
Afirmó que los fallos judiciales siempre deben cumplirse, y no puede
ser que el Congreso Nacional deba reunirse para ver como las isapres puedan
cumplir una determinada resolución judicial, toda vez que se genera una
transgresión al principio de igualdad ante la ley.
Indicó que si las Isapres quiebran es por la negligencia de sus
administradores y, dicha circunstancia, no puede ser responsabilidad del sistema
judicial o legislativo.
La diputada Gazmuri comentó que se están mirando a las Isapres
como un ente aislado, como si no pertenecieran a otros conglomerados y, eso es un
error garrafal.
La diputada Johanna Pérez afirmó que existe responsabilidad de
todos los entes del Estado, toda vez que siempre se deben garantizar los derechos
de los usuarios, cuestión que a la fecha no se ha realizado.
Por su parte, informó que presentaron un proyecto transversal para
solucionar la problemática a través de una vía distinta, que consiste en que los
usuarios de las isapres puedan ser accionistas.
El Director Nacional del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo
Cid Pedraza explicó que este proyecto de ley es una respuesta política de una
situación concreta que está ocurriendo en el sistema, que ha generado una
migración de 650.000 personas desde el mundo privado al sistema público,
precisando que en la actualidad Fonasa tiene 16.250.000 personas.
Señaló que aun con las herramientas que Fonasa cuenta que son las
modalidades de atención institucional, a través de los Cesfam y hospitales públicos,
como también, la modalidad libre elección que da acceso a las clínicas privadas a
través de un bono.
Agregó que Fonasa tiene una operación con los sistemas privados de
1500 millones de dólares anuales (10% de su financiamiento), sin embargo, para el
--- PÁGINA 16 ---
mundo proveedor privado es un componente muy importante, con un 39% de su
ingreso total.
Informó que las personas que vienen del mundo privado tratan de
mantener a sus proveedores de origen, a través de la modalidad libre elección,
generándose una protección financiera menor (protección puede llegar 38% del
costo total de esa prestación), a la que estaban acostumbrados, considerando las
prestaciones ambulatorias y hospitalarias. En cambio, las coberturas de Isapre, más
allá de lo que digan las caratulas de publicidad, llega al 65% de protección. Dicho lo
anterior, afirmó que la idea es aumentar la cobertura financiera del sistema público
de un 38% a un 65%, lo cual aplicaría fundamentalmente al mundo hospitalario.
Sostuvo que se intentar otorgar competencias a Fonasa para que
pueda construir una arquitectura y al mismo tiempo generar las condiciones para las
licitaciones que se deben realizar para que las compañías de seguro se presenten
ofreciendo una póliza para los beneficiarios de la MLE de Fonasa.
Hizo presente que a través de la ley del lobby ha propiciado algunos
diálogos con compañías de seguros y otras entidades, con el objeto de recibir
opiniones y comentarios respecto de la idea. Al respecto, sostuvo que la idea es que
la póliza sea adecuada con condiciones de seguridad social aunque no lo sea.
Aclaró que esperan que no se produzca la saturación del sistema
porque existen medidas concretas para poder resolver la problemática.
En el mismo sentido, indicó que la propuesta de ley contempla tres
situaciones ante una posible insolvencia, mencionando la continuidad de atención
de la GES, CAEC (rechazado en el Senado) y mantención de la dictación de las
sentencias en casos de medicamentos y tratamientos de alto costo, pese a que
Fonasa no estaría obligado a cumplir dicha resolución.
Respecto a la prima que se cobraría en este seguro complementario
MCC, esbozó que sería de aproximadamente 35 mil pesos o menos.
En cuanto a los incentivos que podrían tener las compañías de
seguros para participar en este tipo de operaciones, afirmó que definitivamente sería
el volumen de personas, circunstancia que permitirá negociar y llegar algún tipo de
acuerdo.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza indicó
que en la actualidad se está ofreciendo una gran cantidad de seguros
complementarios a Fonasa, lo que seguirá existiendo con independencia de otro
mecanismo que se aplique, sin embargo, opinó que debido a gran posibilidad de
negociar de Fonasa da las posibilidades de tener un seguro de mejor calidad en el
--- PÁGINA 17 ---
sentido de evitar las preexistencias, segmentación por sexo y edad y con el
establecimiento de una tarifa plana sin exclusiones.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes respecto
de la deuda total de las Isapres con las clínicas, a diciembre de 2023, ascendería a
228.000 millones de pesos y, si se suman las deudas no facturadas de prestaciones
ejecutadas, llegaría a 453.000 millones de pesos.
Sobre el comportamiento del sistema de salud durante el 2023, afirmó
que el sistema en su conjunto tuvo utilidades por 7.226 millones de pesos, no
obstante, 5 de 7 Isapres abiertas tuvieron pérdidas.
A mayor abundamiento, durante enero de 2024 hubo un impacto por
el GES, que significó ganancias por 1.324 millones de pesos en el sistema en su
conjunto
Por último, afirmó que todas las Isapres estarían cumpliendo con los
indicadores de liquidez y patrimonio, los cuales han ido mejorando hasta diciembre.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:28
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión