======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20361&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 105a, celebrada el martes 9 de abril de 2024
De 17:03 a 21:27 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:01 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Los diputados Héctor Ulloa y Hugo Rey reemplazaron por esta sesión
a las diputadas Helia Molina y María Luisa Cordero, respectivamente.
Asimismo, estuvo presente el diputado Miguel Ángel Calisto.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, junto a su asesor señor Jaime Junyent Ruiz, asesora de la Segpres,
señora Sofía Salvo; el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, junto a
la señora Natalia Castillo; el Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, junto a
los señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de Planificación y
--- PÁGINA 2 ---
Desarrollo Estratégico y Andrés Fuentealba Canario, jefe Departamento de
Comunicaciones Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por el diputado Héctor Ulloa,
durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy.
3.- Oficio del Director de Fonasa (N°4741), mediante el cual remite
glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
VARIOS:
El diputado Miguel Ángel Calisto hizo alusión a que en la Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo no existe un hospital de alta
complejidad pese a comprender un extenso territorio. Por lo anterior, solicitó adoptar
las medidas necesarias con el objeto de materializar la licitación para contar con
aviones de rescate aeromédico interregional.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea
un nuevo modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones
de salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
--- PÁGINA 3 ---
Artículo segundo
Artículo 2°.- La Superintendencia de Salud determinará, por medio de
una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de hacer efectiva la
adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los que las
Instituciones de Salud Previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por
ellas mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la
Superintendencia de Salud.
Dicha circular contendrá, al menos, las siguientes instrucciones para
las Instituciones de Salud Previsional:
1) La obligación de adecuar el precio final de todos los contratos
previsionales de salud que se encontraban vigentes al 1 de diciembre de 2022 y que
no empleaban la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343, de 11
de diciembre de 2019, de la Superintendencia de Salud, proceso que deberá
realizarse al mes subsiguiente de la dictación de la circular a la que hace referencia
el inciso primero de este artículo.
Esta adecuación no podrá importar un alza del precio final de los
contratos vigentes.
La obligación de adecuar tampoco podrá importar una reducción del
precio pactado de los contratos bajo el valor de la cotización legal obligatoria vigente
al momento en que fue calculada la adecuación del precio final. El valor de la
cotización legal obligatoria se calculará sobre el monto promedio de los últimos seis
meses de la remuneración, renta o pensión según sea el caso, contados desde el
cálculo de la de adecuación. Si, al momento de aplicar la adecuación señalada en
este numeral, la persona afiliada contaba con un contrato previsional de salud con
un precio pactado inferior a su cotización legal, el procedimiento de adecuación no
podrá importar una modificación de dicho precio.
2) La obligación de suspender el cobro por las cargas no natas y
menores de dos años de edad.
3) La obligación de informar a la Superintendencia de Salud todos los
contratos que, con ocasión de la aplicación de los numerales precedentes, resulten
con un precio final inferior al cobrado y percibido por la Institución respectiva,
debiendo señalar esas diferencias en unidades de fomento, por cada uno de ellos;
especificando si la diferencia ocurre por aplicación del numeral uno o dos
precedentes.
--- PÁGINA 4 ---
4) La obligación de restituir, en los términos consignados en los
artículos 3° y siguientes, las cantidades percibidas en exceso por las Instituciones
de Salud Previsional, desde el 1 de abril de 2020, producto del procedimiento de
adecuación de tabla de factores.
5) La obligación de restituir, en los términos consignados en los
artículos 3° y siguientes, las cantidades percibidas por las Instituciones de Salud
Previsional por concepto de cobro de cargas no natas y menores de dos años de
edad, desde el 1 de diciembre de 2022. Estos cobros no podrán ser exigidos o
realizados de manera retroactiva, una vez que la persona beneficiaria cumpla dos
años de edad.
Calculado el precio final de los contratos de conformidad al numeral
1) anterior, las Instituciones de Salud Previsional sólo podrán realizar un alza del
precio final de dichos contratos cuando se funde en la incorporación de nuevas
cargas o personas beneficiarias y la suma de los factores de riesgo del grupo
familiar allí previstos así lo determine, alza cuyo cobro se suspenderá hasta que la
nueva persona beneficiaria cumpla dos años de edad.
Lo referido en el presente artículo es sin perjuicio de las
adecuaciones de precios que legalmente correspondan de conformidad a esta ley y
al decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud, así como la obligación de enterar la cotización establecida en el
artículo 84 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
La circular a que se refiere el presente artículo también deberá indicar
la forma y plazo en que las Instituciones Previsionales de Salud notificarán a las
personas afiliadas de los cambios efectuados en los contratos de salud producto de
las adecuaciones señaladas en los numerales 1) y 2), así como cualquier otra
medida que la Superintendencia de Salud estime pertinente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
86. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el artículo 2° por el
siguiente:
“Artículo 2°.- La Superintendencia de Salud deberá publicar a más
tardar el 30 de Mayo de 2024 una circular dictada especialmente para estos efectos
que determinará el modo de hacer efectiva la adecuación del precio final de todos
los contratos de salud previsional a los que las Instituciones de Salud Previsional no
--- PÁGINA 5 ---
apliquen el Artículo 199 al momento de promulgada esta Ley. Esta Circular deberá
contener:
1. 
La obligación de informar a la Superintendencia de Salud
todos los contratos que, con ocasión de la aplicación de este Artículo resulten con
un precio final diferente al cobrado y percibido por la Institución respectiva, debiendo
señalar esas diferencias en unidades de fomento, por cada uno de ellos;
especificando si la indiferencia ocurre por aplicación del inciso primero o segundo.
2. 
La forma y plazo en que las Instituciones de Salud Previsional
notificarán a las personas afiliadas de los cambios efectuados en los contratos de
salud producto de las adecuaciones señaladas en este artículo.
Las obligaciones contenidas en esta circular deberán ser aplicadas
junto al proceso de reajuste de planes base a que hace referencia el Artículo 2° bis.”
87. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar el inciso 1° del artículo segundo, por el siguiente:
“Artículo 2°.- La Superintendencia de Salud determinará, por medio
de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo en que las
Instituciones de Salud Previsional deberán pagar los montos cobrados en exceso a
sus afiliados en todos los contratos de salud previsional en que se aplicó una tabla
de factores elaboradas por ellas mismas y distinta a la Tabla Única de Factores
establecida por la Superintendencia de Salud.”
88. De los diputado Bravo y Lilayu para reemplazar en el numeral 1)
del artículo 2, la oración “de la dictación de la circular a la que hace referencia el
inciso primero de este artículo” por la expresión “de aprobado el plan de pago y
ajuste contenido en el artículo 3".
88 a. De los diputados Gazmuri y Palma para votar en forma
separada el párrafo tercero del inciso segundo del artículo 2.
89. Del Ejecutivo para eliminar el numeral 2), pasando el actual
numeral 3) a ser 2) y así sucesivamente.
90. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para incorporar el siguiente numeral 3), nuevo, pasando el actual
N°3 a ser 4 y así sucesivamente:
“3) La obligación de adecuar la prima cobrada en exceso por
cobertura de garantías explícitas de salud con ocasión de la entrada en vigencia del
D.S. N° 72 de 1 de octubre de 2022.
--- PÁGINA 6 ---
91. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar en el numeral 3) que ha pasado a ser 4) la frase
“uno o dos precedentes” por “uno, dos o tres precedentes”.
92. Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), la frase “de los
numerales precedentes” por “del numeral precedente”; y elimínase la expresión “;
especificando si la diferencia ocurre por la aplicación del numeral uno o dos
precedentes”.
93. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para incorporar un nuevo  numeral 6) que indique:
“6) La obligación de restituir, en los términos consignados en los
artículos 3° y siguientes, las cantidades percibidas en exceso por las Instituciones
de Salud Previsional, producto del procedimiento de adecuación de la prima
cobrada por cobertura de garantías explícitas de salud”.
94. De los diputados y diputadas Joanna Pérez, Miguel Ángel
Calisto, Érika Olivera, Jorge Saffirio, Héctor Ulloa, Andrés Celis, Danisa
Astudillo, Tomás Lagomarsino y María Luisa Cordero, para incorporar un
numeral 6 nuevo en el inciso segundo del artículo 2, del siguiente tenor:
“6) 
La forma en que se podrán acoger los afiliados y hacer
efectivo el mecanismo voluntario y excepcional de cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los numerales 4) y 5), de conformidad al Artículo 9 de la presente
ley.”.
95. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar en el inciso final del artículo segundo, la frase:
“señaladas en los numerales 1) y 2)” por “ señaladas en los numerales 1), 2) y 3),”
El diputado Lagomarsino explicó que se deben abordar tres
grandes elementos, primero, la aplicación prospectiva de la tabla única de factores
de riesgo que determina la circular de 2019, segundo, la aplicación de un alza o
prima complementaria extraordinaria que busca alcanzar un reequilibro financiero
con un tope máximo y, como tercer elemento, el pago de la deuda y plan respectivo.
Con respecto a los dos primeros elementos, existe una discusión
relevante que dice relación con la temporalidad mediante la cual se aplican.
Sostuvo que la indicación que propondrá más adelante (crea un
artículo 3 bis) y que reemplaza las anteriores, permite que tanto la aplicación
prospectiva de la tabla única de factores de riesgo como el alza o prima
extraordinaria se realicen en sincronía, de tal forma que no se genere una nueva
--- PÁGINA 7 ---
montaña rusa de alza y bajas y, no se propicie un espacio de tremenda
disconformidad entre los afiliados. En caso contrario, además de lo anterior, se
puede aumentar la insolvencia de las isapres y su fragilidad financiera.
Cabe hacer presente que se retiraron las indicaciones Nos 86, 96, 97
y 100 por su autor.
El Superintendente de Salud respecto de la indicación N°87, afirmó
que esta indicación dice relación con la forma de pago de los montos cobrados en
exceso por parte de las isapres, en cambio, el artículo segundo establece el
mandato que la Corte Suprema otorga de poder colocar las tablas únicas de
factores en aquellos contratos que tienen tablas anteriores y como resultado de eso,
analizar si existen diferencias favorables o no para las personas.
La Ministra de Salud explicó que el artículo 2 tiene por objetivo
aplicar en el proyecto de ley la sentencia de la Corte Suprema, en el sentido de
obligar la aplicación de la tabla de factores y adecuar los contratos a dicha nueva
tabla.
Por su parte, acotó que en la circular de la Superintendencia de Salud
se hace efectiva la adecuación de todos los contrato de salud que tenían las tablas
de factores distintas, por tanto, si se reemplaza el primer inciso no habría
cumplimiento de la sentencia.
A mayor abundamiento, expresó que el artículo 2 establece el
cumplimiento de la sentencia; la aplicación de la tabla de factores y; la mecánica por
la cual se va calcular el cobro en exceso que percibieron las isapres. Por su parte,
adelantó que en el artículo 3 se define cómo se van a pagar dichos excesos.
Cabe hacer presente que se retiraron las indicaciones Nos 87, 103,
112, 115 y 119.
La Ministra de Salud respecto de la indicación N°88, afirmó que para
el cumplimiento adecuado de la sentencia debe existir primero una aplicación de la
tabla de factores para que las isapres puedan calcular cuánto se requiere alzar para
presentar una propuesta de equilibrio financiero, en caso de ser necesario, en
consecuencia, no puede establecerse la aplicación de la tabla única de factores
junto al alza extraordinaria.
--- PÁGINA 8 ---
A mayor abundamiento, se generó una discusión de admisibilidad
sobre la indicación N°88 a petición del diputado Romero, donde la secretaría
nuevamente señaló que era inadmisible al igual que otras que ya se habían
declarado admisible, sin embargo, de todas formas se procedió a su votación
porque la presidenta de la Comisión la declaro admisible y no hubo cuestión
expresa de admisibilidad.
En votación la indicación N°88 se rechazó por mayoría (2 votos a
favor, 7 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas Bravo
y Lilayu. Votaron en contra, los diputados Aedo, Astudillo, Cariola, Celis, Palma,
Romero y Rosas. Se abstuvo, la diputada Gazmuri.
La Ministra de Salud respecto a la indicación N°88 a, expresó que la
posición del Ejecutivo es votar a favor de todo el proyecto que fue presentado por el
Senado, ya que borrar cualquiera párrafo sería inadmisible en virtud del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
En votación, el inciso primero y segundo (numeral 1) (salvo párrafo
tercero) del artículo 2, se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor
los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Gazmuri, Palma, Romero
y Rosas.
Sometido a votación, el párrafo tercero del inciso segundo del artículo
2, se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Bravo, Celis, Lagomarsino, Romero y Rosas. Votaron en
contra, los diputados Astudillo, Cariola, Gazmuri y Palma.
La Ministra de Salud respecto a la indicación N°89, aclaró que es
solo una actualización del proyecto del ley, puesto que ya se hizo efectiva la
suspensión del cobro de los menores de 2 años a partir de marzo de 2024.
El Superintendente de Salud recordó que el numeral 2 contenía
parte de la sentencia que ya está ejecutada, toda vez que con el acuerdo que se
arribó en la ley de reajuste del sector público ya se resolvió dicha temática.
A mayor abundamiento, afirmó que se elimine esto, no significa que
se les puede cobrar nuevamente a los menores de dos años.
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación, el numeral dos del artículo 2, se rechazó por
unanimidad (10 votos en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Palma, Romero y Rosas.
Se discutió la indicación N° 90.
La diputada Gazmuri explicó que la idea es que se incluya la deuda
por cobro en exceso por prima GES porque hasta la fecha no queda claro que la
deuda calculada por la superintendencia incluya lo pagado en exceso de GES.
La Ministra de Salud aclaró que el superintendente en diversas
exposiciones ha señalado que no tiene atribuciones para interpretar sentencias, sino
que solo debe aplicarlas y, esta fue clara en el sentido de definir cuál es el momento
para contabilizar.
El Superintendente de Salud afirmó que no puede interpretar el
fallo, es más, cuando se tiene alguna duda se recurre como cualquier incumbente a
la Corte con un recurso de aclaración, por tanto, si existe alguna duda, cualquier
afiliado puede recurrir.
Declaró que la indicación 90 es complicada porque este tema ya está
cumplida y se empezó a ejecutar desde diciembre.
Respecto de las devoluciones, señaló que como entra en vigencia
desde que esta ejecutoriada la sentencia, se debe revisar caso a caso si compete o
no un eventual devolución, entendida esta desde el momento en que la misma
sentencia se encuentra ejecutoriada.
El diputado Ulloa sostuvo que el motivo de esta indicación consiste
en que se incluya la deuda por cobro en exceso de la prima por cobertura GES, ya
que hasta la fecha no ha quedado clara si la deuda incluye todo lo pagado en
exceso.
Por su parte, expresó que el Superintendente de Salud interpreta el
falo de la Corte Suprema en orden a que solo se debe contabilizar le periodo entre
septiembre y noviembre de 2023, en circunstancias que la deuda proviene de un
periodo anterior, es decir, desde 2019 a 2022.
El Superintendente de Salud afirmó que lo señalado por el diputado
Ulloa responde a la indicación N°93, porque la indicación 90 lo que hace es
establecer que se genere la adecuación de la prima cobrada en exceso, lo cual ya
estaría cumplido. Por su parte, la indicación N° 93 establece una forma de calcular
--- PÁGINA 10 ---
una deuda, que ya la misma Corte estableció como debe ser, donde hay un
mecanismo en la sentencia y en el recurso de aclaración.
El diputado Ulloa sostuvo que la Corte Suprema señala que debe
pagarse desde el momento en que se encuentra ejecutoriada la sentencia, pero eso
no significa que la deuda comprenda solo desde ese periodo, ya que una cosa es
cuando se ejecuta el fallo y otra, qué periodo comprende el cumplimiento del fallo.
Afirmó que el recurso de aclaración nada indica respecto de los
periodos de deuda que se deberán devolver.
El Superintendente de Salud detalló que cuando se observan
sentencias anteriores, la Corte fue explicita en decir que se contabilizaba desde el
momento en que se había cobrado, pero en este caso, habla desde que se
encuentra ejecutoriada la sentencia.
El diputado Romero preguntó si era admisible o inadmisible la
indicación N°90 y, en caso de ser inadmisible, solicita la cuestión de admisibilidad.
La Ministra de Salud hizo presente que esta indicación es totalmente
inadmisible porque interfiere con las atribuciones del Superintendente de Salud y
por regular lo relativo a la deuda que fue considerada como materia de seguridad
social por el Tribunal Constitucional, en virtud del artículo 65 Nos 2 y 6 de la
Constitución Política de la República.
En votación, la admisibilidad de las indicaciones Nos 90, 91, 93, 95 y
98.
La presidenta de la Comisión la declaró admisible.
Votaron a favor de la admisibilidad, los diputados Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Ulloa (en reemplazo de Molina) y Palma. En contra de la
admisibilidad, los diputados Aedo, Bravo, Celis, Lilayu, Romero y Rosas. (6 votos a
favor y 6 en contra)
En consecuencia, se declararon inadmisibles.
Sometida a votación la indicación N°92 y el numeral 3 del artículo 2,
se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
Cabe hacer presente que la indicación N°94 quedó pendiente.
--- PÁGINA 11 ---
En votación, los numerales 4 y 5 y demás incisos restantes del
artículo 2, se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Artículo tercero transitorio
Artículo tercero.- La circular que debe emitir la Superintendencia de
Salud de conformidad al artículo 2º de la presente ley, deberá dictarse dentro de los
diez días siguientes de publicada esta ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
149. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo tercero
transitorio.
150. De los diputados Bravo y Lilayu para reemplazar el artículo
tercero transitorio por el siguiente:
“Las circulares que debe emitir la Superintendencia de Salud de
conformidad al artículo 2º y artículo 3º de la presente ley, deberán dictarse dentro de
los diez días siguientes de publicada esta ley.
Cabe hacer presente que las indicciones Nos140 y 150 fueron
retiradas por sus autores.
Sometido a votación, el artículo tercero transitorio, se aprobó por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y
Rosas.
Artículo tercero
Artículo 3°.- Dentro del plazo de un mes contado desde la publicación
de la circular mencionada en el artículo anterior, prorrogable por una única vez por
un mes, las Instituciones de Salud Previsional deberán presentar a la
Superintendencia de Salud un plan de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al
menos, lo siguiente:
--- PÁGINA 12 ---
a) Una propuesta de devolución de la deuda que resulte de la
aplicación de las reglas contenidas en el artículo anterior, para cada mes en que se
ocupó una tabla distinta a la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N°
343, de 11 de diciembre de 2019, de la Superintendencia de Salud. Esta propuesta
deberá contener, al menos, el número de contratos afectos a devolución; los montos
a devolver a cada persona afiliada por contrato de salud, expresados en unidades
de fomento; el plazo máximo de devolución; las modalidades de devolución; y todos
los antecedentes que den cuenta de la valorización de la deuda.
b) Una propuesta de reducción de costos de la Institución.
c) Una propuesta fundada de alza de precio base para todos los
contratos que administre en un porcentaje o monto necesario para cubrir el costo de
las prestaciones, licencias médicas y otros beneficios de sus personas afiliadas y
beneficiarias.
Respecto a la propuesta señalada en el literal a) anterior, el plazo de
devolución de la deuda podrá ser de hasta diez años.
Respecto a los montos adeudados, las Instituciones de Salud
Previsional podrán ofrecer devolver dichos montos a las personas afiliadas en forma
de excedentes, pudiendo ellas requerirlos para los fines previstos en el inciso cuarto
del artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado
en 2006, del Ministerio de Salud. Para estos efectos, la deuda se devengará
mensualmente en cuotas iguales que se reconocerán en la cuenta corriente a que
se refiere el artículo 5°.
Alternativamente, las Instituciones de Salud Previsional siempre
podrán ofrecer acelerar el pago de la deuda y pagar parcialmente o la totalidad de la
deuda en efectivo directamente a las personas afiliadas.
Respecto de la propuesta de alza establecida en la letra c) anterior,
ésta no podrá considerar el déficit que pudiese haber presentado la Institución de
Salud Previsional con anterioridad al 30 de noviembre de 2022.
La Superintendencia de Salud, previa revisión del cumplimiento de los
contenidos mínimos del plan respectivo, lo remitirá dentro del plazo de cinco días al
Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá treinta días para
emitir una recomendación fundada por plan presentado por cada Institución de
Salud Previsional. En particular, para la evaluación de la propuesta de alza
establecida en la letra c), la Superintendencia de Salud emitirá una circular que
contenga una metodología para la elaboración de la propuesta de alza
extraordinaria de precios base definida para estos efectos. Esta metodología deberá
--- PÁGINA 13 ---
considerar los costos operacionales y financieros, incluyendo las medidas de
contención de costos propuestas en el mismo plan.
Cumplido el plazo señalado en el inciso anterior y considerando la
recomendación 
del 
Consejo, 
la 
Superintendencia 
deberá 
pronunciarse
fundadamente sobre el plan respectivo, aprobándolo o instruyendo cambios
necesarios para su aprobación, dentro del plazo de diez días contado desde que
recibió la respectiva recomendación del Consejo. En contra de esta resolución no
procederá recurso alguno.
En el evento que la Superintendencia de Salud instruya cambios al
plan, la Institución de Salud Previsional deberá presentar un nuevo plan con las
modificaciones correspondientes, en un plazo de treinta días contados desde la
notificación del acto administrativo que instruye las modificaciones. Recibido el
nuevo plan de pago y ajustes, la Superintendencia deberá remitirlo dentro del
segundo día hábil al Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá
un plazo de diez días para entregar su recomendación. La Superintendencia se
pronunciará sobre este nuevo plan, aprobándolo o rechazándolo. En contra de la
resolución que lo rechace procederán los recursos de reposición y jerárquico.
Si la Superintendencia rechaza el plan modificado, deberá fijar un
plan de pago y ajustes, previa consulta al Consejo Consultivo sobre Seguros
Previsionales, dentro del plazo de treinta días. En este caso, la Superintendencia
podrá sujetar a la Institución de Salud Previsional al régimen especial de
supervigilancia y control que establece el artículo 221 del decreto con fuerza de ley
N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, con las
mismas facultades allí indicadas.
La aprobación del plan de pago y ajustes por la Superintendencia
constará en una resolución que deberá, al menos, explicitar el plazo máximo de
devolución, las cuotas de devolución, las condiciones conforme a las cuales la
Institución de Salud Previsional respectiva hará las restituciones de los montos
adeudados, y la manera en que se notificará a cada persona.
El incumplimiento, cumplimiento tardío o parcial en la entrega del plan
de pago y ajustes, o en la ejecución de éste, se sancionará de acuerdo con lo
establecido en el Capítulo VII del Libro I del decreto con fuerza de ley N° 1,
promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud. Lo anterior, sin
perjuicio que, en el caso de incumplimiento de la ejecución del respectivo plan, la
Superintendencia podrá establecer directamente un plan de pago y ajustes, de
conformidad a las reglas establecidas en el inciso noveno.
--- PÁGINA 14 ---
Cabe hacer presente que este texto no incluye lo que el Tribunal
Constitucional declaró inadmisible, respecto a la mutualización.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
97. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el artículo 3°, por el
siguiente:
“Artículo 3°.- La Superintendencia de Salud, por medio de una circular
dictada especialmente para estos efectos y que deberá publicar a más tardar el 30
de Mayo de 2024, determinará:
1. 
La obligación de restituir las cantidades percibidas en exceso
por las Instituciones de Salud Previsional entre el 1 de Abril de 2020 y la fecha de
aplicación de la Tabla Única de Factores de Riesgo.
2. 
La obligación de restituir las cantidades percibidas por las
Instituciones de Salud Previsional por concepto de cobro de cargas no natas y
menores de dos años de edad, desde el 1 de diciembre de 2022. Estos cobros no
podrán ser exigidos o realizados de manera retroactiva, una vez que la persona
beneficiaria cumpla dos años de edad.
3. 
La obligación de las Instituciones de Salud Previsional de
presentar a la Superintendencia de Salud un plan de pago y ajustes que contenga:
a. 
Una propuesta de devolución de la deuda que resulte de la
aplicación de las reglas contenidas en los dos numerales anteriores, para cada mes
en que se ocupó una tabla distinta a la contenida en el Artículo 199 y en la Circular
IF N° 343, de 11 de diciembre de 2019, de la Superintendencia de Salud, y por
concepto de cobro de cargas no natas y menores de dos años de edad. Esta
propuesta deberá contener, al menos, el número de contratos afectos a devolución;
los montos a devolver a cada persona afiliada por contrato de salud, expresados en
unidades de fomento; el plazo máximo de devolución; las modalidades de
devolución; y todos los antecedentes que den cuenta de la valorización de la deuda.
b. 
Una propuesta de capitalización que realizarán los propietarios
de la Institución de Salud Previsional para salvaguardar el pago de la deuda.
c. 
Una propuesta de transición de bonificación de prestación a
prestación a bonificación de paquete de prestaciones a fin de contener costos según
lo establecido en el Artículo 189 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006 del
Ministerio de Salud.
d. 
Una propuesta de emisión de bonos de deuda según lo
establece el artículo respectivo.
--- PÁGINA 15 ---
e. 
Una propuesta de reducción de costos de la Institución.
Respecto a la propuesta señalada en el literal a) anterior, el plazo de
devolución de la deuda podrá ser de hasta diez años.
Respecto a los montos adeudados, las Instituciones de Salud
Previsional podrán ofrecer devolver dichos montos a las personas afiliadas en forma
de excedentes, pudiendo ellas requerirles para los fines previstos en el inciso cuarto
del artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado
en 2006, del Ministerio de Salud. Para estos efectos, la deuda se devengará
mensualmente en cuotas iguales que se reconocerán en la cuenta corriente a que
se refiere el Artículo 5°.
Alternativamente, las Instituciones de Salud Previsional siempre
podrán:
1. 
Ofrecer acelerar el pago de la deuda y pagar parcialmente o la
totalidad de la deuda en efectivo directamente a las personas afiliadas.
2. 
Ofrecer un mecanismo, especial, voluntario y excepcional de
compensación a los afiliados al que hace referencia los Artículos 9 al 18.
La Superintendencia de Salud, previa revisión del cumplimiento de los
contenidos mínimos del plan respectivo, lo remitirá dentro del plazo de cinco días al
Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá treinta días para
emitir una recomendación fundada por plan presentado por cada Institución de
Salud Previsional.
Cumplido el plazo señalado en el inciso anterior y considerando la
recomendación 
del 
Consejo, 
la 
Superintendencia 
deberá 
pronunciarse
fundadamente sobre el plan respectivo, aprobándolo o instruyendo cambios
necesarios para su aprobación, dentro del plazo de diez días contado desde que
recibió la respectiva recomendación del Consejo. En contra de esta resolución no
procederá recurso alguno.
En el evento que la Superintendencia de Salud instruya cambios al
plan, la Institución de Salud Previsional deberá presentar un nuevo plan con las
modificaciones correspondientes, en un plazo de treinta días contados desde la
notificación del acto administrativo que instruye las modificaciones. Recibido el
nuevo plan de pago y ajustes, la Superintendencia deberá remitirlo dentro del
segundo día hábil al Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá
un plazo de diez días para entregar su recomendación. La Superintendencia se
pronunciará sobre este nuevo plan, aprobándolo o rechazándolo. En contra de la
resolución que lo rechace procederán los recursos de reposición y jerárquico.
--- PÁGINA 16 ---
Si la Superintendencia rechaza el plan modificado, deberá fijar un
plan de pago y ajustes, previa consulta al Consejo Consultivo sobre Seguros
Previsionales, dentro del plazo de treinta días. En este caso, la Superintendencia
podrá sujetar a la Institución de Salud Previsional al régimen especial de
supervigilancia y control que establece el artículo 221 del decreto con fuerza de ley
N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, con las
mismas facultades allí indicadas.
La aprobación del plan de pago y ajustes por la Superintendencia
constará en una resolución que deberá, al menos, explicitar el plazo máximo de
devolución, las cuotas de devolución, las condiciones conforme a las cuales la
Institución de Salud Previsional respectiva hará las restituciones de los montos
adeudados, y la manera en que se notificará a cada persona.
El incumplimiento, cumplimiento tardío o parcial en la entrega del plan
de pago y ajustes, o en la ejecución de éste, se sancionará de acuerdo con lo
establecido en el Capítulo VII del Libro I del decreto con fuerza de ley N° 1,
promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud. Lo anterior, sin
perjuicio que, en el caso de incumplimiento de la ejecución del respectivo plan, la
Superintendencia podrá establecer directamente un plan de pago y ajustes, de
conformidad a las reglas establecidas en el inciso noveno.
98. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para reemplazar la letra a) del artículo tercero, por el
siguiente:
“a) Una propuesta de devolución de la deuda que resulte de la
aplicación de las reglas contenidas en el artículo anterior, para cada mes en que se
ocupó una tabla distinta a la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N°
343, de 11 de diciembre de 2019 de la Superintendencia de Salud y de los cobros
realizados en exceso producto del procedimiento de adecuación de la prima por
cobertura de garantías explícitas de salud. Esta propuesta deberá contener, al
menos, la actualización de los estados financieros de la institución previsional de
que se trate, incluyendo los movimientos que se encuentren pendientes con grupos
relacionados; el número de contratos afectos a devolución; los montos a devolver a
cada persona afiliada por contrato de salud, expresados en unidades de fomento; el
plazo máximo de devolución; las modalidades de devolución que deberán contar
siempre con la aprobación de la persona afiliada, y todos los demás antecedentes
que den cuenta de la valorización de la deuda. En caso que la devolución se
proponga en cuotas, éstas serán expresadas en unidades de fomento y se
--- PÁGINA 17 ---
contabilizarán los intereses que se devenguen de acuerdo al artículo 188 del
decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud.”
99. De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar en el primer
párrafo de la letra a) del artículo 3, entre la palabra “devolución” y el punto y coma,
lo siguiente: “, que podrá incluir compensación de deudas que mantenga el afiliado
con la institución, cuando corresponda”.
100. Del diputado Lagomarsino para eliminar los incisos segundo y
tercero de la letra a) del artículo 3°.
101. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar una nueva letra a)
bis al artículo 3, del siguiente tenor:
“a bis) Para el cálculo de las cantidades percibidas en exceso, cada
Institución de Salud Previsional deberá usar como referencia de cálculo la Tabla
Única de Factores contenida en la Circular IF/Nº 343, de 11 de diciembre de 2019, y
el precio base correspondiente a dicha tabla, es decir, el costo para un cotizante de
entre 25 y 34 años.”.
102. Del diputado Rosas para incorporar en la letra b), luego del
punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Esta propuesta deberá incluir necesariamente un mecanismo de
contención de gastos administrativos, de venta y de operaciones; incluyendo un
sistema de pago eficiente hacia los prestadores, el establecimiento de atención
progresiva y una política de transparencia de los gastos para los afiliados. La
Superintendencia deberá dictar un reglamento que regule en detalle las exigencias
mencionadas en el inciso anterior.
103. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para eliminar la letra c).
104. Del Ejecutivo para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“c) Una propuesta para incorporar en todos los contratos que
administre la Institución, una prima extraordinaria correspondiente al monto
necesario para cubrir el costo de las prestaciones, licencias médicas y otros
beneficios de sus personas afiliadas y beneficiarias.”.
105. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el párrafo
segundo de la letra c) del artículo 3, antes del punto final, la siguiente oración: “,
debiendo priorizarse la devolución a los adultos mayores”.
106. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el párrafo
cuarto de la letra c) del artículo 3, después del punto final, la siguiente oración:
--- PÁGINA 18 ---
“El afiliado podrá solicitar el pago anticipado de la deuda y podrá
transigir con la Institución de Salud Previsional el saldo insoluto mediante un pago
único acordado entre las partes, cuyo monto corresponderá a la diferencia entre el
saldo insoluto de la deuda menos una tasa de descuento por la preferencia temporal
de pago.”.
107. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para reemplazar en el inciso 2°del artículo tercero, el
término “diez” por “siete”.
107 a. De los diputados Astudillo y Ulloa, para reemplazar en el
inciso segundo del artículo tercero, el término “diez” por “dos”.
108. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para agregar al inciso 2° del artículo 3, luego del punto
aparte, la siguiente frase:
“En el caso de que la persona afiliada tenga al momento de la
publicación de esta ley, 60 años cumplidos o más, indistintamente su género, el
plazo a que hace referencia este inciso, no podrá ser mayor a 5 años.”
109. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para intercalar  en el inciso 3° del artículo 3, entre la frase:
“podrán ofrecer devolver dichos montos a las personas afiliadas” y la frase “en forma
de excedentes”, la siguiente oración: “, si éstas manifestaran su voluntad en ese
sentido,”
110. Del diputado Rosas para incorporar al final del inciso 4°, luego
del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Para realizar esta oferta, deberán considerar de manera prioritaria
a los afiliados y a afiliadas mayores de 60 años, de manera que no podrá ofrecer
acelerar el pago de la deuda total o parcialmente, mientras no hayan propuesto el
pago acelerado de la deuda total a todos sus afiliados y afiliadas mayores de 60
años”.
111. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para incorporar en el inciso 4°, luego del punto final, la
siguiente frase: “Para proceder en este sentido se requerirá la manifestación de
voluntad de la persona afiliada.”
112. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para eliminar el inciso 5 del artículo 3.
113. Del Ejecutivo para reemplazar el inciso quinto, por el siguiente:
--- PÁGINA 19 ---
“Respecto de la prima establecida en el literal c) anterior, ésta no
podrá considerar el déficit que pudiese haber presentado la Institución de Salud
Previsional con anterioridad al 30 de noviembre de 2022. Asimismo, la referida
prima no podrá implicar un alza mayor al 10% respecto de la cotización para salud
descontada de la remuneraciones, pensiones y rentas afectas a aquellas,
correspondientes al mes de julio de 2023, o a la cotización descontada al momento
del alza si el contrato fuese posterior a dicha fecha.”.
114. Del Ejecutivo para eliminar, en el inciso sexto, toda la frase que
sigue a continuación de la expresión “Institución de Salud Pevisional.”.
115. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para eliminar la segunda parte del inciso 6°.
116. Del diputado Rosas para reemplazar la última parte del inciso 6,
desde el punto seguido, por lo siguiente:
“estableciendo el máximo del alza. Esta metodología deberá
considerar los siguientes componentes: los costos operacionales, aumentos de
patrimonio y las medidas de contención de costos propuestas en el mismo plan,
debiendo existir un equilibrio entre estos componentes con el solo objeto de permitir
el financiamiento del costo de las prestaciones, licencias médicas y otros beneficios
de sus personas afiliadas y beneficiarias.”
117. De los diputados Bravo y Lilayu para suprimir en el inciso sexto
del artículo 3, la oración: “En contra de esta resolución no procederá recurso
alguno.”.
118. De los diputados Bravo y Lilayu para reemplazar en el inciso
ante penúltimo del artículo 3, la expresión “previa consulta al Consejo Consultivo”
por la expresión “previa consulta y tomando en consideración las opiniones del
Consejo Consultivo”.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 97, 100, 103, 112 y
115 fueron retiradas por sus autores.
Por su parte, recordar que la indicación N° 98 fue declarada
inadmisible.
Literal a) y b)
El Superintendente de Salud respecto de la indicación N° 99, hizo
presente que es inadmisible pero, además, es redundante porque en el fondo ya
--- PÁGINA 20 ---
existe la regulación del uso de los excedentes y, estos ya consideran la posibilidad
de cubrir copagos que estén pendientes o deudas.
Cabe hacer presente que la indicción N° 99 fue retirada por su autor.
El diputado Lilayu explicó que la indicación N° 101 es una
alternativa a la mutualización y buscar dar viabilidad al pago de la deuda sin el
colapso del sistema.
La Ministra de Salud aclaró que están en contra de la indicación
porque es contraria al fallo de la Corte Suprema y, además, el reciente
pronunciamiento del Tribunal Constitucional resolvió que esta materia es de
seguridad social y no solo por aspectos de forma, por tanto, afirmó que es de
iniciativa exclusiva del ejecutivo.
En votación la indicación N° 101, se rechazó por mayoría (3 votos a
favor, 9 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas Bravo,
Lilayu y Rey (en reemplazo de Cordero). En contra, los diputados Aedo, Astudillo,
Cariola, Celis, Gazmuri, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Cabe hacer presente que la indicación N° 102 fue retirada por su
autor.
Sometido a votación, los literales a) y b) del artículo 3, se aprobaron
por unanimidad (13 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
Literal c)
La Ministra de Salud respecto a la indicación N° 104, explicó que
como estaba planteado en el proyecto original el plan de pago tiene que tener una
propuesta de ajuste y, eventualmente, una solicitud de alza de los precios que
originalmente se había planteado como un alza de precio base y que fue objeto de
un compromiso del Ejecutivo de establecer un techo o tope.
Agregó que en la discusión interna se decidió que sería más claro
para la gente establecer una prima que se agregue al precio pactado que tiene la
--- PÁGINA 21 ---
persona por su cotización y, no a uno de los elementos del precio base, toda vez
que el precio pactado tiene tres elementos donde unos suben y otros bajan.
En el mismo sentido, afirmó que la prima es solo un elemento que se
consignaría en UF y se establecería por beneficiario, la cual no quedaría sujeta a las
alzas extraordinarias anuales del ICSA.
Por último, sostuvo que la finalidad de esta alza extraordinaria es
reconocer que la situación en el sistema privado actual no tiene los ingresos
suficientes para cubrir las prestaciones, producto que ambas sentencias han
reducido los ingresos y, por tanto, permite la aplicación de esta prima extraordinaria
que ayude alcanzar el equilibrio financiero necesario para que los afiliados estén
seguro que las aseguradoras podrán pagar por las prestaciones.
El Superintendente de Salud aclaró que el mecanismo de prima es
mucho más claro, toda vez que el efecto del precio base tiene un efecto exponencial
porque cada UF que se aumente el precio base se multiplica por la suma de
factores pero además se le imputa el porcentaje de alza anual a diferencias de las
primas, como sería la del GES, que tiene un comportamiento lineal.
El diputado Ulloa sostuvo que esta es una prima que se les exige a
las instituciones como elementos dentro del plan, la cual la paga el afiliado.
Por otro lado, declaró que para asegurar el pago de lo cobrado en
exceso en forma indebida, se le va a exigir a la misma víctima de este delito el pago
de una prima para asegurar ese pago, opinando que, sin duda, es osada la
indicación del Ejecutivo.
La diputada Cariola afirmó que este es uno de los temas más
delicados de la conversación, por tanto, es necesario conocer los argumentos que
avalan el pago de una prima extraordinaria.
El Superintendente de Salud explicó que puede entender que en
democracia existan diversas opiniones, pero no se puede imputar que hay una
operación de salvataje hacia la industria, toda vez que lo importante es evitar que se
afecte a lo usuarios de las Isapres.
Por su parte, aclaró nuevamente que la indicación N° 104 hace un
cambio importante, toda vez que ya no existe adecuación de precio base, sino que
se establece un prima que genera un efecto de contención del alza.
El diputado Lagomarsino declaró que están visualizando uno de los
problemas de la estructura legislativa del proyecto de ley, toda vez que todo se
mezcla, generando un enreda en la discusión
--- PÁGINA 22 ---
Dicho lo anterior, manifestó que la indicación puede no gustar, pero
pone en primer lugar a los afiliados, porque la prima extraordinario no es para pagar
la deuda, sino que se están asegurando los ingresos para cubrir los beneficios de
los afiliados.
El Superintendente de Salud clarificó que efectivamente cuando se
busca la compensación de los planes, se debe compensar todo, pero cuando se
imputa también el gasto de la deuda, es decir, el pasivo, se debe considerarlo
dentro de desajuste de los planes, en consecuencia, la gracia del tope es que
impide que se traspase todo al precio pero debe considerarse para encontrar el
equilibrio. Ahora bien, afirmó que si no existiera techo se traspasaría la totalidad de
la deuda a los afiliados.
El diputado Ulloa aclaró que entienden el alcance y sentido de la
indicación pero concluyen diametralmente distinto.
Sometida a votación, la indicación N°104, se aprobó por mayoría (8
votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Bravo,
Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Lagomarsino, Lilayu, Romero y Rosas.
Votaron en contra, los diputados Astudillo, Cariola, Gazmuri, Ulloa (en reemplazo de
Molina) y Palma.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 105 y 106 fueron
retiradas por sus autores.
El diputado Romero solicitó votar la admisibilidad de todas las
próximas indicaciones del artículo 3, salvo las del Ejecutivo.
La Ministra de Salud hizo presente que todas las indicaciones son
inadmisibles porque hace alusión a la forma en que se paga la deuda y eso sería
seguridad social.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 105, 106, 110, 116,
117 y 118 fueron retiradas por sus autores, antes de la votación de admisibilidad.
--- PÁGINA 23 ---
En votación de admisibilidad, las indicaciones Nos 107, 107 a, 108,
109 y 111.
Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri,
Ulloa (en reemplazo de Molina) y Palma. Votaron en contra, los diputados Aedo,
Bravo, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Lilayu, Romero y Rosas. Se abstuvo,
el diputado Lagomarsino. (5 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención)
El Superintendente de Salud respecto a la indicación N°113 y cómo
se construye el techo o tope del 10% de la prima extraordinaria, explicó que lo
considerado para efectos del techo, es primero tomar un precio que permita
establecer un punto de comparación, precisando que la tarea fue casi imposible de
determinar en dichas condiciones y por las características del alza.
Ahora bien, se considera como precio base para establecer el alza
máxima, los valores que las personas pagaban antes de los efectos de los fallos
para que la gente pudiese conocer cuánto se podría alzar y, efectivamente, para
establecer un máximo y no generar un alza sin techo de manera tal que las isapres
compensaran el 100% de su plan. Con dichos elementos, se realizó la simulación de
cuanto seria el máximo que se podría establecer para evitar que haya un efecto
sistémico respecto de la caída de las Isapres. Lo anterior, llevó a la cifra de un 10%
por sobre el valor que se pagaba en julio de 2023, lo que no significa que el alza
vaya a ser en todos los casos de un 10%.
El diputado Lagomarsino preguntó si existirá alguna fórmula por la
cual se garantice al menos aquello que desbalancea en cuanto a la aplicación de la
tabla de factores riesgo, para separar la imputación de la deuda. En otras palabras,
señaló que se busca dejar un techo para no dejarlo al arbitrio de las Isapres, pero el
mal es no lograr balancear aquello que efectivamente viene de la aplicación
prospectiva de la tabla única de factores de riesgo, por tanto, estimó importante
tener la tranquilidad que el techo del 10% permite balancear lo que desbalancea y
que ninguna de las Isapres va a quedarse por debajo de dicho balanceo, es decir,
los ingresos permanentes van alcanzar para los gastos que se requieran.
El Superintendente de Salud afirmó que si, dentro de los
parámetros y condiciones normales.
La diputada Cariola afirmó que están en desacuerdo con que se
produzca un alza extraordinaria, señalando que intentaron que esto fuera resuelto
de otra manera sin traspasar los costos a los usuarios, pero lamentablemente se
perdió en la votación.
--- PÁGINA 24 ---
Lo anterior, ha generado un contexto y habiendo aprobado por amplia
mayoría la indicación N° 104 que establece la prima extraordinaria, se siente
obligada aprobar el tope del 10%, porque si no la prima quedar sin  techo.
La diputada Gazmuri afirmó que no les queda más camino que
aprobar el tope del 10% ya que se aprobó el alza o prima extraordinaria.
En votación la indicación N° 113, se aprobó por mayoría (12 votos a
favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo,
Bravo, Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Ulloa
(en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado
Lilayu.
La Ministra de Salud hizo presente que durante la tramitación en el
Senado se propuso una cierta garantía de que efectivamente se iba establecer un
límite al alza extraordinaria, toda vez que en ese momento no existían los cálculos
necesarios para fijar como tope un 10%.
El diputado Romero preguntó cómo se hará para que no se aplique
siempre el tope del 10%.
El Superintendente de Salud puntualizó que, se calcula la prima de
equilibrio para cada una de las Isapres y cuando esa prima se imputa al precio del
afiliado, si el precio de ese afiliado supera el 10% de lo que pagaba en julio de 2023
se trunca el alza. En cambio, si el alza por la misma prima queda por debajo del
10% de lo que pagaba en julio de 2023, se imputa la totalidad de esa prima, en
consecuencia, afirmó que el 10% no es el alza, sino que el techo respecto de
cuando se trunca un alza determinada una vez imputada la prima de equilibrio para
cada Isapre.
La Ministra de Salud recordó que la solicitud de alza va junto con el
plan de pago y la propuesta de ajuste y, eso tiene que ser revisado por el consejo
asesor, quien verificara que efectivamente este bien fundada la solicitud de alza.
Puesto en votación la indicación N° 114, se aprobó por unanimidad
(13 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa
(en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
--- PÁGINA 25 ---
Cabe hacer presente que quedaron pendientes los incisos segundo y
siguientes del artículo 3.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 21:27
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión