======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20360&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 104a, celebrada el martes 9 de abril de 2024
De 10:35 a 12:37 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Daniel
Lilayu y Patricio Rosas.
Los diputados Héctor Ulloa, Hugo Rey y Lorena Pizarro reemplazaron
por esta sesión a las diputadas Helia Molina, María Luisa Cordero y Hernán Palma,
respectivamente.
Asimismo, estuvieron pareados los diputados Agustín Romero y Eric
Aedo.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, junto a su asesor señor Jaime Junyent Ruiz, asesora de la Segpres,
señora Sofía Salvo; el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, junto a
la señora Natalia Castillo; el Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, junto a
--- PÁGINA 2 ---
los señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de Planificación y
Desarrollo Estratégico y Andrés Fuentealba Canario, jefe Departamento de
Comunicaciones Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por el diputado Héctor Ulloa,
durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual comunica el
reemplazo del diputado Hernán Palma por la diputada Lorena Pizarro durante esta
sesión.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°
20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer
las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-11(S). (225-
372). Boletín: 14845-11
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu;
Celis; Leal; Palma; Rosas; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo;
Bravo, doña Marta, y Romero, doña Natalia, que "Modifica la ley N° 20.606, para
obligar a locales de comida rápida a rotular la composición nutricional de los
alimentos que expenden". BOLETÍN N° 16710-11. Boletín: 16710-11
6.- Pareo acordado entre los diputados Eric Aedo y Agustín Romero
durante la sesión
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
--- PÁGINA 3 ---
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea
un nuevo modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones
de salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
Artículo sexto transitorio
Artículo sexto.- Dentro del plazo de doce meses desde la dictación de
la presente ley, el Ministerio de Salud deberá dictar el reglamento que alude el
artículo 130 nonies, incorporado al decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en
2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, por el numeral 3) del artículo 1°
de la presente ley.
Se presentó la siguiente indicación:
156. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el artículo sexto
transitorio por el siguiente:
“Artículo sexto.- El Ministerio de Salud deberá dictar, a más tardar el
30 de mayo de 2024 el reglamento que alude el artículo 130 nonies, incorporado al
decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud, por el numeral 3) del artículo 1° de la presente ley.”
La diputada Gazmuri recordó que, como el artículo 130 nonies ya
fue rechazado no tiene sentido ni coherencia analizar este artículo, sugiriendo su
rechazo.
En votación el artículo sexto transitorio y la indicación N°156, se
rechazaron por unanimidad (7 votos en contra). Votaron en contra los diputados y
diputadas Astudillo, Celis, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro
(en reemplazo de Palma) y Rosas.
--- PÁGINA 4 ---
Artículo séptimo transitorio
Artículo séptimo.- En el evento que una persona afiliada haya puesto
término a su contrato de salud con una Institución de Salud Previsional con
anterioridad a la publicación de esta ley, y que de conformidad a lo informado por
dicha Institución en su plan de pago y ajustes tenga un crédito a su favor, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 5° de la presente ley, ésta deberá abrir
una cuenta a nombre de la persona que estuvo afiliada y sujetarse a las reglas de
dicha disposición.
La Ministra de Salud explicó que este artículo tiene por objetivo
proteger a las personas que después de la sentencia de la Corte Suprema se hayan
cambiado de institución de salud previsional, manteniendo la obligación del pago de
los cobros en exceso en caso de corresponder.
En votación el artículo séptimo transitorio, se aprobó por unanimidad
(7 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Celis,
Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro (en reemplazo de Palma) y
Rosas.
Artículo octavo y noveno transitorio
Artículo octavo.- A las personas afiliadas y beneficiarias de una
Institución de Salud Previsional que no haya pagado la totalidad de la deuda
informada en su plan de pago y ajustes, que por aplicación del artículo 225 del
decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud, queden afectas al Régimen que se refiere el Libro II de dicho
decreto con fuerza de ley, y que estén recibiendo una o más prestaciones con las
Garantías Explícitas en Salud establecidas en el decreto supremo a que se refiere el
artículo 11 de la ley Nº 19.966 que establece un régimen de Garantías en Salud, el
Fondo Nacional de Salud autorizará, a su cargo, la continuidad del otorgamiento de
la intervención sanitaria que estuviere en curso, sin necesidad de una nueva
confirmación diagnóstica, asignándole un prestador para tales efectos.
--- PÁGINA 5 ---
Una vez otorgada la o las prestaciones autorizadas por el Fondo
Nacional de Salud, el prestador de salud que la hubiese realizado derivará a la
persona beneficiaria a la Red Asistencial, en el nivel de atención correspondiente.
Los plazos asociados a garantías de oportunidad que estuvieren
corriendo al momento en que el beneficiario quedare afecto al Régimen al que se
refiere el Libro II del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y
publicado en 2006, seguirán corriendo sin interrupción.
Artículo noveno.- A las personas afiliadas y beneficiarias de  una
Institución de Salud Previsional que no haya pagado la totalidad de la deuda
informada en su plan de pago y ajustes, que por aplicación del artículo 225 del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, queden afectas al
Régimen que se refiere el Libro II de dicho decreto con fuerza de ley, y que por
sentencia firme y ejecutoriada dictada por un tribunal de justicia o por la
Superintendencia de Salud, tengan derecho a la cobertura financiera de una o más
prestaciones de salud determinadas con cargo a su Institución de Salud Previsional,
el Fondo Nacional de Salud dará continuidad al otorgamiento y cobertura de dichas
prestaciones en la forma indicada en dicho pronunciamiento.
Se presentó la siguiente indicación:
156 a. Del diputado Celis para incorporar un nuevo artículo octavo
transitorio, del siguiente tenor:
"Artículo Octavo Transitorio.- Durante la vigencia de las disposiciones
de la ley N°21.472, cuando exista un retraso mayor a dos meses en la dictación de
alguno de los hitos necesarios para dictar los decretos de nudo promedio a que se
refiere el artículo 158 de la Ley General de Servicios Eléctricos, el jefe del servicio a
cargo del hito respectivo será sancionado con un 10% de la remuneración por mes
de atraso con un tope de hasta 40%, sanción que se mantendrá hasta que el acto
administrativo respectivo sea evacuado. Dicha sanción se impondrá previo
procedimiento administrativo, en conformidad al Título VIII del decreto Nº2.421 que
fija el texto refundido de la ley de organización y atribuciones de la Contraloría
General de la República."
Cabe hacer presente que la indicación N°156 se retiró por su autor.
--- PÁGINA 6 ---
La Ministra de Salud comentó que el artículo octavo y noveno
transitorio tiene por objeto garantizar la continuidad de la atención de las personas
que estuvieran siendo cubiertas en instituciones privadas que cayeron en
insolvencia, permitiéndose a la persona mantenerse en el mismo nivel de salud en
el que ya estaba con las mismas garantías de oportunidad, en el caso de las
garantías explicitad en salud
Asimismo, acotó que se obliga al Fonasa a dar continuidad a las
prestaciones o coberturas que las personas han logrado a través de la justicia, toda
vez que es un derecho de los pacientes.
El diputado Rosas acotó que es muy importante que el sistema
reconociera los tratamientos que ya se están realizando en el sistema privado en
caso de insolvencia de las isapres.
El Director del Fonasa explicó que efectivamente existe la
prerrogativa de permanecer en el mismo prestador, sin embargo, Fonasa será quien
asignará al prestador para tales efectos, pudiendo ser derivado a un prestador
público.
El diputado Rosas indicó que muchas veces las prestaciones que se
desarrollan se encuentran fuera de regiones, por tanto, es facultad de Fonasa
determinar o asignar un prestador según las condiciones personales de cada
persona.
El diputado Ulloa preguntó cómo se expresa la voluntad del afiliado
en este caso, teniendo en consideración que Fonasa asume donde se enviara al
paciente.
El Director de Fonasa comentó que las isapres tienen sus redes
para la atención del GES, donde algunas son muy incomodas para los usuarios y,
en caso en que esto suceda, se garantiza que Fonasa asigne el prestador que
podría ser el mismo en caso de ser conveniente, pero siempre respetándose la
etapa en que se encuentre del tratamiento.
Respecto de la voluntad de los usuarios, indicó que el AUGE
considera el aviso o notificación de las personas, donde se considerará la calidad
con que está siendo atendida la persona y su indicación, por tanto, no debiese
existir una contradicción entre la voluntad de la persona y lo que determine Fonasa,
toda vez que se mantendrá la conservación del prestador original en caso de ser
necesario y conveniente.
La Ministra de Salud respecto al tema de la territorialidad en caso de
la gente de isapre, informó que existe un resguardo que hace la Superintendencia
--- PÁGINA 7 ---
de Salud en sus garantías de calidad respecto a que efectivamente se tenga
preocupación de otorgar la atención de una manera cómoda para los pacientes pero
siempre existiendo limitaciones, tales como, la especialidad.
El Superintendente de Salud en caso de las patologías GES,
recordó que cuando las isapres y Fonasa asignan un primer prestador, luego un
segundo prestador cumpliéndose la garantía de oportunidad, la Superintendencia
puede asignar un tercer prestador.
Además, cuando se asigna un prestador que esta fuera de la región,
existe una circular que obliga a las isapres a financiar la movilización de los
pacientes para trasladarse al respectivo prestador.
Puesto en votación, los artículos octavo y noveno transitorios, se
aprobaron por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Celis, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro
(en reemplazo de Palma) y Rosas.
Artículo décimo transitorio, nuevo
Se presentó la siguiente indicación
157. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del artículo noveno
transitorio, el siguiente artículo décimo transitorio, nuevo, pasando el actual a ser
undécimo transitorio y así sucesivamente:
“Artículo décimo transitorio.- Respecto de las personas afiliadas y
beneficiarias de una Institución de Salud Previsional a las que ésta no haya pagado
la totalidad de la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y que por aplicación
del artículo 225 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud,
queden afectas al Régimen que se refiere el Libro II de dicho decreto con fuerza de
ley, y que de conformidad al plan de salud que tenían en su Institución de Salud
Previsional contaran con una cobertura adicional para enfermedades catastróficas, y
que al tiempo de la cancelación del registro hayan solicitado expresamente a la
Institución esta cobertura, el Fondo Nacional de Salud dará continuidad al
tratamiento, manteniendo el prestador o derivándolo a otro que asegure condiciones
sanitarias similares. Para estos efectos el Fondo podrá celebrar los convenios
correspondientes.”.
--- PÁGINA 8 ---
La Ministra de Salud puntualizó que esta indicación viene a reponer
la protección de Fonasa para las personas que están transitando desde las isapres
a Fonasa en caso de insolvencia, y que hubiesen tenido o activado la cobertura
catastrófica, estableciendo la obligación de Fonasa a dar continuidad al tratamiento.
El diputado Celis afirmó que esta indicación otorga una garantía
para que la persona mantenga la continuidad en su tratamiento.
En votación, la indicación N°157, se aprobó por unanimidad (7 votos
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Celis, Gazmuri, Lilayu,
Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas.
Artículo decimo transitorio, que pasó a ser undécimo
Artículo décimo.- La Superintendencia de Salud informará al Fondo
Nacional de Salud acerca de aquellas personas que se encuentran en las
situaciones descritas en los artículos octavo y noveno, transitorios, de la presente
ley.
Se presentó la siguiente indicación:
158. Del Ejecutivo para reemplazar la expresión “y noveno” por “,
noveno y décimo”.
Sometido a votación, la indicación N°158 y el artículo décimo, se
aprobaron por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Celis, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro
(en reemplazo de Palma) y Rosas.
Artículo undécimo transitorio, que paso a ser duodécimo
Artículo undécimo.- Dentro del período legislativo del Congreso
Nacional correspondiente al año 2024, el Presidente de la República deberá enviar
al Congreso Nacional uno o más proyectos de ley destinados a reformar el sistema
de salud en su conjunto, a fin de profundizar los principios de seguridad social en
salud y fortalecer las competencias del Fondo Nacional de Salud y de la
Superintendencia de Salud.
Sin perjuicio de lo anterior, antes del 1 de octubre de 2024, el
Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional uno o más
--- PÁGINA 9 ---
proyectos de ley destinados a eliminar las preexistencias de que trata el artículo 190
del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud; así como a eliminar las discriminaciones por edad y sexo, tanto
para la afiliación a las Instituciones de Salud Previsional como para restricciones o
exclusiones de beneficios dentro de los planes complementarios de salud.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
159. Del diputado Rosas para sustituir el artículo undécimo transitorio
por el siguiente:
“Artículo undécimo: Dentro del período legislativo del Congreso
Nacional correspondiente al año 2024, el Presidente de la República deberá enviar
al Congreso Nacional uno o más proyectos de ley destinados a reformar el sistema
de salud en su conjunto, a fin de profundizar los principios de seguridad social en
salud y avanzar hacia una modalidad de seguros complementarios.
Sin perjuicio de lo anterior, antes del 1 de octubre de 2024, el
Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional uno o más
proyectos de ley destinados a fortalecer las competencias del Fondo Nacional de
Salud y de la Superintendencia de Salud y eliminar las preexistencias de que trata el
artículo 190 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en
2006, del Ministerio de Salud; así como a eliminar las discriminaciones por edad y
sexo, tanto para la afiliación a las Instituciones de Salud Previsional como para
restricciones o exclusiones de beneficios dentro de los planes complementarios de
salud."
160. Del diputado Lagomarsino para reemplazar en el inciso primero
del artículo undécimo transitorio, la expresión “Dentro del período legislativo del
Congreso Nacional correspondiente al año 2024” por “Antes del 1 de octubre de
2024”.
161. Del diputado Lagomarsino para reemplazar en el inciso primero
la expresión “fortalecer las competencias del Fondo Nacional de Salud” por
“transformar el Fondo Nacional de Salud en una Institución de Seguridad Social en
Salud Pública”.
162. Del diputado Lagomarsino para incorporar en el inciso segundo
entre la expresión “destinados a” y “las preexistencias” la frase “transformar las
Instituciones de Salud Previsional en Instituciones de Seguridad Social en Salud
Privadas,”.
--- PÁGINA 10 ---
163. Del diputado Lagomarsino para incorporar en el inciso segundo
previo al punto final la expresión “y crear un Fondo de Compensación de Riesgo
Inter Instituciones de Seguridad Social en Salud”.
164. Del diputado Lagomarsino para incorporar un inciso final del
siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, antes del 1 de octubre de 2024, el
Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional uno o más
proyectos de ley destinados a crear un Fondo de Subsidio de Incapacidad Laboral y
un Fondo de Promoción y Prevención”.
El diputado Celis hizo presente que la indicación N°159 es
inadmisible.
La Secretaria de la Comisión, señora Ana María Skoknic a
petición del diputado Celis, reiteró que muchas de las indicaciones presentadas en
este proyecto de ley son inadmisibles por diferentes aspectos, haciendo alusión a
las normas en materia de seguridad social, las que alteran las facultades o
atribuciones de los organismos públicos y las que requieren financiamiento para su
materialización (iniciativa exclusiva del Presidente de la República), sin embargo,
afirmó que la encargada de determinar si una propuesta es admisible o no es la
Presidenta de la Comisión, quien ha determinado hasta el momento que todas las
indicaciones son admisibles, sin existir solicitud expresa de votación de
admisibilidad por parte de algún miembro de la Comisión, toda vez que el Ejecutivo
solo puede opinar respecto de la misma.
A mayor abundamiento, aclaró que la secretaría solo otorga una
opinión técnica jurídica, la cual no es vinculante.
La Ministra de Salud explicó que el sentido de este artículo es dar
cuenta del compromiso arribado por el Ejecutivo de avanzar en hacer reformas en
materia de seguridad social, que son complementarias a lo que se estaría haciendo
en la reforma de atención primaria universal.
Cabe hacer presente que la indicación N°159 fue retirada.
En votación, el artículo undécimo transitorio, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas.
--- PÁGINA 11 ---
Por consiguiente, las indicaciones Nos 160, 161, 162, 163 y 164
fueron rechazadas reglamentariamente.
Artículo duodécimo y decimotercero transitorio, que pasaron a
ser decimotercero y decimocuarto
Artículo duodécimo.- Auméntase la dotación máxima de personal del
Fondo Nacional de Salud en 26 cupos.
Artículo decimotercero.- El mayor gasto fiscal que signifique la
aplicación de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con
cargo al presupuesto vigente de la partida presupuestaria del Ministerio de Salud.
No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dichos
presupuestos con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público en lo que
faltare. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos
que se contemplen en las respectivas leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Sometido a votación, el artículo duodécimo y decimotercero
transitorio, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri,
Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas.
Artículo transitorio, nuevo
Se presentó la siguiente indicación
165. De los diputados y diputadas Pérez, Calisto, Olivera, Saffirio,
Ulloa, Celis, Astudillo, Lagomarsino y Cordero, para incorporar un artículo
transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio.- Los costos asociados a la inscripción, registro,
transferencia y cualquiera de los derivados del cumplimiento de las normas del
Párrafo I de la presente ley serán de cargo de las Instituciones.”.
Quedó pendiente.
--- PÁGINA 12 ---
Artículo transitorio final, nuevo
Se presentó la siguiente indicación
166. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para incorporar el siguiente artículo Décimo Cuarto
Transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- La Superintendencia de Salud y las Instituciones
de Salud Previsional, deberán disponer y comunicar de forma oportuna, clara y
permanente, en todos sus medios de comunicación, entre ellos sitios web, redes
sociales, correos electrónicos, oficinas y cualquier otro medio o lugar destinado para
fines de información, los derechos y deberes garantizados por esta Ley como toda
la información contenida en esta ley a las personas afiliadas y público.
En el caso de las personas afiliadas con discapacidad, las
Instituciones de Salud Previsional, deberán comunicarse de manera directa con
aquellas, brindando de manera clara y oportuna la información a través de todas las
formas de comunicación, formatos y tecnologías accesibles, tales como en lengua
de señas y Braille.”
La diputada Gazmuri hizo presente su constante preocupación por
que todos puedan acceder a la información en forma transparente, oportuna y
eficaz.
El Superintendente de Salud estimó prudente modificar la redacción
de este artículo, para que se pueda cumplir cabalmente el objetivo de la propuesta.
Quedó pendiente a las espera de una nueva redacción.
Artículo 1
Numeral 7
7) Reemplázase el inciso octavo del artículo 188 por los siguientes
incisos octavo, noveno y décimo, nuevos, pasando el actual inciso noveno a ser
inciso undécimo, y así sucesivamente:
“Al momento de celebrar un contrato de salud, las Instituciones de
Salud Previsional no podrán ofrecer planes cuyos precios sean inferiores al valor de
--- PÁGINA 13 ---
la cotización legal para salud del afiliado, calculada sobre el monto promedio de los
últimos seis meses de la remuneración, renta o pensión, según sea el caso.
En caso de que, en las sucesivas adecuaciones anuales, el monto de
los excedentes a destinar a la cuenta corriente individual supere el 5% de la
cotización legal para salud, la Institución de Salud Previsional estará obligada a
ofrecer al afiliado la incorporación de nuevos beneficios o planes de salud
alternativos, cuyos precios más se aproximen al valor de su nueva cotización legal
para salud y hayan sido comercializados dentro de los seis meses anteriores al
ofrecimiento. Las condiciones generales de cada plan de salud ofrecido deberán ser
las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes del
respectivo plan y no podrán importar una discriminación entre dichos afiliados. En
ningún caso, el afiliado estará obligado a suscribir uno de los planes de salud
alternativos ofrecidos por la Institución de Salud Previsional. Mientras no suscriba un
nuevo plan cuyo precio mejor se aproxime al valor de su cotización legal, toda
diferencia superior al 5% de la cotización legal no generará excedentes.
Con todo, las revisiones de las adecuaciones anuales a que hace
referencia el inciso anterior no podrán tener en consideración el estado de salud del
afiliado y sus beneficiarios.”.
La Ministra de Salud explicó que el artículo 188 actualmente
restringe la posibilidad de las isapres de vender planes por debajo del 7%, sin
embargo, las remuneraciones de las personas oscilan en el tiempo y la actual norma
no contiene una regla que permite ajustar los contratos a un precio cercano al valor
de la cotización legal.
Puntualizó que, el actual artículo 188 solo establece que si la
cotización legal aumenta pasando el afiliado a tener excedentes que superen el 10%
de su cotización legal, en ese momento la isapre debe ofrecer un nuevo plan al
afiliado, pero este no tiene ninguna obligación de aceptarlo pudiendo optar quedarse
siempre con sus excedentes pagando un plan muy por debajo del 7%.
Manifestó que el proyecto de ley propone dos reglas para avanzar
hacia el aporte efectivo de la cotización legal, bajar de un 10% a un 5% la diferencia
que pueda existir entre la cotización legal y el plan de salud al momento de celebrar
el contrato, obligando a las isapres a ofrecer un nuevo plan mejorado, sin embargo,
los afiliados nunca estarán obligados a cambiarse a un nuevo plan pero si deciden
mantenerse en el plan cuyo precio se aleja de la cotización legal, las diferencias
superiores al 5% no generaran excedentes. Explicó que lo anterior tiene la finalidad
--- PÁGINA 14 ---
de que los beneficiarios tengan una mejor cobertura, porque la valorización de los
excedentes no necesariamente compensa el mayor aporte que está haciendo las
personas.
El diputado Rosas afirmó que esta propuesta solo se aplicaría para
los nuevos contratos.
El diputado Ulloa acotó que si bien esto no elimina el régimen de
excedentes, es necesario conocer de qué forma se va  garantizar una mejor
cobertura y mayor libertad de opción para el afiliado.
El diputado Lilayu afirmó que todos deben cotizar el 7% y, en
consecuencia, cualquier propuesta es inadmisible porque es una materia de
iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
La Ministra de Salud comentó que se pretende incorporar los
principios de la seguridad social al sistema de seguros privados de salud, evitando
la estrategia comercial de descreme, a través de los excedentes, donde se ofrecen
beneficios económicos que no se traducen necesariamente en una mejor cobertura.
Explicó que, en la forma planteada, las personas siempre tendrán la
capacidad de elegir y, además, se les debe ofrecer nuevos servicios que
verdaderamente mejoren su considero de salud.
El Superintendente de Salud indicó que la cotización legal está
considerada en los principios de seguridad social para poder mejorar cobertura,
haciendo alusión a la historia de los excedentes.
A mayor abundamiento, sostuvo que la devolución en dinero efectivo
contradice los principios de la seguridad social, considerando que la Corte Suprema
han dispuesto que las isapres son parte de la misma, porque precisamente manejan
el 7%, por tanto, se deben ofrecer planes que tengan mayores beneficios y
coberturas para las personas y, en caso de generase cualquier vacío o
problemática, afirmó que superintendencia tiene la facultar para dictar una circular
que pueda hacerse cargo de la misma.
El diputado Celis hizo presente que esta propuesta puede terminar
en la insolvencia o quiebra de las isapres.
En votación, el numeral 7 del artículo 1 del proyecto de ley, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas.
--- PÁGINA 15 ---
Numeral 8
8) Intercálase, en el encabezamiento del inciso segundo del artículo
189, entre la palabra “libremente” y la expresión “las prestaciones”, la siguiente
frase: “el plan de salud, el cual podrá considerar bonificación de prestación a
prestación o por paquetes de prestaciones, debiendo detallar”.
Se presentó la siguiente indicación:
76. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 8) del artículo 1°, por el
siguiente:
“8) 
Modíficase el artículo 189 de la siguiente forma:
a) 
Intercálase, en el encabezamiento del inciso segundo del
artículo 189, entre la palabra “libremente” y la expresión “las prestaciones”, la
siguiente frase: “el plan de salud, el cual podrá considerar bonificación de prestación
a prestación o por paquetes de prestaciones, debiendo detallar”.
b) 
Agrégase, a continuación del inciso séptimo, el siguiente
inciso octavo, nuevo, pasando el actual a ser noveno y así sucesivamente:
“Con el solo objetivo de que las ISAPRE puedan revisar la correcta
emisión de las cuentas cobradas por los prestadores de salud con los que tienen
convenios de pago a través de paquetes de prestaciones, los prestadores deberán
poner a disposición de la Institución de Salud Previsional el detalle de las
prestaciones otorgadas a las personas beneficiarias que han requerido la atención
de salud mediante esta modalidad.”.”.
La asesora legislativa de la Segpres, señora Sofía Salvo explicó
que por técnica legislativa se tuvo que reiterar el literal a) que ya está en el texto
aprobado por el Senado, dado que se incluyó una nueva modificación al artículo
189.
Sometido a votación, la indicación N°76, se aprobó por unanimidad
(8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Bravo, Celis, Rey (en
reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro
(en reemplazo de Palma) y Rosas.
--- PÁGINA 16 ---
Numeral 9, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
77. Del Ejecutivo para intercalar, a continuación del numeral 8), el
siguiente numerales 9), pasando el actual a ser 10), y así sucesivamente:
“9) Agrégase, a continuación del inciso primero del artículo 190, el
siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso
tercero, y así sucesivamente:
“Lo señalado en el inciso anterior no será aplicable a los planes
complementarios cuya bonificación esté definida en copago fijo o a través de
mecanismos de pago al prestador por paquetes de prestaciones, tales como, pago
asociado al diagnóstico o grupos relacionados por el diagnóstico. En ningún caso,
las coberturas que otorguen las Instituciones de Salud Previsional podrán ser
inferiores a aquellas que otorgue el Fondo Nacional de Salud por la misma
prestación contenida en los mencionados mecanismos de pago.”.”.
La Ministra de Salud sostuvo que entre los elementos que el
Ejecutivo ha querido incorporar para mejorar el funcionamiento de las instituciones
de salud previsional privada, estaría el objetivo de mejorar la eficiencia en el gasto,
toda vez que la forma en que se pagan las prestaciones hoy en día tiene un efecto
inflacionario en el sentido que se paga por acto médico, lo que incentiva la
demanda, lo que se agrava cuando hay prestadores relacionados generando una
espiral de gastos que no necesariamente va relacionada a tener una mejor
resolución de los problemas de salud o incluso una mejor efectividad de las mismas
atenciones.
Dicho lo anterior, declaró que hace mucho tiempo se está trabajando
a nivel internacional en el pago por resultado de salud, es decir, en vez de pagar por
cada acto médico, se page por solución de problemas, lo que genera tener un
incentivo en el uso más eficiente de los recursos.
Explicó que uno de los mecanismos utilizados serían los Grupos
Relacionados por el Diagnostico (en adelante GRD), que el Fonasa ha estado
implementando hace bastante tiempo.
Por último, aclaró que la indicación permite usar los GRD (paquetizar
las prestaciones) y no impedir el cálculo de las bonificaciones que están pactadas
en los contratos de salud, es decir, hace compatible la bonificación que tiene el plan
de salud de las isapres con el pago por resolución de problemas.
--- PÁGINA 17 ---
Consultado sobre cómo se realizaría el pago por resultado de una
operación de vesícula, señaló que se hace toda la canasta de prestaciones
relacionadas a una determinada operación, incorporando todos los elementos
necesarios para ello. Lo anterior, incentiva que se vaya incorporando mayor
tecnología y eficiencia para la materialización de los resultados.
Asimismo, indicó que los GRD utilizan un proceso tecnológico y
sofisticado donde no todos los pacientes requieren el mismo nivel de atención o
elementos para resolver su problemática, teniendo en consideración que el
diagnostico no significa igualdad de condiciones, ya que dentro de los distintos
pacientes existen algunos más complejos que otros.
El Superintendente de Salud afirmó que esto es muy significativo,
porque uno de los mayores problemas que detenta el sistema sanitario,
especialmente el sistema privado de salud es la tendencia inflacionaria, lo que
estaría relacionado con mayores costos y precios y, la inducción a la demanda por
prestaciones que no necesariamente están indicadas correctamente.
Aclaró que no existe un descreme como en el Pago Asociado a
Diagnostico (en adelante PAD) donde se selecciona a los pacientes, es decir, se
opera por PAD cuando generalmente no existe riesgo. En cambio, en el GRD el
prestador comparte los riesgos con el seguro que está financiando.
El diputado Rosas hizo presente que hace una década los
hospitales públicos están registrando en un software todos los gastos en que
incurren, desde la consulta, examen, aseo, hasta el egreso del paciente. Con todos
esos datos, el sistema ha establecido los costos internos para cada región, siendo
diferentes en cada zona.
Aclaró que, como en el sistema privado no existe esta modalidad de
gestión de los costos para tener precios reales, hay muchas redes privadas que
cobran tres o cuatro veces más de lo que corresponde, donde quien finalmente
paga es el paciente y, por ello, es tan importante esta estrategia que se ha
sostenido por varios gobiernos, a fin de otorgar eficiencia al sistema.
Puesto en votación, la indicación N°77, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Celis, Rey
(en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas.
--- PÁGINA 18 ---
Numeral 9, que paso a ser 10
9) Modifícase el artículo 198 de la siguiente forma:
a) Agrégase, en el párrafo segundo del literal a) del número 2 del
inciso primero, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la
siguiente oración:
“También se podrá incorporar en el cálculo cualquier otro factor
definido en el decreto a que se refiere el párrafo siguiente, que responda a criterios
objetivos que sean determinantes en el alza de los precios de las prestaciones de
salud del período consultado.”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“En el evento de que el indicador sea negativo, los precios podrán
ajustarse a la baja.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
78. Del diputado Lagomarsino para eliminar la letra a) del numeral 9)
del artículo 1°.
79. Del diputado Lagomarsino para agregar una nueva letra c) al
numeral 9) del artículo 1° del siguiente tenor:
“c. Reemplácese el artículo 199 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 199.- Para determinar el precio que el afiliado deberá pagar
a la Institución de Salud Previsional por el plan de salud, la Institución deberá aplicar
a los precios base que resulten de lo dispuesto en el artículo precedente, el o los
factores de riesgo que corresponden a cada beneficiario, de acuerdo a la siguiente
tabla única de factores de riesgo:
Las Instituciones de Salud Previsional no podrán realizar cobros por
las cargas no natas y menores de dos años de edad.
Las Instituciones de Salud Previsional sólo podrán realizar un alza del
precio final de dichos contratos cuando se funde en la incorporación de nuevas
--- PÁGINA 19 ---
cargas o personas beneficiarias y la suma de los factores de riesgo del grupo
familiar allí previstos así lo determine.”
La asesora de la Segpres explicó que originalmente la propuesta del
literal a) decía relación con un factor necesario para modificar el Indicador de Costos
de la Salud (en adelante ICSA), sin embargo, gracias a los acuerdos que se llegaron
con la Cámara de Diputados, se hicieron cambios al ICSA para el 2024, no existe la
necesidad de mantener esta propuesta.
Sometido a votación, el literal a) del numeral 9, se rechazó por
unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas.
La asesora de la Segpres respecto al literal b) del numeral 9, explicó
que actualmente el artículo 198 establece que si el ICSA es negativo las isapres no
podrán subir el precio, por tanto, la propuesta dispone que bajo la misma hipótesis
las isapres podrán ajustar el precio a la baja.
El diputado Ulloa criticó la redacción toda vez que el precio podría
ajustarse al alza.
La Ministra de Salud afirmó que el ICSA permite dar cuenta del
efecto de aumento de precio de la salud y es el único medio por el cual las isapres
pueden ir ajustando sus precios, el cual se hace una vez al año.
La diputada Astudillo manifestó que las isapres jamás van a bajar
los precios.
El Superintendente de Salud afirmó que desde la existencia de la
ley N°21.350 y luego del fallo del 2022 para la primera adecuación, la Corte instruyó
que se estableciera un nuevo mecanismo incluyendo una verificación, precisando
que sesde el segundo proceso del 2022 hasta la fecha, si se ha cumplido la ley por
parte de las isapres.
En votación, el literal b) del numeral 9, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 2 en contra) Votaron a favor, los diputados y diputas Bravo, Rey (en
reemplazo de Cordero), Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina) y Rosas. Votaron en
contra, las diputadas Astudillo y Gazmuri.
--- PÁGINA 20 ---
La Ministra de Salud declaró que la indicación N°79 regula materias
de seguridad social al intentar incorporar la tabla de factores en la ley, por tanto, es
inadmisible.
Con respecto al fondo, comentó que la tarificación por riesgo donde
uno de los principales factores es la edad de las personas, es una materia que se
debe evitar en el futuro pero que se analizará en el proyecto de ley que se
presentará en octubre.
Puesto en votación, la indicación N°79, se rechazó por mayoría (1
voto a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado Lilayu. Votaron
en contra, los diputados Astudillo, Gazmuri, Ulloa (en reemplazo de Molina) y
Rosas. Se abstuvieron, los diputados Bravo y Rey (en reemplazo de Cordero).
Numeral 10, que pasa a ser 11
10)   Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 206, la frase
“dentro de los noventa días siguientes a la publicación del mencionado decreto”, por
la siguiente: “dentro del plazo previsto en el artículo siguiente”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
80. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el numeral 10) del
artículo 1° por el siguiente:
“10) Reemplácese el inciso quinto del artículo 206 por los siguientes:
“Cuando varíe el precio cobrado por las Garantías Explícitas en
Salud, el Superintendente de Salud fijará mediante resolución, cada tres años, o en
un plazo inferior, si el decreto es revisado antes del período señalado, un indicador
que será un máximo para las Instituciones de Salud Previsional que apliquen una
variación porcentual al precio, conforme al procedimiento establecido en el numeral
2 del Artículo 198 aplicado para las prestaciones incorporadas en la Garantías
Explícitas en Salud y sin considerar los indicadores del subsidio de incapacidad
laboral.
Las Instituciones de Salud Previsional deberán informar a la
Superintendencia de Salud su decisión de realizar este proceso de reajuste de
precios dentro de los 15 días hábiles siguientes a la publicación de la resolución a la
que hace referencia el inciso anterior. En dicha comunicación, en el caso que haya
--- PÁGINA 21 ---
informado que se acogerá a este reajuste, deberá señalar y justificar el porcentaje
de alza, incluyendo todos los antecedentes necesarios para llegar a dicha alza.
Cumplidos 5 días hábiles después de vencido el plazo para informar
por las Instituciones de Salud Previsional indicado en el inciso anterior, la
Superintendencia de Salud deberá informar del proceso de verificación de los
porcentajes de ajuste en base a los antecedentes aportados. Por esta comunicación
se autorizará la aplicación del porcentaje de ajuste verificado por la
Superintendencia de Salud a todos los precios cobrados por las Garantías Explícitas
en Salud de la Institución de Salud Previsional respectiva, que en ningún caso podrá
ser superior al indicador del inciso ante anterior.
La Superintendencia de Salud a través de la Intendencia de Fondos y
Seguros Previsionales de Salud, mediante una Circular dictada al efecto, detallará la
forma de informar cada uno de los antecedentes antes indicados.”
81. Del Ejecutivo para  reemplazar el actual numeral 10) que ha
pasado a ser 11), por el siguiente:
“11) Modifícase el inciso segundo del artículo 206 de la siguiente
forma:
a) 
Sustitúyese, en el párrafo primero, la frase “dentro de los
noventa días siguientes a la publicación del mencionado decreto”, por la siguiente:
“dentro del plazo previsto en el artículo siguiente”.
b) 
Intercálase, en el párrafo tercero, entre la expresión “cada
Institución de Salud Previsional” y el punto seguido, la frase “, conjuntamente con
los montos resultantes de la verificación realizada de conformidad al artículo 206
bis.”.”.
La Ministra de Salud explicó que en el funcionamiento de las
instituciones de salud privada, el precio está compuesto de tres elementos: precio
base, la tabla de factores y la prima GES, cada uno de los cuales ha sido objeto de
una intensa judicialización, especialmente el tema del GES cuando ocurrió la última
alza.
Declaró que es voluntad del Ejecutivo someter el alza de la prima
GES a un procedimiento que garantice que no son precios arbitrarios puesto que la
Garantía Explicita en Salud fue creada para cubrir las prestaciones y problemas
priorizados, sin embargo, ha quedado claro que han utilizado el financiamiento que
provee esta prima para solventar otros gastos relacionados con el mismo plan de
--- PÁGINA 22 ---
salud, en consecuencia, se pretende regular de alguna forma la verificación del
precio GES.
En votación la indicación N°80, se rechazó por mayoría (7 votos en
contra y 1 abstención). Votaron en contra, los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro (en reemplazo de
Palma) y Rosas. Se abstuvo, el diputado Rey (en reemplazo de Cordero)
Sometido a votación el numeral 10) y la indicación N° 81, se
aprobaron por mayoría (7 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas. Se abstuvo, el diputado Rey (en
reemplazo de Cordero)
Numeral 12, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
82. Del Ejecutivo para intercalar, a continuación del numeral 10) que
ha pasado a ser 11), el siguiente numeral 12), nuevo, pasando el actual a ser 13), y
así sucesivamente:
“12) Agrégase, a continuación del artículo 206, el siguiente artículo
206 bis, nuevo:
“Artículo 206 bis.- La Superintendencia de Salud, a través de la
Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales de Salud, verificará el precio que las
ISAPRE cobrarán por las Garantías Explícitas de Salud, de conformidad al siguiente
procedimiento:
a) En el plazo de quince días corridos, contando desde la
publicación del decreto que contemple o modifique las Garantías Explícitas de
Salud, las ISAPRE deberán informar a la Superintendencia de Salud, los precios
que cobrarán por dichas garantías a sus afiliados. En dicha comunicación, las
ISAPRE deberán señalar y justificar el precio que cobrarán por las Garantías
Explícitas de Salud, acompañando todos los antecedentes técnicos que sirven de
base para el cálculo.
La Superintendencia de Salud mediante circular dictada al efecto,
determinará la información, así como la forma de presentar cada uno de los
antecedentes técnicos antes indicados.
--- PÁGINA 23 ---
b) Con tales antecedentes, la Superintendencia de Salud verificará
el precio que corresponde a cada ISAPRE.
La verificación de los precios informados por las ISAPRE deberá
considerar la variación de los costos de las prestaciones de salud, y de variación de
la frecuencia de uso experimentada por las mismas. Asimismo, deberá observar el
costo de las prestaciones incluidas en las canastas de Garantías Explícitas de
Salud, la tasa de uso efectivo de las Garantías Explícitas de Salud por parte de los
beneficiarios, y el estudio de verificación de costos regulado en la ley N° 19.996 que
establece un Régimen de Garantías en Salud.
c) Durante los treinta días corridos, contados desde la publicación
del decreto que hace referencia el literal a) anterior, el Superintendente de Salud
dictará una resolución que contendrá la verificación de los precios informados por
las ISAPRE y, el precio que cobrará cada una de ellas por las Garantías Explícitas
de Salud a sus afiliados. Dicha resolución deberá publicarse en el Diario Oficial y en
la página web de la Superintendencia de Salud.
Los precios que cobrarán las ISAPRE por las Garantías Explícitas
de Salud así fijados se entenderán justificados para todos los efectos legales. Estos
precios entrarán en vigencia junto con el decreto que hace referencia el literal a)”.”.
Puesto en votación, la indicación N° 82, se aprobó por mayoría (7
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Pizarro (en reemplazo de
Palma) y Rosas. Se abstuvo, el diputado Rey (en reemplazo de Cordero)
Numeral 11, que paso a ser 13
11)   Modifícase el artículo 226 de la siguiente forma:
a)  Agrégase, en el numeral 3 del inciso primero, el siguiente párrafo
segundo, nuevo, pasando el actual párrafo segundo a ser párrafo tercero:
“Se preferirá a los prestadores no relacionados, para cuya
determinación se estará a la definición de persona relacionada establecida en el
artículo 100 de la ley N° 18.045.”.
b)   Reemplázase, en el inciso penúltimo, la expresión “la
procedimiento concursal” por “el procedimiento concursal”.
--- PÁGINA 24 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
83. Del diputado Lagomarsino para reemplazar la letra a) del
numeral 11, por el siguiente:
“a. Reemplácese el inciso primero del numeral 3 por uno del
siguiente tenor:
“3. Una vez solucionados los créditos enumerados, si quedare un
remanente, se procederá al pago de las deudas con los prestadores de salud no
relacionados con la Institución de Salud Previsional afectada, íntegramente o a
prorrata, según sea el caso.”
84. De los diputados Bravo y Lilyau, para eliminar el nuevo párrafo
segundo, incorporado por el literal a) del numeral 11.
85. Del diputado Lagomarsino para agregar una nueva letra b)
pasando la actual a ser c), del siguiente tenor:
“b. Incorporese un nuevo numeral 4) del siguiente tenor:
“4. Una vez solucionados los créditos enumerados, si quedare un
remanente, se procederá al pago de las deudas con los prestadores de salud
relacionados con la Institución de Salud Previsional afectada, íntegramente o a
prorrata, según sea el caso.”
Cabe hacer presente que la indicación N°84 fue retirada.
El Superintendente de Salud declaró que el texto del Senado
estaría correcto, toda vez que se establece una preferencia que excluye a los
prestadores que están relacionadas con las isapres, para que una vez que este
pagada toda la deuda de los no relacionados, se continúe con el pago de los
prestadores relacionados, por tanto, nunca quedan fuera solo se establece una
prioridad inferior.
En votación, el numeral 11 del artículo 1, se aprobó por unanimidad
(8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Rey
(en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas.
--- PÁGINA 25 ---
Puesto en votación, las indicaciones Nos 83) y 85), se rechazaron por
unanimidad (8 votos en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Pizarro (en reemplazo de Palma) y Rosas.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:37
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión