======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12028&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 130a, celebrada el martes 4 de noviembre de 2024
De 17:35 a 19:40 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto 
de 
ley 
que 
da 
cumplimiento 
al 
inciso 
segundo del artículo décimo 
transitorio de la ley Nº 21.674; 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley Nº1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, en las 
materias que indica; pone fin 
a 
las 
enfermedades 
o 
condiciones 
preexistentes; 
elimina las discriminaciones 
por edad y sexo en los planes 
de salud, y crea el plan común 
de salud de las instituciones 
de salud previsional (Boletín 
Nº 17147-11). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Patricio Rosas.
El diputado Eduardo Cornejo reemplazó, en esta sesión, a la diputada
Marta Bravo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Erika Olivera y Hotuiti
Teao.
Participaron como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Yunyent; el
Director de Fonasa, señor Camilo Cid; la Directora de Espacio Público, señora
Paula Benavides; el ex Ministro de Salud, señor Emilio Santelices y, la Magíster en
Economía de la Salud y del Medicamento, Universidad Pompeu Fabra, señora
Daniela Sugg.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva accidental,
señora Marcela Requena.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio Nº 1923-372 de S.E. el Presidente de la República por el
cuale retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas
profesiones del área de la salud como parte de un equipo médico (Boletín N° 13806-
11. (refundido con boletines Nos 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11).
2.- Oficio Nº 1913-372 de S.E. el Presidente de la República por el
cual retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías
y procedimientos con fines estéticos (Boletín N° 15.773-11).
3.- Oficio Nº 1933-372 de S.E. el Presidente de la República por el
cual retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del
proyecto de ley que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo
transitorio de la ley Nº 21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005,
del Ministerio de Salud, en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o
condiciones preexistentes; elimina las discriminaciones por edad y sexo en los
planes de salud, y crea el plan común de salud de las instituciones de salud
previsional (Boletín N°17.147-11)
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi;
Palma y Rosas; y de las diputadas señoras Gazmuri y Molina, que modifica el
Código Sanitario para autorizar la dirección técnica a distancia de farmacias
ubicadas en comunas escasamente pobladas (Boletín N° 17.216-11).
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Lagomarsino; Barría; Lee; Lilayu; Palma; Romero, don Agustín; y Rosas, y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta; Cordero y Molina, que modifica la ley N°
19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, para designar de manera
automática un prestador de salud distinto para su otorgamiento (BoletínN° 17220-
11).
6.- Correo electrónico del Secretario Ejecutivo de la Comisión de
Evaluación y Productividad del Ministerio de Hacienda, señor Rodrigo Krell,
mediante el cual adjunta borrador de informe del estudio solicitado por el Presidente
--- PÁGINA 3 ---
de la República denominado Eficiencia en la gestión de compras y manejo de
inventarios en hospitales, elaborado por la Comisión Nacional de Evaluación y
Productividad (CNEP). Este informe presenta un exhaustivo análisis de la literatura
nacional e internacional, complementado con entrevistas a actores clave, lo que
permitió identificar los principales desafíos en la compra y gestión de inventarios de
fármacos y dispositivos médicos en los hospitales públicos, además de explorar
posibles áreas de mejora. Al respecto, se hace saber su disposición ante cualquier
consulta o proporcionar información adicional sobre este tema, así como llevar a
cabo presentaciones relacionadas con el mismo
7.- Solicitud de la diputada Marta Bravo a la Comisión de Salud a
través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados con el fin de
recibir en una próxima sesión al particular (Sr Nicolás Cabrra Quidequeo) quien
dese dar a conocer sus puntos de vista sobre la problemática de la malnutrición en
Chile y el deficiente accionar del sistema que aqueja a nuestro país.
8.- Carta de la Secretaría General de Política Exterior y Coordinadora
de Asuntos Parlamentarios del Ministerio de RR.EE. para informar respecto de la
visita oficial a nuestro país de la Relatora Especial de Naciones Unidas sobre el
derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental ("Relatora Especial del derecho a la salud"), Sra. Tlaleng Mofokeng, entre los
días 21 de noviembre y 4 de diciembre de este año, con el fin de comprender el
estado de aplicación del derecho a la salud por parte del Estado y elaborar un
informe al respecto con recomendaciones a nuestro país. Al respecto, la Relatora
Especial ha solicitado reunirse con los/as parlamentarios/as que integran la
Comisión de Salud, tanto de la Cámara como del Senado, quedando agendada en
Valparaíso el día 2 de diciembre (de preferencia durante la mañana), si así lo
acuerda la Comisión.
9.- Correo electrónico de un particular (Sr. Juan Manuel Ugarte) quien
expone para conocimiento de la Comisión su caso expuesto ante la
superintendencia de salud por adecuación plan de salud en Nueva MásVida.
10.- Carta de un particular (Sr Sergio Gesell) quien adjunta
antecedentes solicitando a la Comisión pueda interceder ante la Presidencia de la
República y el Ministerio de Salud, ante denuncia realizada en junio del año en
curso por hechos irregulares, incumplimientos, eventuales delitos y actos de
corrupción en el Servicio de Salud Chiloé y Hospital de Ancud.
11.- 
Carta 
de 
la 
Corporación 
Coordinadora 
Nacional 
de
Organizaciones de Usuarios, familiares y amigos de Personas con afecciones de
--- PÁGINA 4 ---
Salud Mental (CORFAUSAM) mediante la cual hacen llegar para conocimiento de la
Comisión sus propuestas al proyecto de ley integral de salud mental.
12.- Oficio Nº 1179 de la Ministra de Obras Públicas, por el cual
responde a presentación de la diputada Helia Molina, solicitando información acerca
de las medidas que se adoptarán para solucionar problemáticas del Hospital de
Curicó Respuesta Oficio N°: 566/11/2024
13.- ORD Nº 3020 del Director del Servicio de Salud Osorno, por el
cual responde requerimiento de esta Comisión en orden a informar sobre la
situación contractual del Director (S) del Hospital Base de Osorno, debido a las
denuncias que realizaron funcionarios por acoso y maltrato Respuesta Oficio N°:
604/11/2024
14.- Solicitud de la diputada Helia Molina a la Comisión de Salud a
través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados para recibir a la
señora Evelyn Norambuena Meléndez, quien desea dar a conocer el quiebre de
stock a nivel nacional en hospitales públicos y privados del medicamento para
quimioterapia AC para cáncer de mama. Al respecto, solicita a la Comisión la
promulgación de leyes o reglamentos para que las dosis de quimioterapia estén en
su totalidad listas para los tratamientos desarrollados en los hospitales por AUGE y
en sus segundos prestadores en los momentos que las pacientes las necesitan
asegurando la continuidad de sus tratamientos en forma y tiempo.
15.- ORD Nº 6855 de la Ministra de Defensa en respuesta a solicitud
de esta Comisión a fin de informar sobe el acceso y los diferentes niveles de
prestación de servicio de salud en las distintas ramas de las Fuerzas Armadas de
Chile, especialmente para los funcionarios transgéneros que desempeñan labores
en esas instituciones. Respuesta Oficio N°: 584/11/2024
16.- Se ha recibido un pareo para la presente sesión de los diputados
Agusti´n Romero y Karol Cariola.
17.- Invitación de la Ministra de Salud a los integrantes de la
Comisión de Salud para participar en el estreno de la producción audiovisual “Sobre
la Mesa”, que habla del VIH y las infecciones de transmisión sexual. Este evento se
realizará el miércoles 16 de noviembre, a la s19:30 horas, en el Centro de Extensión
Instituto Nacional CEINA (Avda Arturo Prat 33, Santiago).
VARIOS:
La diputada Gazmuri hizo presente que la auditoría realizada por la
Contraloría a la Subsecretaría de Redes Asistenciales la que reveló irregularidades
--- PÁGINA 5 ---
en el acceso y prioridad de los pacientes que están en lista para recibir un trasplante
de órgano. El Instituto de Salud Pública (ISP), institución encargada del listado
nacional de receptores de órganos, realizó una revisión de los antecedentes y
determinó que, de los 84 pacientes evaluados, 56 ya fueron trasplantados, 7
continúan en el programa de donación, 11 se encuentran inactivos o han salido
definitivamente de la lista y 10 fallecieron. En este contexto es que quiero traer
nuevamente la problemática del Hospital Sótero del Río, uno de los Hospitales que
mantiene un déficit en operatividad para llevar a cabo trasplantes de órganos.
Fonasa financiaría 60 trasplantes este año, el problema es que van en el trasplante
61 y lo más probable es que lleguen al trasplante 82 y no tendrían cómo financiar
estos trasplantes. Pensaban usar la glosa del hospital, pero como fue congelada,
ello ha sido imposible. Con lo que viene en presupuesto de la partida de salud y de
los hospitales mediante GDR, para el año 2025 la situación es desesperanzadora.
El Ministerio de Hacienda a través de la Dipres han comentado en la Comisión Mixta
de Presupuesto que hubo una modificación en cuanto a los procesos de gestión de
los hospitales, modificación que llevó, por ejemplo, a que se dejaran de devengar
facturas por sobre el marco autorizado de su presupuesto, dando fin a la deuda
hospitalaria que se generaba todos los años entre los establecimientos de salud y
sus proveedores. Pero el problema es que parece que esto no ha resultado, porque,
como consecuencia directa, tenemos hospitales sin insumos y sin financiamiento,
como lo que les menciono del Hospital Sótero del Río. Presentaremos las
indicaciones correspondientes al proyecto de ley de Presupuesto, pero lo hago
presente nuevamente acá.
Por otro lado, envió un saludo a los padres de Dieguito Véliz, niño de
1 año 7 meses quienes estuvieron en la comisión la semana pasada. Comentó que
Dieguito quedó fuera de protocolo para acceder al medicamento que cuesta 1.700
millones de pesos, por ser mayor de 9 meses y por tener AME tipo 2. Este dato es
importante pues está ad portas de ser aprobado en la OMS, el Zolgensma,
medicamento para tratar este tipo de patologías, para ser suministrado a niños
mayores de 2 años y hasta los 18, por tanto generar convenios con las
farmaceúticas es fundamental, dada la demanda que se viene por parte de las
familias, que como en el caso de los padres de Diego, tienen que solventar por sus
medios un fármaco que es imposible de costear.
El diputado Palma hizo hincapié en que existan nutricionistas en
cada establecimiento educacional, para manejar de manera pronta y adecuada la
problemática de la obesidad infantil.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Barría hizo alusión a la situación que afecta a los
Conductores  de la salud de la comuna de Osorno, debido a la falta de renovación
de los vehículos, mal estado y otras problemáticas.
El diputado Rosas respaldo la solicitud realizada por el diputado
Cornejo para discutir sobre el endeudamiento hospitalario, toda vez que es un
fenómeno que se viene repitiendo hace más de una década y que tiene que ver con
la mala programación de los presupuestos históricos.
La diputada Molina informó que recibió por Ley del Lobby a una
organización de desarrollo corporación de educación y salud para el síndrome de
Down, quienes refieren que en marzo de 2024 presentaron a Fonasa una propuesta
de convenio para ofrecer prestaciones de salud para niños, niñas y adolescentes
con síndrome de Down, sin costo para los usuarios.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado del
quinto decreto de la Ley Ricarte Soto y la posibilidad de incorporar patologías
dermatológicas graves, tales como, Dermatitis Atópica, Vitíligo, Psoriasis, entre
otras, teniendo en consideración la gran afectación en la salud mental de quienes la
padece y, los altos costos de sus tratamientos. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la posibilidad
de considerar la Atrofia Muscular Espinal (AME), dentro de la exploración de las
patologías neonatales, a fin de tomar acciones de prevención reales, que puedan
cambiar el curso de vida de las personas que padecen esta enfermedad.
Asimismo, interesa conocer cuáles han sido los criterios para
determinar las 27 patologías neonatales a detectar, y por qué solamente se han
generado convenios con una farmacéutica, circunstancia que no permite un mayor
acceso a medicamentos, en el marco del modelo de riesgo compartido, y tampoco
acaba con la judicialización de casos que finalmente representan un costo adicional
para el Estado. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud para que tenga a bien revisar y
complementar la respuesta al oficio N° 436/11/2023, que se acompaña, toda vez
que se requiere información actualizada respecto al estado de las medidas
adoptadas, especialmente por la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud, que permitan garantizar el abastecimiento continuo y oportuno
--- PÁGINA 7 ---
del medicamento “primidona”, teniendo en consideración la importancia del fármaco
para el tratamiento de diversas condiciones de salud. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública para que tenga a
bien revisar y complementar la respuesta al oficio  N°437/11/2023, que se
acompaña, toda vez que se requiere información actualizada respecto al estado de
las medidas adoptadas que permitan garantizar el abastecimiento continuo y
oportuno del medicamento “primidona”, teniendo en consideración la importancia del
fármaco para el tratamiento de diversas condiciones de salud. (Solicitud diputada
Gazmuri)
5. Reiterar el oficio N°606 de 2024, dirigido a la Ministra de Salud,
que a la fecha aún no tiene respuesta y del cual adjuntamos copia. (Solicitud
diputado Cornejo)
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre cómo se
abordó la solicitud de presupuesto para el financiamiento del Servicio de Atención
Médico de Urgencias (SAMU), a nivel nacional, teniendo en consideración las
actuales condiciones laborales del personal de turno.
Asimismo, interesa conocer los motivos por los cuales recién se
habría suscrito los convenios de los Servicios de Atención Primaria de Urgencia de
Alta Resolución (SAR) de una parte importante de los municipios de la región del
Libertador General Bernardo O’Higgins, circunstancia que significó soportar el costo
y operación de estos servicios por parte de la entidades locales, desde enero hasta
septiembre de 2024.
Por último, indique cual es el estado avance de la construcción del
nuevo hospital para la comuna de San Bernardo y, el Hospital de Pichilemu,
precisando, sobre este último, cuáles son los cambios en los niveles de complejidad.
(Solicitud diputado Cornejo)
7. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las medidas
que se adoptarán para mejorar las condiciones laborales y de infraestructura que
afectan a 80 trabajadores a honorarios del Programa Nacional de Prevención del
Suicidio. (Solicitud diputado Palma)
8. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur para que
informe sobre las denuncias de mal trato, en el contexto de la Ley Karin, que
estarían ocurriendo el Hospital Psiquiátrico El Peral por parte de la nueva dirección
del recinto asistencial, señalando cuáles son las medidas que se adoptarán al
respecto. (Solicitud diputada Palma)
--- PÁGINA 8 ---
9. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre las problemáticas existentes en el Hospital Clínico Doctora Eloísa Díaz,
especialmente las referidas a la planificación del sistema de climatización y sus
consecuencias en los trabajadores.  (Solicitud diputado Palma)
10. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la factibilidad
de considerar e incluir el sensor de glucosa en la canasta de Garantías Explicitas en
Salud. Lo anterior, debido a que los sujetos pertenecientes al grupo A de Fonasa no
tendrían acceso a ese beneficio. (Solicitud diputado Palma)
11. Oficiar a la Ministra de Salud para que tenga a bien elaborar un
informe pormenorizado que contenga todas las obras, proyectos y diseños de
nuevos hospitales en la región de Los Lagos, especialmente en la provincia de
Osorno y Llanquihue. (Solicitud diputado Barría).
12. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la posibilidad
de elaborar, discutir y trabajar en una ley para el Servicio de Atención Médico de
Urgencias (SAMU), y la creación de una mesa nacional de trabajo que permita
analizar de forma adecuada la problemática que les afecta. (Solicitud diputado
Rosas)
13. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la posibilidad
de reconocer e incorporar la Apraxia en la clasificación de enfermedades del Fondo
Nacional de Salud, procurando realizar capacitaciones y especializaciones para el
equipo médico.
14. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Fenats del Hospital Dr. Sótero del Río, para que expongan sobre las diversas
problemáticas que les afectan, tales como, incentivo al retiro, asignación técnica
universal, entre otras. (Solicitud diputado Palma)
15. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Ministra de Salud
para que exponga sobre la crisis presupuestaria que actualmente afecta a
numerosos recintos asistenciales del país, teniendo en consideración documento
adjunto. (Solicitud diputado Cornejo)
16. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Coordinadora  Nacional de Organizaciones de Usuarios, Familiares y Amigos de
Personas con Afecciones de Salud Mental, para que expongan sobre sus
preocupaciones y proyectos. (Solicitud diputada Olivera)
17. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Fedeprus, Fenats Unitaria Hospital del Salvador y a la Ministra de Salud, para que
se refieran a las eventuales irregularidades y posible abandono de deberes por
--- PÁGINA 9 ---
parte de la dirección del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, teniendo en
consideración documento adjunto. (Solicitud Teao)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que da
cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; que modifica el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, del Ministerio
de Salud, en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o
condiciones preexistentes; elimina las discriminaciones por edad y sexo en
los planes de salud, y crea el plan común de salud de las instituciones de
salud previsional (Boletín Nº 17147-11).
La Directora de Espacio Público, señora Paula Benavides expuso
en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Se centró en ofrecer una reflexión amplia y detallada sobre el
proyecto de ley Boletín N°17.147, que busca modificar el sistema de salud chileno,
particularmente en lo que respecta al subsistema de ISAPRE. Comenzó su
exposición destacando la relevancia de este proyecto como un paso importante para
abordar los problemas estructurales que enfrenta el sistema de salud, problemas
que han sido diagnosticados por diversos expertos y comisiones a lo largo de los
años. Resaltó que esta iniciativa surge en el contexto de la "ley corta" de ISAPRE, y
que su objetivo principal es cumplir con los compromisos establecidos por dicha
legislación, tales como la eliminación de las preexistencias, la discriminación por
edad y sexo, y la creación de mecanismos para viabilizar estos cambios.
Comenzó por contextualizar la iniciativa dentro del escenario actual
del sistema de salud, describiendo la serie de problemas que aquejan al subsistema
de ISAPRE. Hizo mención a la discriminación por riesgo que existe en el sistema,
donde las personas que se afilian a una ISAPRE se ven sometidas a exigencias
como la declaración de salud, la tarificación por riesgo, y la existencia de planes que
discriminan en base a la edad y otras condiciones. Estos problemas han dado lugar
a una "cautividad" de los afiliados, lo que significa que, una vez dentro del sistema,
las personas enfrentan barreras para cambiar de plan o de institución, lo que genera
una competencia insuficiente y falta de incentivos para contener los costos. La
situación también se ha visto agravada por la escasa regulación de la integración
vertical en el sistema y la creciente segmentación del sistema público, que atiende
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 130)
--- PÁGINA 10 ---
principalmente a las personas de menores ingresos y mayores riesgos. En este
contexto, subrayó cómo la elevada judicialización y los múltiples fallos judiciales,
entre ellos el Tribunal Constitucional y la Corte Suprema, evidencian el deterioro del
subsistema y la inacción legislativa en relación con las reformas necesarias.
A continuación, abordó los detalles de la iniciativa legislativa en sí,
destacando que no se trata de ajustes meramente paramétricos, sino de cambios
sustantivos en el diseño del sistema. Resaltó que, aunque se avanzan en la
eliminación de discriminaciones por edad, sexo y preexistencias, así como en la
mejora de la competencia mediante la creación de un plan común de salud, la
viabilidad financiera de estos cambios debe ser evaluada cuidadosamente. En
particular, se centró en el reaseguro, un mecanismo propuesto en el proyecto de ley
para mitigar los riesgos de siniestralidad derivados de la mayor movilidad entre los
afiliados. Sin embargo, cuestionó la efectividad de este reaseguro, dado que, a su
juicio, el proyecto no establece condiciones claras para garantizar su funcionamiento
eficiente. Indicó que el riesgo de desestabilización financiera del sistema podría ser
elevado si este mecanismo no funciona adecuadamente, lo que podría acarrear
mayores costos para los afiliados y afectar la estabilidad general del sistema.
En su análisis del contexto más amplio, también reflexionó sobre la
situación financiera tanto del sistema privado de ISAPRE como del sistema público
de salud, subrayando que la creciente migración de beneficiarios del sistema
privado al público es una tendencia preocupante. Atribuyó esta migración a la crisis
financiera de las ISAPRE, que en los últimos años ha registrado pérdidas
significativas, lo que ha debilitado aún más su capacidad de atender a los afiliados.
Además, destacó que el envejecimiento acelerado de la población chilena pone una
presión adicional sobre el gasto en salud, tanto en el sector público como privado.
Esta situación se ve agravada por la estrechez fiscal del país, que limita la
capacidad del gobierno para hacer frente a estos desafíos de manera eficiente.
También mencionó los avances logrados en el sistema público, como
el copago cero y el fortalecimiento de la atención primaria, aunque reconoció que
aún existen retos significativos, como las largas listas de espera y las presiones
sobre el gasto. En este contexto, subrayó que la reforma al sistema de salud no
debe verse de manera aislada, sino que debe abordarse como parte de un enfoque
integral que contemple tanto los problemas del sistema privado de salud como las
reformas necesarias en el sector público.
En sus reflexiones finales, concluyó que la reforma es urgente, pero
que debe ser discutida de manera responsable, considerando los impactos que
--- PÁGINA 11 ---
podría tener en la estabilidad financiera del sistema y en la equidad del acceso a la
salud. Señaló que, para lograr una reforma exitosa, es esencial fortalecer las
instituciones responsables de la salud, como FONASA y la Superintendencia de
Salud, y avanzar en la modernización del sistema público, mientras se aborda
adecuadamente la inestabilidad del sistema privado y los problemas de
discriminación y cautividad que afectan a los afiliados de las ISAPRE. En definitiva,
abogó por una reforma integral que contemple tanto la mejora en la calidad y acceso
de la salud pública como la regulación y reestructuración del sistema privado, para
asegurar la sostenibilidad y equidad del sistema de salud chileno a largo plazo.
El ex Ministro de Salud, señor Emilio Santelices expuso en base a
una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Compartió su experiencia y el proceso de trabajo realizado durante
los años 2023 y 2024 en torno a la reforma al sistema de salud. En primer lugar,
aprovechó la oportunidad para exponer los esfuerzos conjuntos realizados en
diversas comisiones del Senado, especialmente en la Comisión de Salud, donde se
trató la ley corta y otros elementos relacionados con la reforma sanitaria. Agradeció
a todos los miembros involucrados, resaltando la diversidad de enfoques y la
amplitud de las disciplinas que participaron en las discusiones, lo que permitió
enriquecer el debate y la toma de decisiones.
Asimismo, se refirió al trabajo realizado en una comisión integrada
por exministros y expertos, entre los que destacó a figuras como Paula Daza,
Cristóbal Cuadrado y Marco Antonio Núñez. Este grupo se encargó de coordinar y
generar insumos claves para la propuesta de reforma, cuyo objetivo principal es
avanzar hacia un sistema de salud más inclusivo, solidario y universal. Según
Santelices, este esfuerzo ha sido un proceso gradual y constructivo que ha
permitido alcanzar, por fin, un consenso cercano, tras casi dos décadas de debate
en torno a la salud pública en Chile.
Subrayó que, a pesar de las diferencias políticas, la comisión logró
consensuar puntos cruciales, como la creación de un plan de salud universal que
aborde no solo la cobertura, sino también la eficiencia y la calidad de la atención. En
este sentido, hizo hincapié en la importancia de avanzar en un sistema de seguridad
social que permita cubrir las necesidades de la población de manera equitativa,
haciendo énfasis en la atención primaria y en la salud poblacional. A lo largo de su
intervención, destacó la necesidad de que el proyecto de ley en cuestión garantice
la viabilidad técnica y la sostenibilidad del sistema en el tiempo, resaltando que el
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 130)
--- PÁGINA 12 ---
sistema debe ser capaz de responder a los desafíos del presente y el futuro, sin
perder de vista la importancia de un marco normativo que sea adaptable y flexible
ante las vicisitudes del contexto sanitario.
A lo largo de su exposición, abordó algunos de los principales
desafíos que aún persisten, como el tema de la movilidad dentro del sistema, la
creación de mecanismos de compensación de riesgos para que todos los afiliados
tengan acceso equitativo a los beneficios del plan común de salud, y la necesidad
de garantizar la estabilidad financiera y la calidad del sistema frente a los ajustes
que se generen con la implementación del nuevo régimen. Insistió en la relevancia
de contar con una institucionalidad robusta para que la implementación del plan de
salud universal no solo sea efectiva, sino que también se mantenga en constante
evaluación y mejora a medida que surjan nuevos desafíos.
En cuanto a la propuesta del plan único, destacó que no se trata de
ofrecer distintos planes, sino de estructurar un solo plan de salud con diversas
modalidades, permitiendo a las personas elegir entre redes de prestadores de salud,
pero garantizando que todos reciban el mismo nivel de atención sanitaria. Esta
modalidad permitiría aumentar la competencia en el sector privado, al tiempo que se
mantiene la lógica de un sistema universal y equitativo. Además, propuso que las
ISAPREs ofrezcan un máximo de tres planes con redes diferenciadas, pero siempre
dentro de la misma cobertura sanitaria básica, lo que contribuiría a reducir la
discriminación por riesgo individual y permitiría una mayor cobertura para las
personas.
También se refirió a la necesidad de abordar el tema del reaseguro,
un mecanismo que, según explicó, es común en experiencias internacionales y que
podría ayudar a mitigar el riesgo en el nuevo sistema sin eliminar la necesidad de un
fondo de compensación a largo plazo. Este reaseguro ayudaría a equilibrar la
concentración de riesgo entre los afiliados, permitiendo un sistema más justo y
accesible para todos los ciudadanos, especialmente para los más vulnerables.
A lo largo de su intervención, fue enfático en la necesidad de
garantizar la estabilidad del sistema de salud, tanto para los actuales beneficiarios
de FONASA como para aquellos que opten por el nuevo régimen propuesto en el
proyecto de ley. En este sentido, destacó que el traspaso entre sistemas debe ser
planificado cuidadosamente, ya que la movilidad de los afiliados podría generar
tensiones en el financiamiento, afectando la calidad de los servicios prestados.
Aseguró que se debe prestar especial atención a este aspecto para evitar que la
falta de recursos afecte el acceso oportuno a la atención sanitaria.
--- PÁGINA 13 ---
Hizo un llamado urgente a la Comisión de Salud para que se dé la
mayor celeridad posible al despacho del proyecto de ley, reconociendo que, aunque
hay aspectos técnicos que aún requieren ajustes, es esencial no perder el impulso
logrado hasta ahora y avanzar hacia una reforma integral que permita mejorar el
sistema de salud chileno en el corto y largo plazo. En su mensaje, apeló al sentido
de responsabilidad compartida y a la importancia de actuar con rapidez, dado el
contexto de creciente demanda en los servicios de salud y los desafíos económicos
y sanitarios que enfrenta el país.
En resumen, hizo un reconocimiento al trabajo conjunto realizado en
los últimos años y un llamado a no desperdiciar la oportunidad histórica de avanzar
hacia un sistema de salud más inclusivo, equitativo y sostenible, basado en los
principios de seguridad social y con una mirada puesta en la calidad de vida de la
población.
La Magíster en Economía de la Salud y del Medicamento,
Universidad Pompeu Fabra, señora Daniela Sugg expuso en base a una
presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
Realizó una breve introducción sobre su experiencia profesional, que
la acredita para aportar a la discusión sobre la reforma al sistema de salud en Chile.
Compartió su trayectoria de más de doce años trabajando en la Dirección de
Presupuestos, donde se enfocó en temas de política de salud y participó en diversas
iniciativas de proyectos de ley orientados a la mejora del sistema de salud. Con este
contexto, explicó que su aporte a la discusión sobre el proyecto de ley estaba
basado tanto en su experiencia práctica como en su formación académica.
Centró su intervención en analizar los ejes fundamentales del
proyecto de ley y presentó algunas consideraciones sobre los elementos clave que,
a su juicio, deberían ser atendidos para avanzar hacia un sistema de salud más
eficiente, equitativo y accesible. En primer lugar, destacó que uno de los principales
objetivos del proyecto es establecer beneficios definidos en un plan común de salud,
lo que permitiría mitigar riesgos mediante la gradualidad en la implementación y la
creación de mecanismos de compensación como un fondo de compensación.
También coincidió con otros participantes en que las aseguradoras privadas no
deberían generar beneficios adicionales que pudieran llevar a discriminaciones en la
cobertura.
En cuanto al contexto que da origen a esta reforma, recordó que este
proyecto de ley responde a un fallo del Tribunal Constitucional del 2010, que
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 130)
--- PÁGINA 14 ---
subraya la necesidad de garantizar el acceso a un seguro de salud que permita a
los ciudadanos elegir libremente entre opciones de aseguradoras, asegurando tanto
el derecho a la salud como la protección financiera. A su vez, resaltó que todos los
esfuerzos legislativos, incluido el actual, deben encaminarse a lograr un sistema de
salud universal, eficiente y equitativo, independiente de si el asegurador es público o
privado.
Con respecto a los contenidos específicos del proyecto de ley,
reconoció que el plan común de salud que propone la reforma es un paso
importante, pero también expresó ciertas reservas. A su juicio, la propuesta no
contempla elementos clave como los máximos de copago, los deducibles y un
sistema de "stop loss", aspectos que fueron contemplados en proyectos anteriores,
como el de 2018, y que ayudarían a reducir los riesgos financieros para los
beneficiarios. Asimismo, planteó que el sistema de beneficios debería definirse con
mayor agilidad, ya que el proceso actual de establecimiento de un plan común cada
tres años podría resultar inadecuado para la velocidad a la que evolucionan las
necesidades de salud y la tecnología médica.
Explicó que uno de los puntos más importantes que abordó fue la
institucionalidad necesaria para gestionar este nuevo plan común. Señaló que el
proyecto establece un proceso lento para la definición de este plan, sugiriendo que
se requeriría una estructura institucional mucho más robusta y ágil. En este sentido,
citó como ejemplo el proyecto de reforma a FONASA de 2020, que ya contemplaba
una institucionalidad más definida para la creación de un plan de beneficios con
evaluaciones continuas y el apoyo de un consejo consultivo, lo que no se ha incluido
en el proyecto actual. Enfatizó que para evitar la judicialización del sistema, era
crucial incorporar un mecanismo que permitiera la evaluación continua de
tecnologías sanitarias, como el que ya se aplica en otros sistemas de salud
internacionalmente.
Otro tema central de su intervención fue el costo de las primas de
salud, que en su opinión debe definirse con mayor claridad y transparencia. Advirtió
que, si bien el proyecto establece una estructura de precios, aún persiste el
problema de cómo se determinarán las primas finales, ya que los costos de las
prestaciones dependerán de varios factores, como la red de prestadores de salud y
los ajustes por calidad de servicio. Explicó que los costos para el usuario podrían
aumentar debido a los gastos adicionales de las aseguradoras, la judicialización de
medicamentos y las utilidades de las empresas, lo que podría desvirtuar los
objetivos de la reforma.
--- PÁGINA 15 ---
A pesar de reconocer la importancia de los mecanismos como el
reaseguro y el fondo de compensación, opinó que su rol en la reforma debería ser
secundario. En lugar de centrarse en estos mecanismos, sugirió que el foco debe
estar en la creación de un plan de beneficios mejorado, similar al GES (Garantías
Explícitas en Salud), pero con más prestaciones y sin restricciones por edad, como
ocurre actualmente. Resaltó que un "GES 2.0" podría ser una solución más eficaz
para mejorar el acceso a la atención médica sin crear nuevas barreras ni aumentar
los costos.
También mencionó la importancia de la migración gradual de los
afiliados entre FONASA y las ISAPREs, subrayando que este proceso debe
gestionarse cuidadosamente para evitar desequilibrios en el sistema y que las
primas no se disparen debido a la alta concentración de personas con mayor riesgo
de enfermedad en algunos planes. A su juicio, la gradualidad en la migración y la
restricción de los cambios anuales de aseguradora no son suficientes para
garantizar la estabilidad del sistema a largo plazo.
Finalmente, hizo un llamado a centrarse en los elementos que, en su
opinión, son esenciales para la viabilidad de la reforma. Estos incluyen la mejora en
la definición del plan de beneficios, la creación de una estructura institucional más
robusta para la actualización continua de las prestaciones, la evaluación de
tecnologías sanitarias y la consideración de los costos finales para los usuarios.
Aseguró que, si bien los mecanismos de reaseguro y el fondo de compensación son
importantes, el objetivo final debe ser garantizar un sistema de salud más accesible,
eficiente y equitativo, con un sistema de aseguramiento que sea atractivo tanto para
los usuarios como para las aseguradoras.
El Director de Fonasa, señor Camilo Cid expuso en base a una
presentación4 que dejó a disposición de la Comisión.
Centró su discurso en la complejidad y las dificultades que presenta
la implementación de un fondo de compensación de riesgo en el sistema de salud
chileno, en particular en el contexto de los seguros privados, como las ISAPRES.
Explicó que, si bien su posición se basa en su rol como Director de FONASA,
también abordaba el tema desde su experiencia como experto en economía de la
salud, destacando su participación en investigaciones académicas y en comisiones
vinculadas a las reformas de salud de gobiernos anteriores.
Su exposición se centró en las características del sistema chileno y
las tensiones que surgen cuando se intenta introducir mecanismos como los fondos
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 130)
--- PÁGINA 16 ---
de compensación de riesgo, los cuales, según él, son inadecuados para abordar los
problemas específicos de Chile.
Manifestó que el sistema chileno ha estado históricamente marcado
por la competencia entre seguros privados (ISAPRES), una competencia que ha
estado fundamentalmente basada en la selección de riesgos, es decir, en la práctica
de tarificar las primas de los seguros según el perfil de riesgo de los afiliados. Esta
modalidad de tarificación, basada en tablas de factores y en la estimación del riesgo
individual, es una de las principales diferencias con el sistema de seguridad social,
como el de FONASA, en el que la prima no discrimina según la edad, el género o el
estado de salud del afiliado. En este sistema de seguridad social, la contribución es
proporcional al ingreso, sin importar el perfil de riesgo de cada individuo. Subrayó
que este contraste entre el sistema privado y el de seguridad social es uno de los
principales obstáculos para implementar un fondo de compensación de riesgo en
Chile, ya que un mecanismo de este tipo sólo funcionaría adecuadamente en un
entorno donde los riesgos estén distribuidos de manera equitativa, como en los
sistemas de seguridad social.
También recordó las experiencias previas en Chile sobre la creación
de fondos de compensación de riesgo, particularmente el fondo GES, que fue
diseñado para mitigar la selección de riesgos entre FONASA y las ISAPRES. Señaló
que este fondo ha sido un fracaso en términos de los objetivos para los que fue
concebido. En su opinión, el fondo no ha tenido un impacto significativo en la
reducción de la selección adversa de riesgos, debido a que fue diseñado de manera
inadecuada, con precios ficticios que no reflejaban los costos reales de las
prestaciones. Además, mencionó que el uso de las prestaciones GES en las
ISAPRES es bajo, lo que limita aún más el impacto del fondo. A pesar de que se
había concebido como un mecanismo para autorregularse y mitigar los problemas
del sistema, argumentó que nunca fue utilizado con ese fin y que no ha servido para
resolver los problemas estructurales del sistema.
Por su parte, hizo una clara distinción entre lo que es un ajuste de
riesgo y un fondo de compensación de riesgo. El ajuste de riesgo es un mecanismo
utilizado en diferentes sistemas de asignación de recursos, como los pagos per
cápita o los pagos en función de los diagnósticos (GRD) en hospitales, mientras que
un fondo de compensación de riesgo corresponde a una herramienta específica
dentro de un sistema de seguros en competencia. Por lo tanto, el concepto de fondo
de compensación de riesgo, a su juicio, no tiene cabida en otros modelos de salud
--- PÁGINA 17 ---
que no estén basados en seguros privados en competencia, como el de la
seguridad social universal.
Desmitificó la idea de que los fondos de compensación de riesgo
sean una solución comúnmente utilizada y exitosa en otros países. A pesar de que
algunos países como Alemania y los Países Bajos cuentan con mecanismos de
compensación de riesgo, destacó que estos modelos son sumamente complejos y
requieren una institucionalidad sólida, así como una regulación estricta de los
precios y de los servicios médicos. En estos países, los sistemas de salud han
estado funcionando bajo un modelo de competencia regulada durante más de 40
años, pero no presentan resultados de salud significativamente mejores que otros
países que han optado por modelos de salud diferentes, como los de los sistemas
de salud nacionales en Canadá o Reino Unido. Además, subrayó que los fondos de
compensación de riesgo en estos países no operan en el mismo marco de seguros
privados que existe en Chile, sino en sistemas de seguros públicos sin fines de
lucro, lo que hace que el modelo de competencia de seguros privados no sea
directamente comparable.
Detalló algunos de los obstáculos prácticos que dificultan la
implementación de un fondo de compensación de riesgo en Chile, como la
necesidad de una regulación estricta de precios y la falta de una infraestructura de
información adecuada que permita prever los costos de manera precisa. Acotó que
en los países donde se implementan estos fondos, los precios de los servicios
médicos, los salarios de los médicos y los honorarios se fijan mediante
negociaciones entre gremios y el gobierno, lo que implica una estructura
institucional altamente compleja. Mencionó, por ejemplo, el sistema alemán, donde
los precios de los servicios son regulados y se basan en un sistema de puntos que
asigna un presupuesto a los médicos y hospitales. En Chile, la variabilidad de los
precios de los servicios médicos y la falta de regulación en este sentido hacen que
un fondo de compensación de riesgo no sea viable en el corto plazo.
Finalmente, concluyó su intervención destacando que, aunque la
creación de fondos de compensación de riesgo se ha presentado como una solución
en las discusiones sobre la reforma del sistema de salud, los problemas
estructurales del sistema chileno son más profundos y requieren un enfoque más
integral. A pesar de que los fondos de compensación de riesgo pueden ser una
medida puntual para abordar algunos de los efectos negativos de la competencia en
el sistema de seguros privados, la solución a largo plazo para mejorar el sistema de
--- PÁGINA 18 ---
salud chileno debe ir más allá de estos mecanismos y centrarse en una reforma más
amplia que resuelva las desigualdades y los problemas inherentes al modelo actual.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:40
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión