======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20664&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 95a, celebrada el lunes 11 de marzo de 2024
De 15:12 a 17:02 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
el decreto con fuerza de ley N° 
1, de 2005, del Ministerio de 
Salud, 
que 
fija 
el 
texto 
refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 15:12 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín
Romero y Patricio Rosas.
Como invitados, concurrieron el Presidente de la Asociación de
Isapres Chile - AICH, señor Gonzalo Arriagada, junto a la señora Gabriela Sandoval
y señores Gonzalo Simón y Matias Avendaño; el Presidente de la Asociación de
Clínicas A.G, señor Javier Fuenzalida junto a la señora María Carolina Zúñiga Silva
y el señor Emilio González Pavez. Además, participó el Superintendente de Salud,
señor Víctor Torres Jeldes junto a la señora Natalia Castillo; y el Director de Fonasa,
señor Camilo Cid Pedraza junto a los señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de
División de Planificación y Desarrollo Estratégico, Andrés Fuentealba Canario, jefe
--- PÁGINA 2 ---
Departamento de Comunicaciones Estratégica y Michael Hernández, Periodista; y el
asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent Ruiz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General (N°19.250), mediante el cual informa
el reemplazo permanente del diputado Hugo Rey por la diputada María Luisa
Cordero.
2.- Oficio de la Superintendencia de Salud (N°509), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre las eventuales irregularidades que
denuncian funcionarios del Hospital Doctora Eloísa Díaz. Respuesta Oficio N°:
460/11/2024
3.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°333), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado y materialización
de las unidades o departamentos especializados que fueron creados por ley para
que atiendan, en los diferentes servicios de salud del país. Respuesta Oficio N°:
299/11/2023
4.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N°676), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el cumplimiento de los compromisos
contraídos por el Ejecutivo respecto de la situación de despido de trabajadores a
honorarios contratados durante la pandemia. Respuesta Oficio N°: 433/11/2023
5.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de
Informaciones (N°7), mediante el cual señala que 26 de febrero de 2024, fue
publicado en la plataforma digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl), el
proyecto de ley que, Modifica la ley N° 20.096, que Establece mecanismos de
control aplicables a las sustancias agotadoras de la capa de ozono, para hacer
exigible la disponibilidad de fotoprotectores en espacios públicos, Boletín N° 16.354-
11, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este
proyecto de ley.
6.- Oficio del Ministerio de Salud (N°508), mediante el cual remite
informe anual de la Ley Nacional del Cáncer, correspondiente al año 2022, que
establece los principales avances y resultados de este marco normativo.
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, (N°1098), mediante
el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
8.- Oficio del Director Ejecutivo (s) Innova Chile (N°6), mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
9.- Oficio del Vicepresidene Ejecutivo Corfo (N°95), mediante el cual
remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
10.- Comunicación de la Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control ,
mediante la cual adjunta carta de la Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control Ley
Ricarte Soto (CCVC-LRS), según Título VII de la Ley 20.850 - y su reglamento
(Decreto 10, 29.marzo.2017 ) que define: “La Comisión tendrá como función
principal asesorar a los Ministerios de Salud y de Hacienda, a través del monitoreo
del funcionamiento del Sistema de Protección Financiera de la ley N°20.850 y de la
respectiva elaboración de recomendaciones.”
11.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Lilayu, a fin de recibir a la Asociación de Instituciones de salud previsional
de Chile, para exponer sobre situación del sector y tramitación del proyecto de ley
corta de Isapres, Boletín N°15.896-11.
12.- Solicitud de audiencia del diputado Andrés Celis a fin de recibir al
señor Álvaro Clark, FEN ESPACIO PÚBLICO, EX COMITÉ DE EXPERTOS DEL
SENADO SANTELICES / CUADRADO, ASOCIACIÓN DE CLÍNICAS sobre la
tramitación del proyecto de ley corta de Isapres, Boletín N°15.896-11.
13.- Solicitud de audiencia de la Junta de Vecinos Sector Chulao-
Ayacara, para exponer sobre el grave abandono del estado de Chile con Ayacara y
sus localidades aledañas respecto a la falta de elementos básicos de salud y lo que
ha traído consigo la muertes de varias personas en los últimos meses.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
--- PÁGINA 4 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones de
salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
El Presidente de la Asociación de Isapres Chile - AICH, señor
Gonzalo Arriagada expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de
la Comisión.
En primer término, afirmó que de no contar con la Ley Corta de
Isapre, las isapres no tienen destino, lo que podría generar una crisis en el sistema
de salud a nivel general.
Hizo presente que casi tres millones de personas eligieron el sistema
de Isapres y se han mantenido, miles de ellos, por muchos años, en consecuencia,
quieren responder a los beneficiarios y mantener sus coberturas.
Ahora bien, para cumplir sus funciones, las Isapres requieren
equilibrio financiero y los fallos de la Corte Suprema han puesto en riesgo el
equilibrio financiero y, consecuentemente, el aseguramiento de los afiliados,
amenazando la estabilidad del sistema de salud.
Por lo anterior, estimó prudente impulsar una buena ley que permita
cumplir los fallos y reponer el equilibrio financiero, toda vez que sería la única
manera de mantener las coberturas de los beneficiarios y evitar una crisis con
efectos sistémicos.
En cuanto a por qué la falta de equilibrio financiero en las Isapres
impactaría el sistema de salud público y privado, manifestó que sin el 60% de
financiamiento de las Isapres, parte significativa del prestador privado podría
quebrar, impactando la capacidad de atención del sistema de salud y afectando a
beneficiarios de Isapres y Fonasa, además de miles de trabajadores.
Asimismo, hizo alusión a un cuadro respecto a la importancia de la
salud privada, enfatizando en la composición del sistema de salud, alcance del
sector privado y composición de beneficiarios.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 95)
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto a los contenidos de los fallos de la Corte Suprema (CS)
que han puesto en riesgo el equilibrio financiero de las Isapres, mencionó los
siguientes:
1. Precio base, donde la CS señaló que las alzas o adecuaciones de
precios que se estaban haciendo en Isapres con aplicación de la ley que regula esta
materia, resultaban insuficientes en la práctica y, por tanto, exigió que la
Superintendencia de Salud validara dichas alzas.
Al respecto, opinó que este es un tema ya resuelto pero que ha
afectado al sector.
2. GES, producto de las alzas por los decretos ges que se realizan
cada 3 años, donde se introducen nuevas patologías que están cubiertas por esta
cobertura o se modifican las definiciones de las coberturas de las patologías del
decreto anterior. Informó que en la última alza del GES, la CS estimó que las alzas
realizadas no estaban suficientemente verificadas y producto de aquello las dejo sin
efecto, retrotrayendo los valores a los precios que se cobraban antes.
Explicó que este un tema que aún subsiste, toda vez que no existe
solución legal que permita que las adecuaciones de precios por GES sean
suficientes para el máximo tribunal.
A mayor abundamiento, reiteró que la CS define los precios que las
Isapres deben aplicar, determinando que se deben cobrar los precios del Decreto
GES anterior, con un valor mínimo en consideración al Estudio de Verificación de
Costos EVC, sin embargo, en el mismo fallo se indica que el EVC no considera
--- PÁGINA 6 ---
aspectos relevantes para definir un valor GES apropiado, tales como, GES CAEC,
traslados, gastos asociados a la administración y gestión de pacientes.
Por último, hizo presente que al estar definidos a partir del decreto
anterior, excluyen las nuevas coberturas.
3. Tabla de factores. Indicó que este fallo aun esta sin aplicar y para
ello, se estaría tramitando la Ley Corta de Isapres, donde se regula la manera de
aplicar los cambios de factores que instruye el tribunal, además, se deben
determinar los excesos que eventualmente existan y, se tiene que aplicar medidas
tendientes a reponer el equilibrio financiero.
En otras palabras, comentó que la CS refrendó la Tabla Única de
Factores (TUF) de la Circular N°343, ordenando aplicar la TUF a todos los
contratos, incluidos los antiguos, con aplicación retroactiva desde abril 2020.
Asimismo, fijo condiciones para el cumplimiento (no alza y eventual restitución) y,
suspensión del cobro de beneficiarios menores de 2 años, circunstancia que ya está
en aplicación.
Por otro lado, hizo presente que las Isapres siguen usando la misma
tabla de factores porque hasta el día de hoy la norma no permite calcular precios sin
aplicar tabla de factores, precisando que su uso no es una elección, sino que una
obligación para las Isapres.
En el mismo sentido, acotó que las Isapres hasta el día de hoy, no
pueden unilateralmente eliminar las tablas antiguas y solo se podría eliminar las
tablas según las instrucciones que se regulen en la ley en trámite. Lo anterior,
porque el fallo de la CS ordena a la Superintendencia de Salud instruir el cambio de
las tablas antiguas por las nuevas, pero la superintendencia ha declarado que no
tiene facultades para cumplir ese fallo y que se requiere de una ley.
Respecto de por qué los fallos ponen en riesgo el equilibrio financiero
del sector Isapre, argumentó que el financiamiento de las coberturas y servicios
proviene totalmente de los recursos aportados por las cotizaciones de sus afiliados,
por tanto, si los ingresos de cotizaciones no permiten financiar los beneficios, se
invalida la condición basal del sistema, agregando que en 2023, el 101% de la
cotización se destinó al pago de licencias, prestaciones y gestión del sistema.
En cuanto a la mutualización, señaló que es inherente a todos los
sistemas previsionales y de aseguramiento y, en caso de las isapres, también está
presente. Explicó que la mutualización consiste en que todos los beneficiarios pagan
su cotización y los recursos son destinados y utilizados en quienes necesitan
atención, posibilitando el financiamiento de las prestaciones, en otras palabras, con
--- PÁGINA 7 ---
la plata de todos se pueden solventar a personas en caso de necesitarlo en un
momento determinado. Al respecto, indicó que el 16% de los beneficiarios se
atribuyó el 79% del gasto bonificado en el sistema.
A mayor abundamiento, afirmó que la opinión de expertos en
derecho, tales como, profesores Patricio Zapata, Jorge Correa Sutil, Ramiro
Mendoza y Arturo Fermandois, por diversas consideraciones, concluyen que la
mutualización aplicada al cálculo de la deuda por fallo de tablas, no resulta
inconstitucional; no infringe el principio de separación de funciones y no incumple
las sentencias dictadas por la Corte Suprema.
Por último, acotó que en el período en el cual la Corte Suprema
ordena calcular eventuales excesos por tabla de factores, los ingresos provenientes
de las cotizaciones no fueron suficientes para cubrir las prestaciones y licencias
médicas de los beneficiarios del sistema Isapre, generándose una pérdida de más
de 200 mil millones de pesos.
Respecto a la Ley Corta de Isapres, manifestó que pudiese estar
aprobándose en mayo y si eso es así, los precios debiesen bajar en agosto, donde
también se esperaría que se aprobaran los planes de ajuste y pago, para que
solamente, en noviembre-diciembre se pueda recuperar el equilibrio financiero y
también se paguen los excesos.
Finalmente, opinó que es más adecuado que la aplicación de los
fallos de tablas, inicio de pago de excesos y medidas de ajustes previstas en la ley
sea de forma simultánea.
La diputada Helia Molina afirmó que este tema viene preocupando
hacía varios meses, pero estimó curioso que las utilidades que han tenido las
isapres en los últimos 20 o 25 años, han sido enormes y pese a ello, tengan
problemas de equilibrio financiero, sin ni siquiera tener fondos de emergencia por
contingencias.
Respecto a la mutualización, afirmó que es una solidaridad para el
manejo de las isapres, pero no para los pacientes.
El diputado Lilayu comentó que el objetivo de la Ley Corta de Isapre
son las personas, toda vez que los chilenos señalan que desean un sistema privado
y público.
Respecto a la mutualización, aclaró que esta idea no se debe
demonizar porque tiene aspectos positivos.
--- PÁGINA 8 ---
Consultó sobre la necesidad de subir los planes en caso de
aprobarse la mutualización y cuál es el perfil de los pacientes que se han ido de las
Isapres.
El Presidente de la Asociación de Clínicas A.G, señor Javier
Fuenzalida expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, informó que Clínicas de Chile A.G. han mantenido
un permanente interés y participación en el avance de la ley corta de isapres.
Principalmente, porque su resultado tiene un directo impacto en los pacientes,
médicos y en el funcionamiento de los establecimientos.
Acotó que han participado en todas las instancias disponibles, para
colaborar y poner fin a la enorme incertidumbre con la que han debido operar por
años.
Hizo presente que el sistema privado atiende a 11 millones de
pacientes anualmente, donde el 52,9% de las prestaciones son realizadas a
pacientes Fonasa MLE, número que aumenta en regiones, por tanto, opinó que los
prestadores privados debiesen tener un rol mayor en la disminución de las listas de
espera.
Informó que resuelven en promedio un 20% de las listas de espera,
con una potencialidad resolutiva aún mayor. A su vez, expresó que en atenciones
específicas como diálisis, se contribuye con un 90% y en trasplantes, con 89%. En
el mismo sentido, las camas críticas alcanzan el 30% del total nacional y son un
aporte muy relevante en la atención de las campañas de invierno y Covid-19.
Dicho lo anterior, expresó que los prestadores privados se encuentran
en alerta debido a una interminable incertidumbre y falta de certeza jurídica en la
que han debido trabajar. En el mismo sentido, acotó que los fallos de la Corte
Suprema deben cumplirse, pero de forma tal que no se afecte el funcionamiento del
sistema de salud en su totalidad.
Agregó que pese a tener los establecimientos de salud “copados”
existen problemas de financiamiento real como consecuencia de estas incertezas
que estas ocurriendo y, además, teniendo en consideración la deuda existente por
parte de las Isapres y Fonasa, precisando que la operación es posible por los pagos
por prestaciones que reciben de los sistemas de aseguramiento público (39,1%) y
privado (60,9%).
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 95)
--- PÁGINA 9 ---
Afirmó que sin la participación de los prestadores privados, el sistema
de salud público no es capaz de atender los requerimientos de la población. En esta
consideración, la caída abrupta de una o más isapres afecta de manera directa la
atención de los pacientes. En un efecto en cadena, puede arrastrar la sostenibilidad
financiera de los establecimientos prestadores, la de los médicos y, por tanto,
afectar las atenciones que se entregan al sistema.
Mencionó que las vías de solución y cumplimiento de los fallos deben
tener en cuenta, por lo menos, los siguientes tres aspectos:
1. Crisis de liquidez de los prestadores privados.
Informó que el 50% de los gastos se van en remuneraciones de
personal.
Por su parte, declaró que la deuda total a los prestadores privados es
de 908 mil millones de pesos, donde las isapres adeudan aproximadamente 636 mil
millones de pesos y, la deuda pública ascendería a 272 mil millones de pesos,
donde solo serían exigibles 212 mil millones, de los cuales 154 mil millones debería
Fonasa y 58 mil millones los servicios de salud.
Sobre el punto, hizo hincapié en que la constante amenaza de
colapso del sistema por falta de liquidez ha tenido importantes y negativas
consecuencias en la postergación y congelamiento de inversiones en el sector, que
impacta directamente en menor tecnología, sistemas, obras y equipamiento.
2. Garantías insuficientes y liquidación ineficaz.
Declaró que al 31 de enero de 2024, de acuerdo a sus estimaciones,
las garantías de las isapres disponibles para pagos a los prestadores sumaban $372
mil millones, cifra menor a los $429 mil millones del mes anterior, por tanto,
considerando que la deuda que mantiene el aseguramiento privado es
estimativamente de $636 mil millones la cobertura promedio ponderada es del 58%
de la deuda con los prestadores.
3. Disminución de la oferta privada a pacientes y aumento del colapso
del sistema público y crisis sanitaria.
Argumentó que la crisis del sistema, la pérdida del equilibrio
financiero y la eventual quiebra de una o más isapres tiene muy complejo y negativo
a nivel de prestadores y pacientes ya que, quedarían sin financiamiento un
porcentaje importante de las prestaciones que brindan a las personas y, las
altísimas deudas del sistema de isapre con los prestadores, quedarían con una
posibilidad remota de pago, lo que afectaría de manera grave su operación y
subsistencia.
--- PÁGINA 10 ---
Lo 
anterior, 
pudiese 
provocar 
la 
insolvencia 
de 
varios
establecimientos, especialmente los más pequeños y de regiones, lo que sin duda
irá a recargar un ya colapsado sistema público de salud, que hoy enfrenta listas de
espera históricas.
En síntesis, opinó que se requiere en forma urgente otorgar certezas
al funcionamiento del sistema de salud, como también, establecer las medidas
necesarias para dar cumplimiento de los fallos emanados de la Corte Suprema, con
el objeto de evitar un colapso del sistema y una severa crisis de liquidez en el
sistema prestador privado.
En este sentido, aclaró que la crisis del financiamiento tiene el
potencial de generar una crisis sanitaria donde los principales afectados serán,
precisamente, a quienes se busca cuidar y proteger.
Por último, manifestó que en el corto plazo deben considerarse las
siguientes medidas:
1. Garantías legales deben ser completas y liquidables, opinando que
es urgente contar con un mecanismo de liquidación “ejecutiva”.
2. Contar con mecanismos de financiamiento hacia el mundo
prestador  que permita mitigar los efectos de esta crisis.
3. Arancel Fonasa y licitaciones deben consideren los costos reales
de la salud.
Finalmente, sugirió para futuro evaluar la necesidad de un plan de
salud universal y avanzar en instancias permanentes de complementariedad
público-privada, como también, la reformulación del sistema de licencias médicas y
convertir a Fonasa en un ente autónomo, tipo Banco Central.
El diputado Lilayu explicó que si quiebran lo prestadores privados,
se genera un problema sistemático de salud enorme, ejemplificando con provincia,
donde si quiebra una clínica determinada, aunque sea chica, se derrumba todo el
sistema de salud privado de la zona.
Estimó prudente conocer cuál es la deuda que tienen Fonasa y las
Isapres con los prestadores privados, por región.
Asimismo, consultó su opinión respecto a la continuidad de las
prestaciones con el nuevo sistema MCC que se propone.
El diputado Lagomarsino preguntó cuáles son los esfuerzos que
hacen las isapres para enfrentar la crisis.
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Gazmuri afirmó que el problema no fueron los fallos,
sino que de las continuas irregularidades y abusos que han existido por parte del
sistema privado.
El diputado Celis reflexiono por qué los pacientes que están en
Fonasa eligen el sistema privado en vez del sistema público, pero más allá de eso,
preguntó al representante de las isapres, si cree que la propuesta del gobierno
soluciona el problema financiero del sistema.
El diputado Palma reflexionó sobre el formato anti solidario e
impresentable del sistema privado que ha perjudicado a muchas personas durante
los años.
Afirmó que deben devolver los dineros y no aprobar una eventual
mutualización.
El diputado Romero consultó a la asociación de clínicas, cuál es el
futuro de los prestadores privados y si pueden sobrevivir solo con el financiamiento
de Fonasa
La diputada Cordero reflexionó sobre el sistema y las problemáticas
que tienen.
La diputada Gazmuri indicó que muchas isapres pertenecen a
holding, por tanto, es muy difícil su fiscalización y conocer sus pasivos y utilidades
reales, preguntándose si puede existir un estado financiero que no tenga la deuda
incorporada.
Consultó si manejan dentro de la solución, una eventual capitalización
y cuál sería el tope de alza de planes que sería adecuado para el sistema.
En el mismo sentido, estimó importante conocer qué hicieron las
isapres con las ganancias del primer fallo.
El diputado Lilayu preguntó si existe en el mundo algún sistema de
seguro que se sostenga sin sistema de mutualización.
El Presidente de la Asociación de Isapres Chile - AICH, señor
Gonzalo Arriagada explicó que en los últimos 2 años las isapres perdieron 200 mil
millones de pesos y lo complejo no sería eso, sino que mantener un sistema
continuamente desfinanciado.
Acotó que la principal preocupación es reponer el equilibrio financiero
para mantener la cobertura de los afiliados.
Informó que en general los hombres jóvenes migraron de las isapres
a Fonasa y, por eso, el sistema público no ha sentido un verdadero impacto en lo
sanitario porque generalmente son sanos, sin preexistencias o tratamientos
--- PÁGINA 12 ---
crónicos. Ahora bien, argumentó que si la cartera completa llegará al sistema
público habría dificultades de otro nivel.
Respecto a la ley corta de isapres, comentó que incorporó una serie
de sugerencias que nacieron de una comisión de expertos del Senado, donde
muchos de esos componentes son adecuados, sin embargo, la ley tiene un
problema bastante complejo y que dice relación con la incertidumbre de poder
solventar las prestaciones médicas.
Respecto a los aportes de capital, afirmó que estos no pueden
realizarse porque son problemáticas permanentes y nadie tendría la intención de
arriesgar de esa manera.
El Presidente de la Asociación de Clínicas A.G, señor Javier
Fuenzalida manifestó que dejaron de invertir en las clínicas y eso estaría
generando una problemática a largo plazo, lo que viene aparejado con el
endeudamiento del sector privado.
Opinó que un sistema mixto es lo más prudente, pero hasta que no
existan consideraciones de establecer valores y precios correctos, es difícil tener un
sistema único de salud.
Asimismo, explicó que se deben hacer cargo de las licencias médicas
fraudulentas porque estas representan una cifra muy importante afectando recursos
que se podrían utilizar en otras materias.
Por último, declaró que se requiere de un financiamiento robusto y
certero, para que los prestadores puedan enfocarse a lo que realmente deben hacer
y no estar preocupados de la materia financiera.
El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid afirmó
que no existen subsidios del sector privado a Fonasa, siendo el único subsidio
implícito que existe en el sistema, el otorgado por Fonasa a las personas
expulsadas por las isapres
Respecto a la mutualización, opinó que la única institución que realiza
mutualizacion plena es Fonasa, cuestión que no ocurre en el sistema privado donde
la solidaridad es completamente residual, toda vez que se cobran primas ajustadas
al principio de equivalencia en riesgo.
Por último, aclaró que las prestaciones que otorga el sector privado
son inmensamente menores a las proporcionadas por el sistema público, ya que
generalmente las personas adscritas a Fonasa se encuentran con prestadores
privados para realizar determinados exámenes través de la modalidad de libre
--- PÁGINA 13 ---
elección pero se atienden generalmente o en mayor proporción en los hospitales
públicos.
En cuanto a la deuda existente que ocurrió debido a la gran crisis
sanitaria que afectó a Chile, afirmó que han ido pagándola paulatinamente, con
compromisos claros y concretos.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 17:02
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión