======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13851&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 92a, celebrada el martes 16 de enero de 2024
De 17:10 a 19:00 horas
SUMA
1.- Despachó el proyecto de 
ley 
que 
modifica 
la 
ley 
N°19.284, 
que 
establece 
normas 
para 
la 
plena 
integración 
social 
de 
personas con discapacidad, 
para reconocer como perros 
de asistencia a personas con 
discapacidad, 
los 
de 
asistencia 
psiquiátrica. 
(Boletín N°15.662-11). Primer 
trámite constitucional. 
2.- Inició la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
la 
ley 
N° 
19.925, 
sobre 
expendio 
y 
consumo 
de 
bebidas alcohólicas, con el 
objeto de regular la exigencia 
de cédula de identidad u otro 
documento de identificación a 
las 
personas 
que 
deseen 
adquirir bebidas alcohólicas, 
que se encuentra en segundo 
trámite 
constitucional. 
(Boletín N°16.002-11). 
3.- Inició la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
la ley N° 20.096, que establece 
mecanismos 
de 
control 
aplicables a las sustancias 
agotadoras de la capa de 
ozono, para hacer exigible la 
disponibilidad 
de 
fotoprotectores en espacios 
públicos. 
Primer 
trámite 
constitucional. 
(Boletín 
N°16.354-11).  
4.- 
Inició 
discusión 
del 
proyecto de ley que incorpora 
al Trabajador Social entre los 
profesionales reconocidos en 
el 
Libro 
V 
del 
Código 
Sanitario". (Boletín N°15.889-
11).
--- PÁGINA 2 ---
5.- Continuó la discusión del 
proyecto de Ley que modifica 
el 
Código 
Sanitario 
para 
reconocer 
la 
actividad 
desplegada por los técnicos 
de 
la 
salud 
como 
profesionales auxiliares de la 
medicina y la odontología. 
Primer trámite constitucional. 
(Boletín N°15.683-11). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:10 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados Camila Musante y Cristhian Moreira, reemplazaron por
esta sesión, a los diputados Helia Molina y Daniel Lilayu, respectivamente.
Los diputados Rey y Astudillo estuvieron pareados.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Emilia Schneider y
Lorena Fries y, el senador Iván Flores.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por la diputada Camila
Musante, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Daniel Lilayu por el diputado
Cristhian Moreira, durante la sesión de hoy.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
--- PÁGINA 3 ---
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (1856-371). Boletín: 14845-11
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Lee, que
"Reemplaza el título de médico cirujano por el de médico general". BOLETÍN N°
16567-11. Boletín: 16567-11
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°116), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre los planes preventivos que se tienen a la vista para
hacer frente a las nuevas variantes y sub variantes del Covid-19. Respuesta Oficio
N°: 176/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°121), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre el estado y publicación de la normativa que habría
emanado de una comisión tripartita entre la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, el Ministerio de Salud y la Comisión de Reclamos, con el objeto de
permitir que las personas con secuelas de Covid-19, puedan acogerse a una
invalidez permanente. Respuesta Oficio N°: 226/11/2023, 407/11/2023
7.- Oficio de la Ministra de Defensa Nacional (N°6855), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los eventuales incumplimiento
ambientales y sectoriales por parte de la empresa Canteras Chacabuco S.A., titular
del proyecto “Extracción y Procesamiento de Roca en Cantera Preexistente Cantera
Chacabuco”. Respuesta Oficio N°: 420/11/2023
8.- Solicitud de audiencia del presidente de la Agrupación de
Profesionales de la Salud e Investigadores Independientes (APSIIN), a fin de
exponer acerca de los "Riesgos reales y potenciales de la contaminación de las
vacunas de Pfizer y Moderna con ADN de plásmidos".
9.- Carta de la Corporación Cáncer de Mama Chile, mediante la cual
a nombre del Observatorio del Cáncer y la Corporación Yo Mujer contra el Cáncer
de Mama, quieren proponer una conversación con todas las diputadas y senadoras,
y también con aquellos parlamentarios interesados en apoyar un Proyecto de Ley
que ponga plazo a la Reconstrucción Mamaria, que será presentado el 8 de marzo
en el Día Internacional de la Mujer.
10.- Oficio de la Federación de Trabajadores y Trabajadoras de la
Salud Pública Región de Valparaíso, mediante el cual ponen en conocimiento su
preocupación y molestia sobre la decisión emanada desde el Ministerio de Salud, de
no proseguir con la contratación de cargos mejor niñez con destinación a la red de
Salud Mental del Servicio de Salud Aconcagua, lo cual impacta directamente sobre
--- PÁGINA 4 ---
la reducción de la brecha de disponibilidad de prestaciones e intervenciones de
salud mental para niñas, niños y adolescentes de ese valle.
11.- Boletín de Economía BCN Nº 88 Enero de 2024 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
VARIOS:
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre los
argumentos que sustentan la despriorización del Virus de la Inmunodeficiencia
Humana (VIH) desde el lugar 82 al 87 para incorporarlo a las Garantías Explicitas en
Salud (GES), y se precise cuáles serían los efectos y consecuencias. (Solicitud
diputada Schneider)
2. Reiterar el oficio N°437, de 22 de diciembre de 2023, dirigido al
Director del Instituto de Salud Pública, el cual a la fecha aún no tiene respuesta.
(Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud, para que tenga a bien, recibir al
Consejo Asesor en Salud Mental, compuesto de 12 personas, para conversar sobre
la Ley Integral de Salud Mental, el presupuesto en salud mental y otras materias
atingentes. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que tenga a
bien, recibir al señor Fabián Norambuena del Instituto de Economía de Gestión y
Salud, con el objeto de abordar la necesidad de modificar los insumos en ajuar
desde una perspectiva de género para la lactancia materna. (Solicitud diputada
Gazmuri)
5. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informe
sobre la decisión de postergar para 2025 los cargos correspondientes al decreto
N°19 de 30 de junio de 2023, para la atención de salud mental de NNA con
vulneración de derechos y/o sujetos a la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente
que participan en los programas del Sename y Mejor Niñez, situación que afectaría
al equipo de salud mental que atiende a las comunas de Llay Llay, Catemu y
Panquehue y, por consiguiente, a sus pacientes.
Al respecto, señale las gestiones, medidas y planes de mitigación que
se adoptarán, con el objeto de buscar una solución real a esta problemática,
--- PÁGINA 5 ---
teniendo en consideración las brechas históricas que existen en el Hospital San
Francisco de Llay Llay. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la situación
que afecta a madres de niños con atresia esofágica, enfermedad poco frecuente
que genera diversas patologías en los menores, quienes requieren del apoyo de sus
familias; sin embargo, los padres no tienen posibilidad de contar con licencia médica
o flexibilidad laboral porque no estarían considerados en la ley Sanna u otra
situación que les permitiera cuidar a sus hijos.
Al respecto, señale las medidas que se adoptarán, con el objeto de
lograr una atención continua y tratamiento oportuno para los niños. (Solicitud
diputada Gazmuri)
7. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre cuál sería la
normativa que regula las unidades de farmacia en hospitales públicos, toda vez que
existen casos de usuarios diagnosticados con graves enfermedades que no pueden
acceder a sus medicamentos porque el químico farmacéutico respectivo no se
encuentra disponible. (Solicitud diputado Palma)
8. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre el real
alcance de la glosa N°10, presentada por el Ejecutivo e incorporada a la partida 16,
en relación con el financiamiento de la adquisición de métodos anticonceptivos de
larga duración.
Al respecto, indique quienes serían los beneficiarios finales de la
misma, y si existe disposición a incorporar el acceso de estos dispositivos a la
Modalidad de Libre Elección. (Solicitud diputado Celis)
9. Oficiar al Ministro de Hacienda, para que informe sobre el real
alcance de la glosa N°10, presentada por el Ejecutivo e incorporada a la partida 16,
en relación con el financiamiento de la adquisición de métodos anticonceptivos de
larga duración.
Al respecto, indique quienes serían los beneficiarios finales de la
misma y si existe disposición de incorporar el acceso de estos dispositivos a la
Modalidad de Libre Elección. (Solicitud diputado Celis)
10. Oficiar a la Ministra de Salud, para que tome conocimiento del
oficio remitido por la Federación de Trabajadores de la Salud Pública de la Región
de Valparaíso, mediante el cual manifiestan su preocupación y molestia sobre la
decisión emanada desde el Ministerio de Salud, de no proseguir con la contratación
de cargos mejor niñez con destinación a la red de salud mental del Servicio de
Salud Aconcagua, lo cual impactaría directamente sobre la reducción de la brecha
--- PÁGINA 6 ---
de disponibilidad de prestaciones e intervenciones de salud mental para niñas, niños
y adolescentes. (Punto 10 de la cuenta) (Solicitud diputado Lagomarsino)
11. Reiterar el oficio N°379, de 4 de octubre de 2023, dirigido al
Subsecretario de Redes Asistenciales, el cual a la fecha aún no tiene respuesta
(Solicitud diputado Lagomarsino)
12. Acordó sesionar en una fecha por definir, en la ciudad de
Quintero, toda vez que la semana pasada nuevamente hubo un peak de
hidrocarburos, que generó múltiples problemáticas para los funcionarios de la salud.
(Solicitud diputada Gazmuri)
13. Invitar al Superintendente de Seguridad Social, para que informe
sobre cómo operan las Cajas de Compensación en algunas situaciones, atendido
que existen casos en los cuales no se pagan las licencias médicas, aduciendo falta
de días para completar el requisito de pago, pese a que se trata, en varios casos, de
personas con licencias médicas correctamente emitidas y extendidas durante varios
años por diversos motivos. (Solicitud diputado Palma)
14. Acordó poner en tabla en una fecha por definir, el proyecto que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del
suministro de electricidad a personas con electrodependencia, boletín N°16.137-11,
en primer trámite constitucional. (Solicitud diputado Palma)
15. Acordó que los diputados miembros de la Comisión elaborarán
una redacción conjunta, para posteriormente emitir una declaración pública, sobre la
situación que estaría afectando a la franja de Gaza, especialmente en materia
sanitaria y de salud, evaluando una posible gestión para trasladar ayuda
humanitaria a la zona. (Solicitud diputado Palma y Gazmuri)
16. Acordó en la sesión del 23 de enero, continuar la discusión del
proyecto que modifica la ley N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, con el objeto de regular la exigencia de cédula de identidad u otro
documento de identificación a las personas que deseen adquirir bebidas alcohólicas.
Segundo trámite constitucional. (Boletín N°16.002-11).
Para dichos efectos, se acordó invitar a la Confederación de
Comercio Detallista de Chile; a la Asociación Gremial de Dueños de Botillería; a la
Alianza de Trabajadores del Comercio y, al Jefe del Programa de Abuso y
Dependencia de Alcohol y Drogas del Ministerio de Salud.
17. Acordó que, en la sesión del 23 de enero, se continúe con la
discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°20.096, que establece
mecanismos de control aplicables a las sustancias agotadoras de la capa de ozono,
--- PÁGINA 7 ---
para hacer exigible la disponibilidad de fotoprotectores en espacios públicos. Primer
trámite constitucional. (Boletín N°16.354-11).
Para dicho efecto, se acordó invitar a la Sociedad Chilena de
Dermatología.
18. Acordó ampliar el plazo previamente fijado para la presentación
de indicaciones, al 26 de enero de 2024, en relación al proyecto que modifica la ley
N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer
las sanciones administrativas y penales que indica, en segundo trámite
constitucional. Lo anterior, con el objeto de comenzar a estudiarlo a finales de enero
o en marzo.
ORDEN DEL DÍA
1.- Despachó el proyecto que modifica la ley N°19.284, que
establece normas para la plena integración social de personas con
discapacidad, para reconocer como perros de asistencia a personas con
discapacidad, los de asistencia psiquiátrica. (Boletín N°15.662-11). Primer
trámite constitucional.
La diputada Fries manifestó que este es un proyecto simple pero
con un trasfondo muy importante, que busca reconocer y visibilizar la discapacidad
psicosocial u otras formas de discapacidad que no son visibles pero que pudieran
requerir de algún tipo de apoyo por parte de estos perros, dando una señal
importante en un país que está bien atormentado en materia de salud mental y que
además tiene recursos limitados.
Indicó que de aprobarse esta iniciativa, muchos hogares de Chile
estarían siendo beneficiados, especialmente la población más joven y adolescentes,
quienes son los que más sufren algún tipo de descompensación y enfermedad de
esta naturaleza y que se han visto apoyados por estos perros que ayudan
considerablemente a recuperar y contener sus depresiones, crisis de pánicos, entre
otros síntomas.
El diputado Palma comentó que la importancia que generan estas
mascotas en la vida de las personas que sufren trastornos de salud mental es
increíble, porque acompañan un proceso que es muy complicado y con gran
beneficio.
--- PÁGINA 8 ---
En votación particular, el proyecto de ley se aprobó por unanimidad
(9 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Bravo, Cariola, Celis,
Gazmuri, Lagomarsino, Moreira (en reemplazo del diputado Lilayu), Musante (en
reemplazo de la diputada Molina), Palma y Rosas.
Se designó como diputada informante, a la señora Lorena Fries.
2.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, con el objeto de
regular la exigencia de cédula de identidad u otro documento de identificación
a las personas que deseen adquirir bebidas alcohólicas. Segundo trámite
constitucional. (Boletín N°16.002-11).
El senador Iván Flores comentó que ha habido algunos malos
entendidos respecto del alcance de este proyecto de ley.
Indicó que todos conocen el efecto negativo que producen las
bebidas alcohólicas en la población, no obstante, se produce un fenómeno extraño
porque cuando una persona de 70 o 80 años pretende comprar alcohol, de todas
formas se le exige mostrar su cedula de identidad para demostrar que tiene más de
18 años, siendo una situación totalmente ilógica, por tanto, este proyecto de ley no
está fomentando el consumo de bebidas alcohólicas, solamente esta subsanando
un error que habría generado la normativa anterior, con el objeto de que aquellas
personas evidentemente mayores no deban presentar su cedula de identidad.
Comentó que el problema está en aquellas personas que no se sabe
exactamente si son mayores de edad, caso en el cual si se exigiría la presentación
de un documento que acredite su mayoría de edad.
A mayor abundamiento, hizo presente que las multas por vender
alcohol a menores de edad siguen totalmente vigentes, además, de las otras
sanciones que estable la ley.
Reiteró que no se exigirá el carnet de identidad u otro documento de
identidad cuando es evidente la mayoría de edad.
En síntesis, explicó que el proyecto de ley dispone que en caso de
duda razonable se exigirá el carnet de identidad y, en todo caso y a todo evento, a
los menores de edad no se le venderá productos alcohólico, manteniéndose las
mismas penas que ya están establecidas en la legislación vigente.
--- PÁGINA 9 ---
Declaró que una de las razones por las cuales estimaron prudente
modificar la legislación, sería la violencia que se manifestó hacia los dirigentes del
comercio, ya sea física o verbal y, que principalmente recibían las cajeras del
supermercado al tener por obligación pedir un documento de identidad a cualquier
persona sin importar su apariencia.
La diputada Cariola comentó que existen normas absurdas desde el
punto de vista de la restricción.
Explicó que muchas personas mayores se han visto dificultados con
esta norma, porque según sus relatos, en varias oportunidades no cuentan con sus
documentos, generándose consecuencias e incomodidades en los trabajadores del
supermercado, que incluso se materializan en insultos y malos tratos.
El diputado Palma preguntó qué pasa con aquellas personas
interdictas o que por temas de violencia intrafamiliar debido al consumo de alcohol,
pueden ser un peligro para la sociedad.
El senador Flores comentó que son dolorosos algunos indicadores
en Chile, especialmente en temas de alcohol, sin embargo, este proyecto solamente
busca que no se pida el carnet de identidad cuando una persona es evidentemente
mayor de edad.
El diputado Moreira aclaró que los parlamentarios no tuvieron
mucha sensatez en aprobar la normativa actual, por tanto, urge su modificación.
El diputado Rosas manifestó que el proyecto viene a corregir un
error de la ley y otorga un sentido adecuado a los requisitos para comprar bebidas
alcohólicas, no obstante, estimó prudente seguir trabajando en su restricción y
control porque es una droga licita que afecta enormemente a la sociedad.
3.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°20.096, que establece mecanismos de control aplicables a las sustancias
agotadoras de la capa de ozono, para hacer exigible la disponibilidad de
fotoprotectores en espacios públicos. Primer trámite constitucional. (Boletín
N°16.354-11).
La diputada Camila Musante expuso en base a una presentación1
que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que el proyecto tiene por objeto
aumentar los estándares de cuidado en relación con las actividades que tengan
directa afectación del sol.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 92)
--- PÁGINA 10 ---
Explicó que la iniciativa propone, en un único artículo, la modificación
del artículo 19 de la denominada “Ley Ozono” y el establecimiento de un plazo para
que la autoridad sanitaria diseñe un reglamento ad-hoc, en síntesis, incorpora lo
siguiente:
“Garantizar un ambiente apropiado y seguro para todas las personas
que participen de actividades que puedan comprometer afectación solar durante los
meses de mayor radiación UV en conformidad a los datos de la Dirección
Meteorológica de Chile. En consecuencia se deberán desarrollar protocolos de
actuación en espacios públicos, estos deberán ser validados por la autoridad
sanitaria y estarán sujetos a fiscalización con el objeto de velar por su cumplimiento.
Deberán existir dispensadores que contengan protección solar en
colegios, universidades, festivales y conciertos, parques, instalaciones deportivas,
terrazas de bar y restaurantes, en definitiva en todo espacio, donde se pueda
generar exposición al sol según señale el Reglamento creado para estos efectos. En
caso de incumplimiento se aplicarán sanciones patrimoniales y/o administrativas”.
Como dato relevante, informó que en Chile las altas temperaturas y
altos niveles de radiación registrados como consecuencia de la emergencia
climática que, distintas escalas de la administración del Estado ya han declarado de
forma oficial, impactan poderosamente en los indicadores de salud. Durante el año
2022, según datos del Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS)
del Ministerio de Salud, se registraron más de 530 muertes por cáncer de piel,
siendo ésta la cifra más alta de los últimos 20 años, marcando una tendencia de
aumento del 40% durante esas décadas. La importancia de la prevención sobre las
patologías derivadas de la exposición a la radiación UV debe comprometer a la
sociedad en su conjunto y el aumento ascendente de los casos de cáncer de piel en
los últimos años, hacen relevante dar cobertura legislativa a la situación.
Declaró que está demostrado que el protector solar es el mejor
escudo contra el cáncer de piel. En consecuencia, se deben fomentar conductas de
autocuidado desde la primera infancia, como el uso de protector solar contra
radiación UVA/UVB, de al menos FPS 30, tres veces al día; evitar la exposición
solar entre las 11.00 y 16.30 horas, y la incorporación de ropa y elementos de
protección cada vez que se está al aire libre. Acotó que nueve de cada diez
personas con cáncer de piel lo desarrollan debido a la sobreexposición al sol,
conducta que está asociada a momentos de felicidad, ocio y esparcimiento por
relacionarse con vacaciones, playa, campo o la vida al aire libre.
--- PÁGINA 11 ---
Hizo presente que según proyecciones del Observatorio Global del
Cáncer (Globocan 2020) plataforma web de la Organización Mundial de la Salud
(OMS) en Chile, anualmente se diagnostican más de 800 nuevos casos de cáncer
de piel, solo del tipo melanoma. Esta cifra es preocupante si se tiene presente que
se trata de una de las patologías oncológicas más prevenibles, a través del cambios
de hábitos nocivos e incorporando conductas de autocuidado como las señaladas
anteriormente.
Por último, dejó en claro que las experiencias internacionales van en
la dirección de la propuesta presentada.
La diputada Gazmuri indicó que más allá de la protección solar,
existe un problema de acceso a los controles dermatológicos, cuestión que podría
ser materia de otra discusión.
4.- Inició la discusión del proyecto de ley que incorpora al
Trabajador Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código
Sanitario". (Boletín N°15.889-11).
La diputada Marta Bravo explicó que el proyecto es de carácter
transversal y viene a valorar y otorgar importancia al rol del trabajador social en el
equipo de salud, especialmente en lo que significa la atención integral de los
pacientes.
El diputado Lagomarsino indicó que este proyecto de ley viene a
corregir un error que no ha sido consumado, toda vez que al principio del periodo
legislativo se desarrolló una cumbre con todos los gremios profesionales y técnicos
de la salud, con el objeto de reflotar un tema que lleva largo tiempo esperando
avanzar y que dice relación con las modificaciones al Libro V del Código Sanitario,
donde se definen disciplinariamente a los médicos, dentistas, químicos
farmacéuticos, enfermeras y matronas, pero quedan excluidos fonoaudiólogos,
kinesiólogos, asistentes sociales, terapeutas ocupacionales, trabajadores sociales,
entre otros. Al respecto, informó que fruto de esta cumbre, el Ministerio de Salud
desarrolló un proceso con cada uno de estos colegios para avanzar en la regulación
disciplinaria de estos, cuestión no es fácil porque cada uno ha protegido su espacio
disciplinar buscando que nadie lo transgreda, siendo conocida las discrepancias
existentes entre las enfermeras y las matronas, por las unidades de neonatología.
Recordó que la modificación fue fruto de un acuerdo, el cual se iba
ingresar como una indicación sustitutiva, cuestión que nunca se materializó, en
consecuencia, el Ministerio de Salud se estaría farreando una oportunidad de
avanzar en una materia que ha sido postergada en torno a 10 y 15 años, con el
--- PÁGINA 12 ---
objeto de terminar de un modelo biomédico en el sentido de la integración de las
profesiones, cambiando los primero acápites de dicho título, dejando de hablar de
un equipo médico, para referirse a un equipo de salud; incorporando profesiones y
carreras técnicas que disciplinariamente nunca han sido incorporadas.
El diputado Rosas informó que en la legislatura anterior, se puso al
Gobierno varias veces en jaque diciéndoles que los parlamentarios presentarían un
proyecto de ley sino lo hacían, pese a las advertencias, el Ministerio de Salud no
materializó propuesta alguna.
Aclaró que no se puede tener un Código Sanitario que no contemple
especialidades que llevan años trabajando, toda vez que se generan múltiples
consecuencias y, por tanto, no es una mera formalidad.
El diputado Palma valoró la iniciativa e instó a que la medicina sea
modificada, porque no se puede seguir invizibilizando a las otras profesiones,
teniendo en consideración el rol preponderante que tienen en la salud pública,
agregando que no se debe seguir con una mirada biomédica, sino que
biopsicosocial.
5.- Continuó la discusión del proyecto de Ley que modifica el
Código Sanitario para reconocer la actividad desplegada por los técnicos de la
salud como profesionales auxiliares de la medicina y la odontología. Primer
trámite constitucional. (Boletín N°15.683-11).
El diputado Lagomarsino comentó que si el Ejecutivo no cumple
con la presentación de indicaciones, se verán los proyectos de ley por separado.
En términos generales, comentó que existe una discusión respecto a
la eventual supervisión o supervigilancia, sin embargo, la iniciativa no habla de
supervigilancia, sino que de una supervisión del profesional según corresponda.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent en primer
término, indicó que las indicaciones solicitadas se presentaran lo más rápido
posible.
Aclaró que la indicación que pretende realizar el Ejecutivo tiene
grandes componentes: primero, dar término a una problemática que se arrastra
hace más de 15 años, segundo, se han realizado conversaciones con 14 colegios
profesionales, 3 colegios relativos a los técnicos y la Federación Nacional de
Colegios Profesionales de la Salud.
Explicó que básicamente se incorporarán ordenadamente muchas
carreras al Código Sanitario, que actualmente no se contemplan, sin embargo, hay
dos profesiones que el Ejecutivo no tiene pensado su incorporación, vale decir, los
--- PÁGINA 13 ---
psicopedagogos y los trabajadores sociales. Por su parte, anticipó que se agregan a
los técnicos (TENS y TONS).
Precisó que cada una de las carreras que se incorpora, no solo se
hace de forma enunciativa sino que también se establecen sus ámbitos de
competencia.
A mayor abundamiento, expresó que se habla de responsabilidad
sanitaria pero no de responsabilidad penal, porque esta última ya se consagra en la
legislación nacional.
Acotó que, también, se hace alusión a la prescripción de la indicación
delegada en un contexto bien definido en un establecimiento de salud bajo
supervisión de médico en el contexto del equipo médico y protocolos definidos.
Respecto a los conceptos definidos, hizo presente que hay algunos
colegios profesionales han quedado más conforme que otros, toda vez que existen
ciertos límites para el Ejecutivo y se deben compatibilizar todas las definiciones.
Por último, explicó que se deben distinguir aquellas profesiones que
otorgan directamente acciones de salud en comparación con otras que participan de
dichas acciones de salud, precisando que el Código Sanitario es visto desde la
autoridad sanitaria a diferencia de la ley de derechos y deberes de salud que es
vista desde las atenciones a las personas.
Finalmente, afirmó que no se hace referencia a las remuneraciones,
al cambio de la arancelización de la modalidad de libre elección, a la
responsabilidad penal, a la malla curricular porque para ello se requiere del
consentimiento del Ministerio de Educación, ni tampoco a la tuición ética, toda vez
que son cuestiones que los mismos colegios profesionales estuvieron todos
contestes de no abordar.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:03
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión