======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14268&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 119a, celebrada el martes 6 de agosto de 2024
De 17:32 a 19:23 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín N°14.845-11.  
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:32 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Patricio Rosas y
Agustín Romero.
Los diputados Enrique Lee, Marisela Santibáñez y Eric Aedo
reemplazaron, por esta sesión, a los diputados Andrés Celis, Karol Cariola y Héctor
Barría, respectivamente.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo,
Marlene Pérez y Henry Leal.
Para el primer punto, concurrió el Superintendente de Salud, señor
Víctor Torres Jeldes, acompañado por los señores Jorge Arturo Dip Calderón, Fiscal
de la Superintendencia y Osvaldo Varas Schuda, Intendente de Fondos y, la señora
Ximena Gutiérrez.
Para el segundo punto, la Jefa de Coordinación Nacional de la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, señora Valeria Céspedes Gómez y el
asesor legislativo, señor Jaime Junyent Ruiz.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comite Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
2.- Comunicación del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Marisela Santibañez, durante la sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Mixto Radical - Liberal - DC, mediante el
cual informa reemplazo del diputado Héctor Barría por el diputado Eric Aedo durante
la sesión de hoy.
4.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
por tener conflicto de horario con otras reuniones agendadas con anterioridad, en su
representación asistirá la Jefa de Coordinación Nacional de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, señora Valeria Céspedes Gómez.
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos
con fines estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (1123-372). Boletín: 15773-11
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2166), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las medidas que se adoptarán para gestionar
la reposición de ambulancias en los Servicios de Atención Médica de Urgencia
(SAMU) a nivel nacional. Respuesta Oficio N°: 476/11/2024
7.- Oficio del Secretario General de la Junta Aeronáutica Civil
(N°177), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
8.- Oficio del Director (s) de la Agencia de Promoción de la Inversión
Extranjera (N°194), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2024.
9.- Oficio de la Subsecretaria de Evaluación Social (N°1450),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio de la Gerente General de Sercotec (N°114), mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
11.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (N°655),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
12.- Oficio de la Superintendenta de Insolvencia y Reemprendimiento
(N°12176), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2024.
13.- Oficio de la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (s) (N°6246), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
14.- Oficio de la Secretaria General del Consejo de Rectores (N°154),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
15.- Oficio del Subsecretario de Derechos Humanos (N°638),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
16.- Oficio del Ministerio Público (N°228), mediante el cual remite
glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
17.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (N°370), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
18.- Oficio del Subsecretario de Turismo (s) (N°259), mediante el cual
remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
19.- Oficio de la Directora del Instituto de Salud Pública (N°686),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
20.- Oficio de la Subsecretaria de Educación Superior (N°10619),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
21.- Oficio del Gobernador Regional de O´Higgins (N°1132), mediante
el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
22.- Oficio de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
(N°285), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 4 ---
23.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17309), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
24.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17444), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°14, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
25.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17446), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°10, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
26.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17447), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°23, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
27.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17448), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°18, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
28.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17453), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
29.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17454), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°14, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
30.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17494), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
31.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17496), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°19, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
32.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°17497), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°18, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
33.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente (N°243720),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
34.- Oficio del Subsecretario de Agricultura (N°835), mediante el cual
remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 5 ---
35.- Carta de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados,
mediante la cual solicita oficiar a la Ministra de Salud y Subsecretario de Redes
Asistenciales, a fin de dar solución a la problemática planteada sobre la
construcción de un hospital de mediana complejidad en la comuna de Coelemu.
36.- Carta Gerente Asuntos Corporativos y Comunicaciones de
Femsa Salud, mediante la cual aporta antecedentes al procedimiento administrativo
de la Superintendencia de Salud que ordena el pago de $10.503.216.397.-, con
intereses; solicitando la lectura de la presente misiva.
37.- Solicitud del Comité UDI, para citar a una sesión especial con el
fin de abordar la grave crisis que afecta al ámbito de la salud en Chile producto de
las extensas listas de espera que se han ido acumulando en perjuicio de miles de
personas cuyas solicitudes de atención médica lamentablemente no han tenido una
respuesta oportuna por parte del sistema público.
38.- Solicitud de audiencia del Colegio de Biólogas y Biólogos de
Chile, para abordar la falta de reconocimiento formal de los biólogos como
profesionales de la salud en el código sanitario chileno.
39.- Solicitud de ayuda de un particular (Señora Bersovira del Carmen
Ortiz), a fin de que el fármaco voxzogo vosoritide, para detener el avance de la
acondroplasia, sea incluido en la ley Ricarte Soto.
40.- Solicitud de audiencia de la Presidenta APRUS Hospital Claudio
Vicuña, a fin de exponer una problemática grave ante la Comisión.
41.- Denuncia de una paciente (Sra. Tatiana Chamorro) en contra
CEMED Limache por sentirse amenazada por el Gerente de centro de diálisis. El
documento no será subido por contener información personal del paciente.
42.- Reiteración de denuncia de un particular (Sr. Norberto Silva), por
matadero clandestino en Parral, Séptima Región del Maule, sin tomar en cuenta la
hidatidosis, muy común en esta zona.
43.- Reiteración de denuncias (Sr. Sergio Gesell) por negligencias e
irregularidades expresadas por el Servicio de Salud Chiloé y Hospital de Ancud
durante los últimos años.
44.- Carta abierta de un particular (Sr. Sergio Gesell) al Presidente de
la República sobre denuncias en contra el Servicio de Salud de Chiloé.
45.- Comunicación del Coordinador de distintas Agrupaciones, a fin
de solicitar oficiar al Ministerio de Salud y Fonasa para asegurar los recursos
asignados sobre la situación actual del embarazo adolescente y las barreras
económicas al acceso de anticonceptivos de larga duración.
--- PÁGINA 6 ---
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
El diputado Palma estimó preocupante lo que estaría sucediendo en
la Clínica Las Condes, toda vez que el presidente del directorio de la Clínica Las
Condes, señor Alejandro Gil, tiene prohibición de acercase al recinto asistencial y,
además, se decretó su firma mensual y arraigo nacional. Lo anterior, por una
eventual defraudación de más de 2.000 millones de pesos.
Por otro lado, hizo alusión al joven Ángel Mardones, licenciado en
medicina de la Universidad de Concepción, quien por segunda vez, se encontraría
en una situación de hostigamiento, persecución y represión por parte del centro
educativo, al calificarlo con una nota 1, pese a no estar matriculado este año.
Por último, hizo alusión a lo que sucedió con la recordada y querida
Rebeca Ghigliotto, quien falleció por negligencia médica producto de un cáncer. Al
respecto, hizo un llamado para terminar con toda forma de dilatación de la atención
de las personas.
La diputada Molina solicitó a la Secretaria de la Comisión, señora
Ana María Skoknic leer la carta suscrita por la Presidenta de la Cámara de
Diputadas y Diputados, mediante la cual solicita oficiar a la Ministra de Salud y
Subsecretario de Redes Asistenciales, a fin de dar solución a la problemática
planteada sobre la construcción de un hospital de mediana complejidad en la
comuna de Coelemu, quien procedió a su lectura.
El diputado Rosas señaló que el plazo para la presentación del
proyecto de asignación técnica de los técnicos paramédicos iba a ser el 31 de julio
de 2024; sin embargo, a la fecha aún no se ha materializado.
La diputada Gazmuri estimó preocupante que habiendo pasado más
de un año respecto de la publicación de la ley de cannabis medicinal, no exista
ninguna información o “bajada” para los servicios de salud del país.
El diputado Lagomarsino compartió la necesidad de otorgar
premura a la presentación del proyecto de ley que crea la asignación técnica para
los técnicos en enfermería en nivel superior.
Informó que en el Servicio de Salud Valparaíso San Antonio existen
21 licitaciones que han fracasado producto de una revisión desde el 1 de enero de
2018 al 31 de julio de 2024, donde seis proyectos emblemáticos aún no se han
podido materializar. Por consiguiente, indicó que traspasó los antecedentes
correspondientes a la Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 7 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la estrategia,
cronograma y medidas que se adoptarán por esa cartera para hacer frente a la
problemática de las listas de espera a nivel nacional.
Asimismo, interesa conocer los recursos destinados para el programa
especial de atención de listas de espera, que se aprobó el año pasado en la partida
del Ministerio de Salud y, además, la individualización de las 135.599 personas que
estarían en listas de espera en la región del Libertador Bernardo O’Higgins.
(Solicitud diputado Leal, Cornejo y Pérez)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el número de
ambulancias SAMU existentes en la región de Arica y Parinacota, desagregado por
comuna y, detallando cuantas de ellas estarían operativas a la fecha. (Solicitud
diputado Lee)
3. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre el número de ambulancias SAMU existentes en la región de Arica y
Parinacota, desagregado por comuna y, detallando cuantas de ellas estarían
operativas a la fecha. (Solicitud diputado Lee)
4. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre los motivos por los cuales centenares de médicos a nivel nacional que se
desempeñan en la Atención Primaria de Salud, no estarían  recibiendo la asignación
por especialidad, señalando las medidas que se adoptarán para solucionar dicha
problemática. (Solicitud diputado Gazmuri)
5. Reiterar el oficio N° 517 de 2024, dirigido a la Ministra de Salud,
toda vez que a la fecha aún no existe respuesta. (Solicitud diputado Palma)
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
avance del reglamento de la ley de fibromialgia, señalando su fecha tentativa de
publicación. (Solicitud diputado Barría)
7. Oficiar a la Subsecretaria de Salud Pública para que informe sobre
el estado de avance del reglamento de la ley de fibromialgia, señalando su fecha
tentativa de publicación. (Solicitud diputado Barría)
8. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los planes de
reposición y ampliación de ambulancias para la provincia de Osorno. (Solicitud
diputado Barría)
9. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
cumplimiento del compromiso adquirido de construir un hospital de mediana
--- PÁGINA 8 ---
complejidad en la comuna de Coelemu, que permita un acceso a la salud viable y
oportuna de los habitantes de las comunas rurales de la región de Ñuble, señalando
cronograma y plazos estimados.
Asimismo, interesa conocer si existe la posibilidad de crear una mesa
de trabajo que incluya la participación de los equipos municipales, con el objeto de
tener en cuenta las condiciones específicas de la comuna, en virtud de documento
adjunto. (Solicitud diputada Molina)
10. Oficiar a la Subsecretaria de Redes Asistenciales para que
informe sobre el estado de cumplimiento del compromiso adquirido de construir un
hospital de mediana complejidad en la comuna de Coelemu, que permita un acceso
a la salud viable y oportuna de los habitantes de las comunas rurales de la región de
Ñuble, señalando cronograma y plazos estimados.
Asimismo, interesa conocer si existe la posibilidad de crear una mesa
de trabajo que incluya la participación de los equipos municipales, con el objeto de
tener en cuenta las condiciones específicas de la comuna, en virtud de documento
adjunto. (Solicitud diputada Molina)
11. Invitar a una próxima sesión por definir, a la asociación de
pacientes de fibromialgia, para que puedan exponer sobre sus problemáticas.
(Solicitud diputado Barría)
12. Acordó realizar una sesión especial, el día lunes 12 de agosto de
2024, a las 15:00, invitando a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes
Asistenciales, con el objeto de abordar la grave crisis que afecta al ámbito de la
salud en Chile producto de las extensas listas de espera que se han ido acumulando
en perjuicio de miles de personas cuyas solicitudes de atención médica no han
tenido una respuesta oportuna por parte del sistema público, en virtud de
documento adjunto. (Solicitud diputado Lilayu)
13. Acordó limitar los puntos varios en un máximo de 30 minutos.
ORDEN DEL DÍA
1.- Devolución de dinero por parte de la Superintendencia de
Salud a Isapre Nueva MasVida.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes en
términos generales, explicó los motivos y argumentos jurídicos que permiten la
devolución, mediante resolución de 4 de junio de 2024, por parte de la
Superintendencia de Salud a Isapre Nueva MasVida, de la suma de $10.000.000
aproximadamente.
--- PÁGINA 9 ---
Como síntesis, expresó lo siguiente:
1. Cumplimiento judicial: Manifestó que lo actuado por la
Superintendencia de Salud en materia de excedentes ha sido para cumplir con una
sentencia judicial y no es una cuestión antojadiza y, además, se ajusta a derecho.
2. Subrogación de ISAPRE Nueva Más Vida: Comentó que la
ISAPRE Nueva Más Vida, de acuerdo con el artículo 191 del Decreto con Fuerza de
Ley N° 1 de 2005, se subroga legalmente a los afiliados.
3. Custodia de sumas transferidas: Indicó que las sumas transferidas
están en la garantía que debe mantener la ISAPRE Nueva Más Vida y no han salido
de la custodia de la Superintendencia de Salud.
4. Controversia y fondos: Explicó que la controversia actual es parte
de la conducta de uno de los prestadores que fundamentalmente pretende que
estos recursos vuelvan al fondo que corresponde a los prestadores. Esto ocurre
porque, al ser insuficiente el fondo, buscan que se aumente el total para mejorar las
condiciones de prorrateo.
5. Determinaciones de la Corte y tribunales: Hizo presente que la
Corte ha determinado que no se puede aumentar el fondo porque estos son parte
de los excedentes que la Contraloría General de la República y los tribunales de
justicia han revisado en múltiples ocasiones.
6. Información Incorrecta: Destacó que la conclusión más evidente es
que se pretende obstruir la labor de la Superintendencia mediante la difusión de
información incorrecta o eventualmente parcial a través de medios de comunicación.
7. Transparencia: Afirmó que la Superintendencia no tiene
inconveniente alguno en que todos los órganos competentes, revisen el proceso de
la forma más transparente posible.
8. Acciones Legales: Acotó que la Superintendencia estaría
evaluando acciones legales por la difusión de injurias a través de medios
irresponsables.
9. Antecedentes falsos: Sostuvo que si la ISAPRE Nueva Más Vida
ha acompañado antecedentes falsos, de acuerdo al artículo 228 del DFL1, estaría
cometiendo el delito del artículo 210 del Código Penal. Por lo tanto, si se
comprobara que los medios de verificación son falsos, esto podría tener
consecuencias para la ISAPRE Nueva Más Vida.
10. Resumen: Aclaró que han tratado de entregar la máxima
información posible para explicar lo ocurrido, no solo respecto a la duda puntual,
sino a todo el proceso que lleva ya siete años. Aunque la ley establece plazos para
--- PÁGINA 10 ---
las comisiones liquidadoras, hoy en día los prestadores no han recibido ningún
pago.
11. Razón del retraso: Comentó que a diferencia de los excedentes,
sobre los cuales ya hubo pronunciamiento de la Corte y se levantó la orden de no
innovar, en materia de prestadores aún existen causas pendientes, lo que impide el
pago. Esto incluye tanto a prestadores institucionales como a prestadores
individuales, como médicos.
12. Obligación de la Superintendencia de Salud: Por esta razón,
parece ser una obligación cumplir con la función encomendada por la ley, y dar
curso a estos recursos una vez que se haya clarificado cada una de las etapas
señaladas.
Los diputados y diputadas reflexionaron sobre la temática, emitiendo
sus opiniones y realizando consultas a la autoridad sobre algunas materias que no
habrían quedado claras o precisas.
2.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín N°14.845-11. Urgencia suma.
Continuación proyecto de ley
Numeral 3, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
9. De la diputada Gazmuri para agregar un numeral 3, nuevo, que
incorpore un artículo 1°quater, del siguiente tenor:
Artículo 1°quater: Durante la sustanciación de los procedimientos
administrativos sobre licencias médicas regulados en esta ley, se podrá decretar
provisoriamente la suspensión de la emisión de licencias médicas para el
profesional investigado, cuando existan antecedentes que permitan presumir
fundadamente la ausencia de un acto médico que justifica la emisión de la
respectiva licencia médica.
Por razones fundadas, la suspensión señalada en el inciso anterior
podrá ser alzada o modificada durante la tramitación del procedimiento. En todo
--- PÁGINA 11 ---
caso, ésta se extinguirá con la eficacia de la resolución administrativa que ponga fin
al procedimiento correspondiente.
En caso de que los hechos que motivaron la suspensión a la que se
refiere este artículo puedan constituir crímenes o simples delitos, el funcionario que
dictó dicha medida deberá denunciar aquellos hechos ante el Ministerio Público o
ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar en que el funcionario presta sus
servicios.
Un reglamento emitido por el Ministerio de Salud determinará la forma
en que la Superintendencia de Seguridad Social hará revisión de las medidas
adoptadas a fin de llevar a cabo los procesos de revisión de las licencias médicas
otorgadas, a través de un profesional que tenga experiencia en los diagnósticos y
tratamientos de la patología de que se trate y por la que se dio lugar a la licencia
cuestionada, que deberá revisar la ficha clínica del o la paciente, si la hubiere, y
emitir un informe que sirva de fundamento a la resolución que la impone.
El Reglamento determinará las características del informe, los plazos
con que se cuentan para emitirlo, y las vías recursivas con la que se cuenten para
ello, incluida la vía judicial. Los profesionales que se pronuncien sobre el rechazo de
la licencia de que se trate podrán actuar como asesores externos ante la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez.
Con todo la, la suspensión de la emisión de licencias médicas cuya
revisión esté en curso, no afectará la emisión de otras licencias médicas que ya
hayan sido aprobadas por la entidad pagadora.”
La diputada Gazmuri explicó que esta indicación incorpora un
artículo 1° quater nuevo. Acotó que se tuvo como consideración lo que venía del
Senado y se agregaron un par de consideraciones.
Indicó que en el inciso primero se incorpora el término fundadamente
ante la suspensión de la emisión de licencias médicas, agregando que entienden
que el Ejecutivo no tiene objeción con este punto; se establece además la dictación
de un reglamento para que se regule correctamente la revisión de la emisión de
licencias médicas, por parte de profesionales que tengan experiencia en los
diagnósticos y tratamientos de la patología de que se trate, es decir, se cambia la
redacción en el entendido que no existe ley de especialidades y, en consecuencia,
mal se podría exigir que haya un médico especialista que revise la procedencia del
rechazo de una licencia médica.
--- PÁGINA 12 ---
Aclaró que entiende el punto que se ha hablado muchas veces sobre
la idea matriz de este proyecto, en cuanto a terminar con la emisión fraudulenta de
licencias médicas; sin embargo, estimó necesario traer a colación la necesidad de
ver de forma integral este proyecto, haciéndose cargo también del universo de
licencias rechazadas y, que esta ley puntualmente no vaya a afectar a los pacientes.
Recordó que hoy en día se están rechazando licencias sin ningún
peritaje por el mero rechazo a licencias continuas y reiteradas en el tiempo. En ese
sentido, declaró que ante la falta de presupuesto que se ha mencionado para la
contratación de muchos profesionales para la revisión de licencias por distintas
patologías, se propone que los profesionales que se pronuncien sobre el rechazo de
las licencias de que se trate podrán actuar como asesores externos ante la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez.
Señaló que la redacción del inciso final del artículo propuesto, dice
relación con la necesidad de asegurar que el paciente no se verá afectado por el
proceso de revisión que se siga respecto del prestador que emitió la licencia. Por su
parte, el Ejecutivo menciona que este punto está claro porque es un proceso ex post
a la emisión de la licencia propiamente tal, no obstante, sugirió dejarlo establecido
expresamente en la ley.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent comentó
que el contenido del primer párrafo de esta indicación, se aborda en los artículos 2,
3 y 5, cuando se hace alusión a los procedimientos de la Compin, de las Isapres y
de la Suseso, respectivamente.
Por otro lado, señaló que la frase “profesional que tenga experiencia
en los diagnósticos” es un concepto ambiguo que podría generar un aumento en la
judicialización.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:23
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión