======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18129&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 121a, celebrada el martes 13 de agosto de 2024
De 17:35 a 19:26 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín N°14.845-11. 
Urgencia suma. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu,
Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados y diputadas Marta González, Enrique Lee y Felipe
Camaño reemplazaron, por esta sesión, a los diputados Helia Molina, Andrés Celis y
Héctor Barría, respectivamente.
Los diputados Karol Cariola y Ana María Gazmuri estuvieron
pareados, por esta sesión, con los diputados Enrique Lee y Marta Bravo,
respectivamente.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Leónidas Romero y
Hugo Rey.
Como invitados, concurrieron la Subsecretaria de Salud Pública,
señora Andrea Albagli Iruretagoyena, la Superintendenta de Seguridad Social,
señora Pamela Gana Cornejo junto al señor Jonathan Rivera y los asesores
legislativos del Ministerio de Salud, señores Jaime Junyent Ruiz y Cristian Miquel.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por la diputada Marta
González, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comite Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
3.- Comunicación del Comité Demócrata Cristiano e Independientes,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Héctor Barría por el diputado
Felipe Camaño durante la sesión de hoy.
4.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
debido a conflicto de horario, no obstante hace presente que participará la
Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli.
5.- Oficio de la Contraloría General de la República (N° E525527),
mediante el cual deriva solicitud de la Comisión al Superintendente de Salud sobre
la legalidad de la devolución, vía resolución de fecha 4 de junio de 2024, por parte
de la Superintendencia de Salud, de 10 mil millones de pesos aproximadamente, a
la Isapre nueva más vida. Respuesta Oficio N°: 598/11/2024
6.- Oficio del Superintendente de Salud (N°3442), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre la legalidad del doble cobro que hacen
algunos profesionales médicos especialistas al momento de revisar los resultados
de exámenes ordenados a pacientes. Respuesta Oficio N°: 556/11/2024
7.- Oficio del Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente
(N°963), mediante el cual remite glosa presupuestaria N°4, en cumplimiento a la Ley
de Presupuesto 2024.
8.- Carta de la Asociación de Enfermeras y Enfermeros del Hospital
Guillermo Grant Benavente de Concepción, mediante la cual exponen la situación
actual del equipo de salud mental del CIP-CRC de Coronel, el cual participa de la
atención psiquiátrica de los usuarios que están internados en este centro de
régimen cerrado y que forma parte de la triada SENAME-MINSAL y Gendarmería.
9.- Denuncia por el caso de don Maximiliano Salazar funcionario del
Servicio de Salud Chiloé, con los argumentos para establecer el desamparo,
--- PÁGINA 3 ---
abandono, falta de protección y la discriminación en materias de inclusión laboral,
después de 12 años y 8 años de haber sido atacado por la paciente psiquiátrica en
el cometido de sus funciones.
10.- Pareo acordado entre la diputada Karol Cariola y diputado
Enrique Lee, durante la sesión de hoy.
11.- Pareo acordado entre la diputada Ana María Gazmuri y diputada
Marta Bravo, durante la sesión de hoy.
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
El diputado Palma estimó preocupante la reciente aprobación en la
Comisión de Gobierno Interior de una modificación de un artículo que dice relación
con la atención de salud, en el contexto de la ley de migraciones y extranjería, lo
cual de consolidarse sería un hito regresivo para el acceso a la salud de las
personas migrantes.
Por otro lado, hizo alusión a las denuncias que ha recibido por el mal
funcionamiento del programa “Rayen”, encargado de la administración de datos en
una plataforma, lo que estaría afectando la seguridad y salud mental de los
trabajadores.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que tome conocimiento de la
carta de la Asociación de Enfermeras y Enfermeros del Hospital Guillermo Grant
Benavente de Concepción, mediante la cual exponen la situación actual del equipo
de salud mental del CIP-CRC de Coronel, el cual participa de la atención
psiquiátrica de los usuarios que están internados en este centro de régimen cerrado
y que forma parte de la triada SENAME-MINSAL y Gendarmería. (A proposición del
diputado Lagomarsino) (Punto 8 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que tome conocimiento de la
denuncia de un funcionario del Servicio de Salud Chiloé, quien expone argumentos
para establecer el desamparo, abandono, falta de protección y discriminación en
materias de inclusión laboral, después de 8 años de haber sido atacado por una
paciente psiquiátrica en el cometido de sus funciones. (A proposición del diputado
Lagomarsino) (Punto 9 de la cuenta)
--- PÁGINA 4 ---
3. Reiterar el oficio N°531 de 2024, dirigido a la Ministra de Salud,
que a la fecha aún no tiene respuesta. (Solicitud diputado Lee)
4. Oficiar al Director del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota para
que informe sobre el número de contratos a honorarios existentes en el servicio y en
los recintos asistenciales dependientes del mismo, especialmente de asesores,
académicos o expertos, que tengan o hayan suscrito dos o más contratos a suma
alzada en distintas zonas o regiones del país, teniendo en consideración que existen
vacancias o plazas en las cuales aún no se ha hecho llamado a concurso público.
(Solicitud diputado Palma)
5.  Oficiar a la Directora del Hospital Regional de Rancagua para que
informe sobre la situación que afecta a trabajadores y usuarios de la unidad de
psiquiatría infanto-juvenil de ese recinto asistencial, toda vez que el viernes y
sábado pasado, jóvenes se habrían amotinado y aparentemente golpeado a
funcionarios, quienes quedaron con diferentes tipos de lesiones.
Asimismo, interesa conocer las medidas que se adoptarán para evitar
el acontecimiento de nuevos casos de este tipo, por parte de las jefaturas y
dirección del hospital. (Solicitud diputada González)
6. Oficiar a la Secretario Regional Ministerial de Salud del Libertador
Bernardo O’Higgins para que informe sobre la situación que afecta a trabajadores y
usuarios de la unidad de psiquiatría infanto juvenil del Hospital Regional de
Rancagua, toda vez que el viernes y sábado pasado, jóvenes se habrían amotinado
y aparentemente golpeado a funcionarios, quienes quedaron con diferentes tipos de
lesiones.
Asimismo, interesa conocer las medidas que se adoptarán para evitar
el acontecimiento de nuevos casos de este tipo, por parte de las jefaturas, dirección
del hospital y autoridad política. (Solicitud diputada González)
7. Oficiar al Gerente General de la Mutual de Seguridad de la Cámara
Chilena de la Construcción, para que informe sobre el número de trabajadores que
han consultado por lesiones aparentemente inferidas por pacientes y usuarios del
Hospital Regional de Rancagua, especialmente de la unidad de psiquiatría infanto-
juvenil de dicho recinto asistencial, desde 2020 a la fecha. (Solicitud diputada
González)
8. Oficiar al Director del Trabajo para que informe sobre el número de
denuncias realizadas por trabajadores del Hospital Regional de Rancagua,
especialmente de la unidad de psiquiatría infanto- juvenil, por vulneración de los
derechos de los trabajadores al no adoptar medidas de seguridad y prevención de la
--- PÁGINA 5 ---
violencia, desde 2020 a la fecha. Lo anterior, debido a episodios de agresión por
parte de pacientes y usuarios a trabajadores del recinto asistencial. (Solicitud
diputada González)
9. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la
actualización de las orientaciones técnicas de trasplante de 2015, con respecto a la
nueva ley de procuramiento y trasplante de órganos y, su reglamento
correspondiente de fecha posterior.
Asimismo, interesa conocer de qué forma se estaría dando
cumplimiento a la ley en cuestión, especialmente por parte de los profesionales que
están a cargo de diagnosticar la muerte cerebral en las Unidades de Cuidados
Intensivos. (Solicitud diputado Rosas)
10. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación
que afecta al Centro de Salud Familiar Alberto Bachelet Martínez de la comuna de
Conchalí, toda vez que llevaría más de once días sin energía eléctrica, lo que ha
imposibilitado la atención de los pacientes.
Al respecto, señale las medidas que se adoptaron para mantener la
continuidad de la atención y los motivos por los cuales no existiría grupo
electrógeno. (Solicitud diputado Rosas)
11. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte para
que informe sobre la situación que afecta al Centro de Salud Familiar Alberto
Bachelet Martínez de la comuna de Conchalí, toda vez que llevaría más de once
días sin energía eléctrica, lo que ha imposibilitado la atención de los pacientes.
Al respecto, señale las medidas que se adoptaron para mantener la
continuidad de la atención y los motivos por los cuales no existiría grupo
electrógeno. (Solicitud diputado Rosas)
12. Invitar a una próxima sesión por definir a la Directora del Servicio
de Salud de Los Lagos, para que exponga sobre las causas de la derivación de
pacientes oncológicos hacia la República de Argentina, entre otras materias.
13. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes de la
Asociación de Enfermeras y Enfermeros del Hospital Guillermo Grant Benavente de
Concepción, para que expongan sobre la situación actual del equipo de salud
mental del CIP-CRC de Coronel, el cual participa de la atención psiquiátrica de los
usuarios que están internados en este centro de régimen cerrado. (Solicitud
diputado Leónidas Romero)
14. Acordó reabrir debate y votar nuevamente la indicación N°11 (solo
incisos segundo y tercero), con respecto al numeral 3 del artículo del proyecto que
--- PÁGINA 6 ---
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica. Boletín N°14.845-11.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín N°14.845-11. Urgencia suma.
Continuación proyecto de ley
Numeral 3, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
9. De la diputada Gazmuri para agregar un numeral 3, nuevo, que
incorpore un artículo 1°quater, del siguiente tenor:
Artículo 1°quater: Durante la sustanciación de los procedimientos
administrativos sobre licencias médicas regulados en esta ley, se podrá decretar
provisoriamente la suspensión de la emisión de licencias médicas para el
profesional investigado, cuando existan antecedentes que permitan presumir
fundadamente la ausencia de un acto médico que justifica la emisión de la
respectiva licencia médica.
Por razones fundadas, la suspensión señalada en el inciso anterior
podrá ser alzada o modificada durante la tramitación del procedimiento. En todo
caso, ésta se extinguirá con la eficacia de la resolución administrativa que ponga fin
al procedimiento correspondiente.
En caso de que los hechos que motivaron la suspensión a la que se
refiere este artículo puedan constituir crímenes o simples delitos, el funcionario que
dictó dicha medida deberá denunciar aquellos hechos ante el Ministerio Público o
ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar en que el funcionario presta sus
servicios.
Un reglamento emitido por el Ministerio de Salud determinará la forma
en que la Superintendencia de Seguridad Social hará revisión de las medidas
adoptadas a fin de llevar a cabo los procesos de revisión de las licencias médicas
otorgadas, a través de un profesional que tenga experiencia en los diagnósticos y
--- PÁGINA 7 ---
tratamientos de la patología de que se trate y por la que se dio lugar a la licencia
cuestionada, que deberá revisar la ficha clínica del o la paciente, si la hubiere, y
emitir un informe que sirva de fundamento a la resolución que la impone.
El Reglamento determinará las características del informe, los plazos
con que se cuentan para emitirlo, y las vías recursivas con la que se cuenten para
ello, incluida la vía judicial. Los profesionales que se pronuncien sobre el rechazo de
la licencia de que se trate podrán actuar como asesores externos ante la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez.
Con todo la, la suspensión de la emisión de licencias médicas cuya
revisión esté en curso, no afectará la emisión de otras licencias médicas que ya
hayan sido aprobadas por la entidad pagadora.”
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
comentó que uno de los elementos de la indicación explicita que los actos y
resoluciones deben ser fundados; sin embargo, esto ya se encontraría en las
indicaciones del Ejecutivo en el artículo 2 de esta ley que se refiere a los
procedimientos de la Compin.
Respecto al reglamento que debe emanar por parte del Ministerio de
Salud para regular el actuar de la Suceso. Indicó que dicha institución al ser
autónoma e independiente del Ministerio de Salud, este no puede determinar la
forma de trabajo de la Suceso mediante un reglamento.
En cuanto a la incorporación de médicos especialistas en el proceso
de fiscalización, aclaró que tiene varias complejidades, primero, irroga gasto fiscal y,
segundo, se debe clarificar que hay una diferencia en los procedimientos de la
Compin, toda vez que algunos se relacionan a la autorización de la licencia médica
(contraloría medica revisa merito clínico del reposo) y, por otro lado, la fiscalización,
que es un procedimiento posterior que tiene por objetivo revisar que estén los
sustentos que comprueben que hubo un acto clínico detrás de la emisión de una
licencia médica sin profundizar en la pertinencia clínica misma de la emisión de la
licencia, donde tampoco es necesario incorporar a un médico especialista en este
ámbito.
En votación, la indicación N°9 se rechazó por no alcanzar el quorum
(2 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Astudillo y Palma. Votaron en contra, los diputados Lagomarsino, Romero
y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Camaño (en reemplazo de Barría), Cordero
y Lilayu.
--- PÁGINA 8 ---
Numeral 3, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
10. Del diputado Lagomarsino para incorporar un nuevo numeral 3,
pasando el actual 3 a ser 4 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“3.- Agréguese un artículo 1° quater, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 1° quater.- En casos debidamente acreditados en que un
paciente deba permanecer con Licencia Médica hasta la realización de una atención
de especialidad, examen diagnóstico, procedimiento médico o de resolución
quirúrgica, o hasta el término de una hospitalización, se podrá extender una licencia
médica extendida mayor a 30 días hasta la realización de dicha atención, examen,
procedimiento o intervención quirúrgica, o alta de la hospitalización.
En el caso de que a una persona se le indique reposo a través de
una Licencia Médica cuyo motivo coincida con la patología que está en espera de
atención de especialidad, examen diagnóstico, procedimiento médico o de
resolución quirúrgica, o encontrándose esta hospitalizada, la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez no podrá rechazar dicha Licencia Médica.
Será responsabilidad de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez verificar si la persona está en lista de espera de atención de especialidad,
examen diagnóstico, procedimiento médico o de resolución quirúrgica, o se
encuentra hospitalizada, a fin de no rechazar Licencias Médicas que se encuentren
en el marco de este artículo.”
El diputado Lagomarsino comentó que la indicación tiene por objeto
posibilitar la licencia médica extendida, por ejemplo, para un paciente que se
diagnostica con síndrome de túnel carpiano, quedando en lista de espera y con
licencia médica, por lo menos, hasta que se le resuelva su problemática con una
cirugía, sin tener que estar buscando renovar su licencia médica continuamente.
Por último, comentó que tiene por objeto evitar que las licencias
médicas sean rechazadas porque su motivo está debidamente fundamentado hasta
que esté resuelta la cirugía.
La Subsecretaria de Salud Pública explicó que la indicación se
escapa del objeto de la ley, toda vez que el proyecto de ley dice relación con todos
aquellos procedimientos y sanciones asociados al acto de la fiscalización de las
licencias médicas y no así de la contraloría medica que tiene que ver con la
tramitación de las mismas.
--- PÁGINA 9 ---
A mayor abundamiento, acotó que al ser materia de seguridad social,
sería de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
En cuanto al fondo de la indicación, argumentó que no toda patología
o condición de salud que esté sujeta a alguna de las situaciones descritas en la
propuesta, requiere de manera inmediata o se asocia directamente a un reposo
laboral como una medida terapéutica, toda vez que puede ser asintomática, en
consecuencia, no se puede establecer una obligatoriedad por ley que implique la
Compin no cumpla el rol de revisión de antecedentes.
El jefe del Departamento Normativo de la Superintendencia de
Seguridad Social, señor Jonathan Rivera agregó que el criterio de utilizar las
listas de espera como un insumo para autorización de una licencia médica es algo
que ya se utiliza, en la medida que efectivamente exista recuperabilidad de la
patología que afecta a esa persona.
El diputado Romero solicitó la inadmisibilidad de la indicación.
En votación la inadmisibilidad de la indicación N°10, se declaró
inadmisible (5 votos a favor y 3 en contra)
Numeral 3
3.- Introdúcense, en el artículo 2°, las siguientes enmiendas:
a) Reemplázanse sus incisos primero y segundo por los siguientes:
“Artículo 2°.- Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
podrán solicitar a los profesionales que por ley emitan licencias médicas que se
encuentren sometidas a su conocimiento, la entrega o remisión de los antecedentes
o informes complementarios que las respalden y, por razones fundadas, los citará a
una audiencia para aclarar aspectos de su otorgamiento bajo el apercibimiento de
aplicar las multas y suspensiones señaladas en el siguiente inciso.
La inasistencia injustificada a las citaciones, así como también la
negativa a la entrega o la no remisión de los antecedentes solicitados en los plazos
fijados al efecto, los que no podrán exceder de siete días corridos, habilitarán a la
Comisión para que, mediante resolución fundada, sancione al profesional con
multas a beneficio fiscal de hasta 50 unidades tributarias mensuales. Además, como
medida de apremio, la Comisión deberá ordenar la suspensión de la emisión de
licencias médicas electrónicas o de papel, y la venta de formularios de licencias
--- PÁGINA 10 ---
médicas, según corresponda, por el plazo de hasta sesenta días hábiles, en
atención a la cantidad de licencias médicas respecto de las cuales se solicitan los
antecedentes 
que 
no 
han 
sido 
entregados, 
medida 
que 
se 
renovará
automáticamente mientras persista la conducta del profesional.”.
b) Agrégase, en el inciso tercero, a continuación del punto y aparte,
que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente:
“Transcurrido el plazo para dicha reclamación, corresponderá a la
Superintendencia de Seguridad Social informar a las Comisiones de Medicina
Preventiva e Invalidez sobre las reclamaciones presentadas por el prestador
sancionado. Lo anterior, dentro del primer día siguiente hábil al del vencimiento del
plazo de reclamación.”.
c) Intercálase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales
incisos cuarto y quinto a ser incisos quinto y sexto, respectivamente:
“Interpuesta la reclamación por el prestador sancionado ante la
Superintendencia de Seguridad Social, ésta deberá resolverla en un plazo de veinte
días. Dicha resolución también deberá ser informada por la Superintendencia de
Seguridad Social a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
11. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 3 que ha pasado a ser
2, por el siguiente:
“2.- Reemplázase el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2º.- Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
podrán solicitar a las y los profesionales habilitados para emitir licencias médicas
que se encuentren sometidas a su conocimiento, la entrega o remisión de los
antecedentes o informes complementarios que las respalden dentro de un plazo de
siete días hábiles, bajo el apercibimiento de aplicar las multas y suspensiones
señaladas en el inciso siguiente. En casos excepcionales y por razones fundadas,
las Comisiones podrán citar a las y los profesionales a una audiencia para aclarar
aspectos del otorgamiento de la o las licencias, pudiendo ampliar el plazo para
entregar los antecedentes o informes complementarios, si corresponde, en un
máximo de siete días hábiles adicionales.
En caso de que el profesional no entregara los antecedentes o
informes solicitados dentro del plazo señalado o que estos fueran insuficientes, o no
asista injustificadamente a las citaciones, la Comisión, mediante resolución fundada,
--- PÁGINA 11 ---
aplicará la sanción de multa a beneficio fiscal de entre 10 y 50 unidades tributarias
mensuales. En casos calificados, la Comisión podrá, además, suspender la venta de
formularios de licencias médicas y la facultad de emisión de licencias médicas
electrónicas o de papel, según corresponda, por el plazo de hasta sesenta días
hábiles, medida que se renovará automáticamente mientras persista la conducta de
la o el profesional.
Para efectos de determinar la sanción específica, la Comisión tendrá
en especial consideración el número de licencias médicas respecto de las cuales se
solicitaron los antecedentes, el grado de incumplimiento, las conductas anteriores
de la o el profesional requerido y/o citado, y cualquier otro criterio que, a su juicio,
sea relevante.
Habiendo o no recibido la información solicitada o inasistencia
injustificada de la o el profesional a la citación, en caso de que existieran
antecedentes que hicieran suponer, fundadamente, que una o más licencias
médicas fueron emitidas sin fundamento médico en los términos señalados en la
presente ley, las Comisiones solicitarán a la Superintendencia de Seguridad Social
el inicio del procedimiento regulado en el artículo 5°, acompañando todos los
antecedentes que tuviera en su poder. Asimismo, en el evento de existir
antecedentes que acreditan que la o el profesional ha incurrido en falsedad en el
otorgamiento de licencias médicas, las Comisiones deberán remitir los antecedentes
al Ministerio Público sin más trámite.
En contra de la resolución que imponga la sanción podrá reclamarse
ante la Superintendencia de Seguridad Social, dentro del plazo de cinco días hábiles
contados desde su notificación. Al día siguiente hábil de la interposición de la
reclamación, la Superintendencia de Seguridad Social deberá informar a las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez de su interposición. La
Superintendencia de Seguridad Social, deberá resolver la reclamación dentro del
plazo de veinte días hábiles. La resolución que ponga término a dicho procedimiento
deberá ser informada por la Superintendencia de Seguridad Social a las Comisiones
de Medicina Preventiva e Invalidez.
De oficio o a petición de parte, las Comisiones podrán poner término
a la referida suspensión, si estando esta vigente, la o el profesional proporcionare
los antecedentes o informes requeridos, o acuda a la citación. En caso de que el
reclamo señalado en el inciso anterior sea resuelto a favor de la o el profesional, se
dejarán sin efecto las multas cursadas y cesará la suspensión aplicada.
--- PÁGINA 12 ---
Las multas deberán ser pagadas en la Tesorería General de la
República, dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la fecha en que la
resolución que las impuso quede firme o ejecutoriada. Para tales efectos, las copias
de las resoluciones de la Comisión tendrán mérito ejecutivo.”.”.
12. De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal a) del numeral
3), por el siguiente:
a) Modificase el artículo 2 en el siguiente sentido:
a.1. Reemplázase en el inciso segundo la frase “exceder de siete días
corridos” por “ser inferiores a diez días hábiles”;
a.2.Reemplázase en el inciso tercero el término “sesenta” por
“treinta”; (pareciera que es al inciso segundo)
a.3. Incorpórese un inciso cuarto nuevo que indique, pasando el
actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si los antecedentes o informes requeridos se refirieren a más de
diez pacientes, el plazo para su entrega se aumentará en dos días por cada cinco
pacientes adicionales.
a.4. En el inciso cuarto actual, que pasa a ser quinto, incorpórase, a
continuación del término “dictará”, las expresiones “dentro del plazo de veinticuatro
horas”, antecedidas y seguidas por una coma.
13. Del diputado Lilayu para reemplazar el inciso primero del
artículo 2 de la ley N°20.585, por el siguiente:
“Artículo 2°:  Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
tendrán que educar e informar a los emisores y usuarios sobre las consecuencias
del uso fraudulento de licencias médicas, pudiendo además solicitar a los
profesionales que por ley las emitan, la entrega o remisión de los antecedentes o
informes complementarios que las respalden y, por razones fundadas, los citará a
una audiencia para aclarar aspectos de su otorgamiento bajo el apercibimiento de
aplicar las multas y suspensiones señaladas en el siguiente inciso”.
14. Del diputado Palma para reemplazar el inciso primero del
artículo 2, incorporado por el literal a) del numeral 3, por el siguiente:
“Artículo 2°.- Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
podrán solicitar a los profesionales que por ley emitan licencias médicas que se
encuentren sometidas a su conocimiento, la entrega o remisión de los antecedentes
o informes complementarios que las respalden. En el caso, de existir una o más
dudas razonables, respecto de los antecedentes o informes complementarios, podrá
citar a una entrevista presencial o telemática para que aclare aspectos de su
--- PÁGINA 13 ---
otorgamiento. Dichos requerimientos se realizarán por carta certificada o medios
electrónicos, bajo apercibimiento de aplicar las multas y suspensiones señaladas en
el siguiente inciso.”
15. De la diputada Molina para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 2, propuesto por el literal a) del numeral 3, la frase “siete días corridos” por
“12 días hábiles”.
16. Del diputado Palma para modificar el literal b), del N°3 del
artículo 1, en el siguiente sentido:
b1) Sustitúyase el inciso primero del artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 5º, las
Instituciones de Salud Previsional podrán solicitar a los profesionales que por ley
emitan licencias médicas la entrega o remisión de los antecedentes o informes
complementarios que las respalden, así mismo, cada vez que la licencia médica no
se emita en conformidad a lo señalado en el Decreto Nº7 que Aprueba Reglamento
sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y antecedentes
que deberán respaldar la emisión de licencias médicas.”
b2) Sustitúyase el inciso tercero del artículo 3, por el siguiente:
En caso que la Institución de Salud Previsional determine la
reducción o rechazo de una licencia médica, deberá remitir los antecedentes que
fundamentan la decisión a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, quien
deberá ratificar o denegar la modificación de la licencia médica.”
El diputado Lilayu retiró su indicación N°13.
El diputado Palma explicó que su indicación es muy relevante
porque considera que, en el caso, de existir una o más dudas razonables por parte
del Compin, respecto de los antecedentes o informes complementarios que sirven
de sustento para el otorgamiento de una licencia médica, podrá citar a una
entrevista presencial o telemática para que aclare aspectos de su otorgamiento.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent aclaró que el Ejecutivo no tendría ningún inconveniente en acceder a
incorporar la propuesta del diputado Palma, previa ratificación; sin embargo, aclaró
que por la misma tramitación de la ley electrónica y demás normas supletorias,
efectivamente podría ser posible citar por medios telemáticos.
A mayor abundamiento, declaró que existe la intención de incorporar
este punto, pero aún no se puede comprometer a ello.
El diputado Palma retiró la indicación N°14.
--- PÁGINA 14 ---
La diputada González hizo presente que existen acuerdos previos
que se habrían materializado en reuniones con los asesores parlamentarios y el
Ejecutivo, para poder considerar el tema de los plazos, procurando reemplazar
“siete días corridos” por “12 días hábiles”, específicamente en el siguiente inciso del
proyecto de ley: “La inasistencia injustificada a las citaciones, así como también la
negativa a la entrega o la no remisión de los antecedentes solicitados en los plazos
fijados al efecto, los que no podrán exceder de siete días corridos, habilitarán a la
Comisión para que, mediante resolución fundada, sancione al profesional con
multas a beneficio fiscal de hasta 50 unidades tributarias mensuales.”(…)
Recordó que uno de los compromisos era analizar, estudiar e
incorporar de alguna manera las indicaciones de las diputadas Gazmuri y Molina.
El diputado Lagomarsino solicitó votación separada de la indicación
N°11 (inciso segundo y tercero).
En votación la indicación N°11 (salvo incisos segundo y tercero), se
aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Astudillo, Cordero, Marta González (en reemplazo de Molina), Lagomarsino, Lilayu,
Palma, Romero y Rosas.
El diputado Lagomarsino argumentó que sería desproporcionada
una multa a beneficio fiscal de 10 a 50 UTM en el caso que un profesional no
entregue antecedentes o informes relacionados con la pertinencia de las licencias
médicas que emite. Lo anterior, porque una cosa es el ejercicio cotidiano de la
profesión y otra los grandes emisores.
El diputado Romero afirmó que no tiene mucho sentido seguir
tramitando algo que no tenga multa o sanción.
El diputado Lagomarsino declaró que esto es solo en el caso que el
profesional no entregue los antecedentes correspondientes dentro del plazo
señalado.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud aclaró que esto sería
una medida de apremio, en consecuencia, no es una sanción.
Agregó que las medidas de apremio terminan desde el momento que
la conducta que es apremiada se cumple y eso es lo que lo diferencia de una
sanción. A su vez, indicó que se incorporaran varios adjetivos que complejizan la
interpretación de la norma.
--- PÁGINA 15 ---
La diputada González preguntó qué pasa con el usuario que espera
la aprobación de su licencia médica, si el medico sale del país, va a un seminario,
incluso, se muere.
El diputado Rosas aclaró que siete días hábiles para emitir un
informe es bastante poco.
El diputado Romero argumentó que el objetivo es pesquisar
aquellos casos groseros de grandes emisores, toda vez que no siempre el Compin
va solicitar antecedentes sobre el mérito de una licencia médica.
La Subsecretaria de Salud Pública comentó que la indicación del
Ejecutivo considera una ampliación del plazo inicial de 7 días corridos a 7 días
hábiles que pueden ser extendidos por otros 7 días hábiles, pudiendo llegar a ser 14
días hábiles.
Argumentó que los antecedentes que solicita la Compin son
documentos que el profesional habilitado debiera tener a su disposición, por
ejemplo, la ficha de atención, bono, boleta, entre otros, en consecuencia, afirmó que
los antecedentes que se piden no son extraordinarios fuera del trabajo habitual de
los profesionales de la salud.
Puesto en votación, la indicación N°11 (solamente sus incisos
segundo y tercero), se rechazó por no alcanzar el quorum (4 votos a favor, 2 en
contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Lilayu,
Romero y Rosas. Votaron en contra, los diputados Palma y Lagomarsinio. Se
abstuvieron, los diputados Astudillo y Marta González (en reemplazo de Molina)
La diputada González condicionó votar nuevamente la indicación
solamente si el Ejecutivo expresa la voluntad de subsanar el tema relativo a los
plazos en este trámite reglamentario.
Luego de un intercambio de opiniones y, especialmente a solicitud del
Ejecutivo, se decidió por unanimidad, reabrir el debate y votación de la indicación
N°11 (solamente sus incisos segundo y tercero).
Nuevamente sometido a votación, la indicación N°11 (solamente sus
incisos segundo y tercero), se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Marta González (en
--- PÁGINA 16 ---
reemplazo de Molina), Lilayu, Palma, Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado
Lagomarsino.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 12, 15 y 16 se
entienden rechazadas reglamentariamente.
Numeral 3, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
17. Del Ejecutivo para intercalar, a continuación del numeral 3 que
ha pasado a ser 2, el siguiente numeral 3, nuevo:
“3.- Incorpórase, en el artículo 3°, a continuación de las dos veces
que se menciona la expresión “profesionales”, la palabra “habilitados”.”.
En votación la indicación N°17, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Lagomarsino,
Marta González (en reemplazo de Molina), Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Numeral 4
4.- Introdúcense, en el artículo 5°, las siguientes enmiendas:
a) Elimínase, en el inciso primero, la palabra “evidente”, y
reemplázase la expresión “una investigación”, por la frase “un procedimiento de
investigación”.
b) Reemplázase el inciso segundo por los siguientes incisos segundo
y tercero, nuevos:
“La 
Superintendencia 
de 
Seguridad 
Social 
notificará 
del
procedimiento al profesional investigado, al paciente y al empleador, cuando
corresponda; y requerirá informe sobre los hechos investigados, en cuyo caso,
dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la notificación, el profesional
investigado deberá acompañar copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se
circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro
documento que acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista.
Además, el profesional investigado podrá solicitar a la Superintendencia de
Seguridad Social que se le cite a una audiencia para complementar los descargos
efectuados en el informe antes señalado.
--- PÁGINA 17 ---
En caso de que el profesional investigado trabaje para un prestador
institucional de salud, éste podrá solicitar a la institución copia íntegra de la ficha
clínica, siempre que se circunscriba a la condición o patología que dio origen a la
respectiva licencia, u otro documento que acredite la atención médica, en caso de
que ésta última no exista. El prestador institucional deberá hacer entrega de dicha
información dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde la respectiva
solicitud. Si el prestador institucional de salud se negare por cualquier causa a la
entrega de la documentación señalada, deberá emitir un certificado fundamentando
dicha negativa, el que deberá ser entregado al profesional investigado dentro de
cinco días hábiles contados desde la solicitud. Si el prestador institucional de salud
no entregase el certificado dentro de plazo, su representante legal será
solidariamente responsable del pago de la eventual multa que se imponga al
profesional investigado. Lo dispuesto en este inciso no será aplicable a las
sociedades en las que el profesional investigado tenga la administración o participe
directa o indirectamente de, al menos, el diez por ciento de su propiedad, en cuyo
caso estará obligado a hacer entrega de la ficha clínica en las condiciones indicadas
en el inciso anterior.”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, que han pasado a ser
incisos cuarto y quinto, respectivamente, por los siguientes:
“Transcurrido el plazo de diez días hábiles señalado en el inciso
segundo de este artículo o realizada la audiencia de complementación de
descargos, la Superintendencia de Seguridad Social resolverá fundadamente.
Excepcionalmente, en caso de que, por causa imputable al profesional investigado,
éste no acompañare el informe y la ficha clínica dentro del plazo señalado en el
inciso segundo, y dichos antecedentes fueran necesarios para resolver la
investigación, la Superintendencia de Seguridad Social omitirá pronunciamiento y
podrá, en este caso, aplicar la medida de apremio establecida en el artículo 2° de
esta ley, por el plazo de cinco días, la que se renovará automáticamente mientras
persista la conducta del profesional. Una vez recibidos dichos antecedentes, la
Superintendencia resolverá fundadamente el caso.
Si de conformidad al procedimiento establecido en este artículo se
acredita la emisión de una o más licencias sin existir fundamento médico, es decir,
en ausencia de una patología que produzca incapacidad laboral temporal por el
período y la extensión del reposo prescrito, la Superintendencia aplicará las
siguientes sanciones:
--- PÁGINA 18 ---
1) Suspensión de hasta por ciento ochenta días de la facultad para
otorgar licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud y una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades tributarias mensuales. La
multa podrá elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de licencias sin
fundamento médico ha sido reiterada.
2) Suspensión hasta por un año de la facultad para otorgar licencias
médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una multa a
beneficio fiscal de hasta 200 unidades tributarias mensuales, en caso de
reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
3) Suspensión hasta por tres años de la facultad para otorgar
licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una
multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades tributarias mensuales, en caso de
segunda reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
4) Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas,
la cancelación del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una
multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias mensuales, en caso de
tercera reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.”.
d) Suprímese el actual inciso sexto.
e) Reemplázanse, en el inciso séptimo, los guarismos “10” por “150” y
“80” por “350”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
18. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 4, por el siguiente:
“4.- Reemplázase el artículo 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- En caso de que la o el profesional habilitado para
otorgar licencias médicas emita una o más licencias con ausencia de fundamento
médico, es decir, en ausencia de una patología que produzca incapacidad laboral
temporal por el período y la extensión del reposo prescrito o sin una atención de
salud asociada a su emisión, la Superintendencia de Seguridad Social, de oficio o a
petición de la Secretaría Regional Ministerial de Salud, la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, el Fondo Nacional de Salud, una Institución de Salud
Previsional o de cualquier particular, podrá, si existe mérito para ello, iniciar un
procedimiento de investigación.
--- PÁGINA 19 ---
La Superintendencia notificará del inicio del procedimiento a la o el
profesional que hubiera emitido la o las licencias médicas investigadas, quien tendrá
un plazo de diez días hábiles contados desde la notificación, para evacuar traslado,
acompañando las partes de la ficha clínica del o los pacientes beneficiarios de la o
las licencias que se circunscriban a la condición o patología que les dio origen y/o
otros documentos que acrediten la atención médica, bajo el apercibimiento de
continuar el procedimiento sin dichos antecedentes.
La o el profesional podrá solicitar al prestador institucional de salud
donde se produjo la atención que originó la o las licencias médicas investigadas
copia de los antecedentes señalados en el inciso anterior, el que deberá hacer
entrega de dicha información dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde
la respectiva solicitud. En el caso que la o el profesional efectúe esta solicitud de
información, la Superintendencia podrá ampliar el plazo señalado en el inciso
anterior en cinco días hábiles adicionales. Si el prestador institucional de salud se
negare por cualquier causa a la entrega de la documentación, deberá emitir un
certificado fundamentando dicha negativa, el que deberá ser entregado la o el
profesional investigado dentro del mismo plazo. Si el prestador institucional de salud
no entregase el certificado dentro de plazo, su representante legal será
solidariamente responsable del pago de la eventual multa que se imponga la o el
profesional investigado. Lo dispuesto en este inciso no será aplicable a las
sociedades en las que la o el profesional investigado tenga la administración o
participe directa o indirectamente de, al menos, el diez por ciento de su propiedad,
en cuyo caso estará obligado a hacer entrega de la ficha clínica en las condiciones
indicadas en el inciso anterior.
Sin perjuicio de lo anterior, durante el procedimiento de investigación,
la Superintendencia podrá solicitar informe al o los prestadores de salud donde se
produjeron las atenciones y al o las personas cotizantes o beneficiarias de la o las
licencias médicas, quienes tendrán un plazo de diez hábiles para informar.
Excepcionalmente, en caso de que, por causa imputable a la o el
profesional investigado, éste no acompañare los antecedentes dentro del plazo
señalado en el inciso segundo, y estos fueran necesarios para resolver la
investigación, la Superintendencia de Seguridad Social podrá aplicar como medida
de apremio la suspensión por quince días de la facultad para otorgar licencias
médicas, la que podrá ser prorrogada hasta por tres veces en caso de que continue
el incumplimiento. En todo caso, la medida de suspensión será alzada en cuanto la
o el profesional entregue los antecedentes.
--- PÁGINA 20 ---
Transcurrido 
el 
plazo 
para 
evacuar 
traslado, 
recibidos 
los
antecedentes o vencidos los plazos señalados en el inciso anterior, la
Superintendencia resolverá fundadamente. Si de conformidad al procedimiento
establecido en este artículo, se acreditara la emisión de una o más licencias sin
fundamento médico, en los términos señalados en el inciso primero de este artículo,
la Superintendencia aplicará las siguientes sanciones:
1) 
Suspensión de hasta ciento ochenta días de la facultad para
otorgar licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud y una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades tributarias mensuales. La
multa podrá elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de licencias sin
fundamento médico o sin una atención profesional asociada a su emisión ha sido
reiterada.
2) 
Suspensión de hasta un año de la facultad para otorgar
licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una
multa a beneficio fiscal de hasta 200 unidades tributarias mensuales, en caso de
reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
3) 
Suspensión de hasta tres años de la facultad para otorgar
licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una
multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades tributarias mensuales, en caso de
segunda reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
4) 
Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias
médicas, la cancelación del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud
y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias mensuales, en caso
de tercera reincidencia dentro del período de siete años contado desde la fecha de
la notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso
corresponda aplicar, la Superintendencia de Seguridad Social considerará el
número de licencias médicas emitidas sin fundamento médico o sin mediar una
atención de salud, el reconocimiento de los hechos por parte de la o el profesional
investigado, y cualquier otro criterio que, a su juicio, sea relevante.
En todo caso, en el evento de existir antecedentes que acreditan que
la o el profesional ha incurrido en falsedad en el otorgamiento de licencias médicas,
la Superintendencia deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público sin más
trámite.
--- PÁGINA 21 ---
En contra de la resolución que imponga la sanción podrá deducirse
recurso de reposición ante la Superintendencia en un plazo de cinco días contados
desde su notificación. En contra de la resolución que rechace la reposición, se podrá
reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional del
domicilio del sancionado, en los términos señalados en el artículo 58 de la ley N°
16.395.”.”.
19. de la diputada Gazmuri para reemplazar el literal a), por el
siguiente:
“a) Reemplázase la expresión “una investigación”, por la frase “un
procedimiento de investigación”.
20. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para
reemplazar el inciso segundo del artículo 5, por el siguiente:
“La Superintendencia de Seguridad Social deberá iniciar la
investigación cuando el profesional haya sobrepasado la emisión de una cierta
cantidad de licencias médicas en un trimestre. La cantidad límite deberá estar
estipulada en un reglamento expedido por el Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y además suscrito por el Ministro de Salud.”
21. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
reemplazar en el nuevo inciso segundo que incorpora el literal b) del numeral 4), la
frase:
“copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se circunscriba a la
condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro documento que
acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la frase: “el
informe, el cual debe contener copia de la información relevante contenida en la
ficha clínica, especialmente las atenciones y prestaciones que dan origen a la
licencia médica emitida”.
22. De la diputada Molina para reemplazar en el nuevo inciso
segundo que incorpora el literal b) del numeral 4), la frase: “diez días hábiles” por
“quince días hábiles”.
23. De la diputada Gazmuri para para reemplazar el nuevo inciso
tercero que incorpora el literal b) del numeral 4), por el siguiente:
“Si la ficha clínica cuya copia íntegra se solicita, estuviere en poder
de un prestador institucional, la Superintendencia de Seguridad Social deberá
requerir a este su entrega, o la de cualquier otro documento que acredite la atención
médica, en caso de que esta última no exista, y siempre que se circunscriba a la
condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, el prestador
--- PÁGINA 22 ---
institucional deberá hacer entrega de dicha información dentro del plazo de cinco
días hábiles contados desde la respectiva solicitud. Lo dispuesto en este inciso no
será aplicable a las sociedades en las que el profesional investigado tenga la
administración o participe directa o indirectamente de, al menos, el diez por ciento
de su propiedad, en cuyo caso estará obligado a hacer entrega de la ficha clínica en
las condiciones indicadas precedentemente.”.
24. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
reemplazar en el nuevo inciso tercero que incorpora el literal b) del numeral 4), la
frase:
“copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se circunscriba a la
condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro documento que
acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la frase:
“copia de aquella parte de la ficha clínica vinculada a la condición o patología que
dio origen a la respectiva licencia”.
25. De la diputada Molina para reemplazar en el inciso tercero que
propone el literal c) del numeral 4 la frase “diez días hábiles” por “quince días
hábiles”.
26. De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal d), por el
siguiente:
“d) Sustitúyase el actual inciso sexto del artículo 5° de la ley por el
siguiente:
La ausencia de fundamento médico deberá ser ratificada o
descartada por una comisión integrada por tres profesionales de la profesión de
quien emitió la licencia, uno de los cuales, a lo menos, deberá ser de la misma
especialidad a la que corresponda la patología investigada, designado de una lista
que deberá confeccionar la Superintendencia de Seguridad Social, a propuesta del
Colegio Profesional respectivo.”.
27. Del diputado Lilayu, para introducir un inciso final al artículo 5°
de la ley N°20.585, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los trabajadores y empresas que se
beneficien del uso indebido de licencias médicas otorgadas sin fundamento médico
serán sancionados con multas administrativas proporcionales a la gravedad de la
infracción, las que se duplicarán en caso de reincidencia. La Superintendencia de
Seguridad Social estará facultada para determinar y aplicar estas sanciones".
--- PÁGINA 23 ---
El diputado Palma consultó sobre el siguiente párrafo “Lo dispuesto
en este inciso no será aplicable a las sociedades en las que la o el profesional
investigado tenga la administración o participe directa o indirectamente de, al
menos, el diez por ciento de su propiedad, en cuyo caso estará obligado a hacer
entrega de la ficha clínica en las condiciones indicadas en el inciso anterior.”.
La Superintendenta de Seguridad Social explicó que se refiere al
caso de existir profesionales de la salud que tengan propiedad en parte de una
institución de salud que sea más del 10%, quienes s estarán obligados a entregar la
ficha médica, en consecuencia, no se exime de dicha norma.
Puesto en votación, los incisos primero, segundo, tercero y cuarto de
la indicación N°18, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor,
los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Lagomarsino, Marta González (en
reemplazo de Molina), Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
En votación, el inciso quinto de la indicación N°18, se aprobó por
mayoría (7 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Astudillo, Cordero, Marta González (en reemplazo de Molina), Lilayu, Palma,
Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado Lagomarsino.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:26
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión