======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=909&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 117a, celebrada el martes 23 de julio de 2024
De 17:33 a 19:30 horas
SUMA
1.- Inició la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
el 
Código 
Sanitario 
para 
permitir que las ceremonias 
fúnebres de los Cuerpos de 
Bomberos puedan efectuarse 
en un horario especial. Primer 
trámite constitucional. Boletín 
N°15.960-11. Urgencia suma. 
2.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín N°14.845-11.  
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Héctor
Barría, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Hernán Palma y Agustín Romero.
Las diputadas y diputados Henry Leal, Marisela Santibáñez, Enrique
Lee y Marta González, reemplazaron por esta sesión, a los diputados Daniel Lilayu,
Karol Cariola, Andrés Celis y Helia Molina respectivamente.
Asimismo, concurrieron los diputados Pulgar, Rey y Teao.
Para el primer punto, concurrió el diputado Francisco Pulgar Castillo.
Para el segundo punto, la Subsecretaria de Salud Pública, señora
Andrea Albagli Iruretagoyena, junto a la Directora Nacional de Compin, señora
--- PÁGINA 2 ---
Valeria Cespedes y el asesor señor Jaime Junyent Ruiz y, vía telemática la
Superintendenta de seguridad social, señora Pamela Gana Cornejo.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Frente Amplio e Independientes,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Patricio Rosas por la diputada
Carolina Tello, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Daniel Lilayu por el diputado
Henry Leal, durante la sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Marisela Santibáñez, durante la sesión de hoy.
4.- Comunicación del Comite Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
5.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante la
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por la diputada Marta
González, durante la sesión de hoy.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11 (S). (960-372). Boletín: 14845-11
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los
Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N°
15960-11. (972-372). Boletín: 15960-11
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
--- PÁGINA 3 ---
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11
(refundido con boletines 13821-11, 13818-11, 13838-11 y 13817-11). (981-372).
Boletín: 13806-11
9.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu;
Bobadilla; Coloma; Donoso; Leal; Moreira y Ramírez, don Guillermo; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta; Romero, doña Natalia, y Weisse, que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra trabajadores
de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de sus funciones". BOLETÍN
N° 16991-11. Boletín: 16991-11
10.- Oficio del Superintendente de Educación Superior (N°504),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el estado de la denuncia
realizada respecto a un eventual caso de discriminación de un alumno de medicina
de la Universidad San Sebastián. Respuesta Oficio N°: 505/11/2024
11.- Oficio del Superintendente de Salud (N°3097), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre cómo operan los seguros complementarios,
en el caso de pacientes que migraron de Isapre a Fonasa. Respuesta Oficio N°:
559/11/2024
12.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N°2309), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de otorgar
celeridad a la autorización de incremento del presupuesto para la materialización de
la construcción de los proyectos hospitalarios que indica. Respuesta Oficio N°:
539/11/2024
13.- Oficio de Sernapesca (N°3053), mediante el cual remite glosas
presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
14.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N°1017),
mediante el cual remite glosa presupuestaria en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1911)
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1958)
mediante el cual remite glosa N°21, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1959)
mediante el cual remite glosa N°13, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
--- PÁGINA 4 ---
18.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1967)
mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
19.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1968)
mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
20.- Oficio de la Superintendencia de Seguridad Social (N°1476),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
21.- Oficio de la Superintendencia de Seguridad Social (N°1478),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
22.- Oficio del Defensor de la Niñez (N°1128), mediante el cual remite
informe de recomendaciones para la formulación del proyecto de ley de
presupuestos 2025 en materia de Niñez y Adolescencia.
23.- Oficio de la Coordinadora Congreso Virtual de la Oficina de
Informaciones (N°29) mediante el cual remite los resultados de la participación
ciudadana recibida en la plataforma Congreso Virtual (www.congresovirtual.cl) en
relación con el proyecto de ley que Modifica el Código Sanitario, para regular la
práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos, Boletín N°15773-11,
24.- Boletín de Economía BCN Nº 93 Julio de 2024 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
25.- Derivación solicitud de audiencia mediante ley de lobby de la
diputada Marta Bravo, diputado Patricio Rosas y diputado Daniel Lilayu, a fin de
recibir a Sociedad Chilena de Neurologia, Psiquiatria y Neurocirugia, para exponer y
detener el avance de un mal proyecto, que genera rechazo entre médicos y
pacientes, y proponer una revisión de fondo que permita mejorar el sistema de
licencias médicas en Chile. Bol. 14845-11. Boletín: 14845-11
26.- Derivación solicitud de audiencia mediante ley de lobby de la
diputada Marta Bravo y diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la señora Carolina
Calquin, a fin de solicitar una mesa de trabajo para el desarrollo del reglamento de
la ley 21531 sobre Fibromialgia.
27.- Denuncia de un particular (Sr. Daniel Becerra Miranda) en contra
del Ministerio de Salud, representado a su vez por el Servicio de Salud Araucanía
Sur y el Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena, de acuerdo a los hechos que
relata.
--- PÁGINA 5 ---
28.- Denuncia de un particular (Sr. Sergio Gesell) sobre negligencias
e irregularidades expresadas por el Servicio de Salud Chiloé y Hospital de Ancud
durante los últimos años.
29.- Denuncia de un particular (Sr. Leonardo Herrera) funcionario a
honorarios del hospital Roberto del Rio, mediante la cual informa sobre la negación
de beneficio de permiso de duelo por fallecimiento de padre.
30.- Solicitud de indemnización de un particular (Sra. Yessenia
Gonzalez Álvarez) que fue dañada en la cuarta dosis de la vacuna del COVID con la
variante Moderna luego de haberse puesto 3 dosis de Pfaizer.
31.- Solicitud de audiencia de la Directiva Fenats ISP con la
presidenta de la Comisión y si es posible con otros integrantes de la Comisión para
abordar situaciones que les afectan en forma sistemática durante los últimos meses
como institución y también como funcionarios/as.
32.- Reiteración de solicitud de audiencia de Confedeprus, a fin de
exponer demandas en materia de carrera funcionaria.
33.- Carta de Federaciones Unidas SSVSA, mediante la cual
expresan su profunda preocupación y alarma ante la grave crisis presupuestaria y
de la mala gestión que afecta al Hospital Carlos Van Buren.
34.- Copia de carta de un particular (Sr. Emilio Saldívar Paredes) al
Director del Hospital Gustavo Fricke, mediante la cual solicita atender Interconsulta
del 20 mayo 2024, no resuelta en tiempo y forma, a la fecha, con exámenes
pendientes de paciente. No se anexa solicitud por contener datos personales de
paciente.
35.- Carta de la Presidenta de la Asociación de Falun Dafa en Chile,
sobre campaña sistemática y brutal de persecución a Falun Dafa* en China, solicita
que el gobierno sancione a estas personas utilizando cualquier ley aplicable.
36.- Comunicación de un particular (Sra. Liliana García) pensionada y
que mantiene otro trabajo, mediante la cual solicita revisar el tema de los
excedentes que se producen por un exceso del pago del 7% en salud.
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
--- PÁGINA 6 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la cantidad de
personas contaminadas en la zona de Quintero-Puchuncaví desde 2018 a la fecha,
señalando el número de fiscalizaciones realizadas a las empresas eventualmente
responsables, tales como, la Corporación Nacional del Cobre, AES Gener, Gasmar,
Oxiquim, Empresa Nacional del Petróleo y Puerto Ventanas. (Solicitud diputado
Palma)
2. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
para que informe sobre la cantidad de personas contaminadas en la zona de
Quintero-Puchuncaví desde 2018 a la fecha, señalando el número de fiscalizaciones
realizadas a las empresas eventualmente responsables, tales como, la Corporación
Nacional del Cobre, AES Gener, Gasmar, Oxiquim, Empresa Nacional del Petróleo y
Puerto Ventanas. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar al Director del Servicio Salud Arica para que informe sobre
las condiciones de infraestructura y equipamiento en las cuales se estaría
realizando la práctica clínica de las personas que cursas las carreras de la salud
que se imparten en la región. (Solicitud diputado Lee)
4. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud de Arica y
Parinacota para que informe sobre el estado en que encuentra la normalización de
la entrega de agua potable y de regadío, desde marzo a la fecha, en la localidad de
Socoroma, debido al volcamiento de un camión boliviano con 8000 litros de
hidrocarburos. (Solicitud diputado Lee)
5. Oficiar al alcalde de la Municipalidad de San Miguel para que
informe sobre la situación de inseguridad que afecta a los trabajadores y usuarios
del Hospital Barros Luco, señalando las medidas que se adoptarán para aumentar la
presencia de seguridad municipal en los alrededores, especialmente en horarios de
mayor afluencia de personas.
Asimismo, interesa conocer si existe algún plan sobre instalación y
mejora de los sistemas de cámaras de vigilancia en punto estratégicos, con el objeto
de disuadir o detectar actividades delictivas, como también, analizar la posibilidad
de revisar y fiscalizar el estado del alumbrado público en calles y zonas adyacentes
al recinto asistencial. (Solicitud diputada Santibáñez)
6. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur para que
informe sobre la situación de inseguridad que afecta a los trabajadores y usuarios
del Hospital Barros Luco, señalando las medidas que se adoptarán para aumentar la
--- PÁGINA 7 ---
presencia de seguridad en los alrededores, especialmente en horarios de mayor
afluencia de personas.
Asimismo, interesa conocer si existe algún plan sobre instalación y
mejora de los sistemas de cámaras de vigilancia en punto estratégicos, con el objeto
de disuadir o detectar actividades delictivas, como también, analizar la posibilidad
de revisar y fiscalizar el estado del alumbrado público en calles y zonas adyacentes
al recinto asistencial. (Solicitud diputada Santibáñez)
7. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la factibilidad
de entregar muestras de la vacuna del Covid-19, con el objeto de estudiar y analizar
el procedimiento de tratamiento de los pacientes secuelados en Chile,
especialmente en el caso de aquellas personas que lo hayan solicitado. (Solicitud
diputado Rey)
8. Oficiar al alcalde de la Municipalidad de Rancagua para que
informe sobre la situación de colapso del Centro de Salud Familiar N°1 en el sector
de Baquedano, señalando si existe alguna planificación para la materialización del
Cesfam N°7.
Asimismo, interesa conocer si se ha pensado en implementar el
programa “Salud en tu Barrio”, con el objeto de contribuir y suplir las necesidades de
atención de la población. (Solicitud diputada González)
9. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre el número de municipios a nivel nacional que ha implementado el programa
“Salud en tu Barrio” y cuántas personas han sido beneficiadas con esta iniciativa.
(Solicitud diputada González)
10. Oficiar al director del Servicio de Salud Metropolitano Norte para
que informe sobre la fecha en que se suscribirá el convenio de acuerdo con el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile, con el objeto de descongestionar la
atención de salud en la zona. (Solicitud diputado Romero)
11. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
la cartera actualizada de proyectos en materia de infraestructura en la provincia de
Osorno, Llanquihue y Chiloé, incluyendo aquellos financiados bajo convenio por el
gobierno regional. (Solicitud diputada Barría)
12. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública para que informe
sobre la situación en la que se encuentran los fabricantes nacionales de sueros
fisiológicos y cuáles serían las medidas que se adoptarán para certificar que los
insumos vendidos actualmente por la las farmacias son completamente seguros
para el uso de las personas. (Solicitud diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 8 ---
13. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los procesos
de implementación de profilaxis Pre Exposición (PrEP), profilaxis Post Exposición
(PEP) y Autotest de VIH, para personas con VIH en recintos carcelarios, en
particular en el módulo 87 CDP Santiago Uno, destinado a personas HSH, gay y
mujeres transgéneros, con el objeto de no vulnerar los derechos a la salud de estas
personas. (Solicitud diputada Gazmuri)
14. Oficiar al General Director de Carabineros para que informe sobre
el acceso y los diferentes niveles de prestación de servicios de salud en sus
respectivas instituciones hospitalarias, especialmente para los funcionarios
transgéneros que desempeñan labores en esa repartición.
Asimismo, interesa conocer cómo se estaría implementando la ley
N°21.120 en las prestaciones y atenciones de que disponen los funcionarios según
sus particularidades. (Solicitud diputada Gazmuri)
15. Oficiar al Director de Gendarmería de Chile para que informe
sobre el acceso y los diferentes niveles de prestación de servicios de salud en sus
respectivas instituciones hospitalarias, especialmente para los funcionarios
transgéneros que desempeñan labores en esa repartición.
Asimismo, interesa conocer cómo se estaría implementando la ley
N°21.120 en las prestaciones y atenciones de que disponen los funcionarios según
sus particularidades. (Solicitud diputada Gazmuri)
16. Oficiar al Director General de la Policía de Investigaciones de
Chile para que informe sobre el acceso y los diferentes niveles de prestación de
servicios de salud en sus respectivas instituciones hospitalarias, especialmente para
los funcionarios transgéneros que desempeñan labores en esa repartición.
Asimismo, interesa conocer cómo se estaría implementando la ley
N°21.120 en las prestaciones y atenciones de que disponen los funcionarios según
sus particularidades. (Solicitud diputada Gazmuri)
17. Oficiar al Subsecretario para las Fuerzas Armadas para que
informe sobre el acceso y los diferentes niveles de prestación de servicios de salud
en las distintas ramas de las Fuerzas Armadas de Chile, especialmente para los
funcionarios transgéneros que desempeñan labores en esas instituciones.
Asimismo, interesa conocer cómo se estaría implementando la ley
N°21.120 en las prestaciones y atenciones de que disponen los funcionarios según
sus particularidades. (Solicitud diputada Gazmuri)
18. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación
que afecta a los funcionarios de la salud que se desempeñan en cuarto turno,
--- PÁGINA 9 ---
señalando las medidas que se adoptarán para solucionar su problemática, con
objeto de mejorar sus condiciones laborales.
Asimismo, interesa conocer qué sucederá con las personas que
trabajan bajo la modalidad de honorarios durante un largo tiempo y cuáles son los
planes de regularización laboral de esos trabajadores, teniendo en consideración
que existen muchos derechos asociados a la naturaleza jurídica del contrato.
(Solicitud diputada Gazmuri)
19. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la
actualización de los protocolos sobre prevención, investigación y sanción en ámbito
de acoso laboral, sexual y violencia en la esfera del trabajo, a la luz de la entrada en
vigencia de la Ley Karin el próximo 1 de agosto.
Asimismo, interesa conocer cuáles son las medidas que se están
adoptando a nivel central para hacer los cambios correspondientes en cada uno de
los servicios de salud del país. (Solicitud diputada Gazmuri).
20. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud para que emita un
pronunciamiento sobre la necesidad de autorizar la compra de bonos para
exámenes cuando las órdenes médicas vienen emitidas por nutricionistas. (Solicitud
diputada Gazmuri)
21. Oficiar al Director del Servicio de Salud O’Higgins para que
informe sobre el registro y número de adultos mayores que se encuentran en estado
de abandono en los recintos asistenciales de la región y cuáles serían las medidas
que se adoptarán al respecto. (Solicitud diputada González)
22. Oficiar al Contralor General de la República para que emita un
pronunciamiento respecto de las diferencias en los derechos de los trabajadores
contratados bajo las diversas modalidades de trabajo existente en Chile,
especialmente respecto de los derechos maternales y otros, como la asistencia a
funerales de un ser querido. (Solicitud diputada González)
23. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación
que afectó a niños de quinto básico del colegio municipal España de Llolleo, en la
comuna de San Antonio, debido a la eventual agresión de carácter sexual y
psicológico realizada por funcionarios del CESFAM del sector, tras hacerles
preguntas inapropiadas para su edad.
Al respecto, procure remitir encuesta Clap realizada como parte del
Programa de Salud Integral de Adolescentes y Jóvenes del Ministerio de Salud,
como también, los protocolos de aplicación de la misma. (Solicitud diputado Teao)
--- PÁGINA 10 ---
24. Realizar una sesión especial secreta con la presencia de la
Ministra de Salud, Defensora de la Niñez, Subsecretaria de la Niñez y apoderados
de los menores de quinto básico del colegio municipal España de Llolleo afectados
por la encuesta Clap realizada, a fin de que pueda abordarse el cambio de las
preguntas acorde a la edad de cada niño encuestado. En fecha por definir. (Solicitud
diputado Teao)
25. Invitar a una próxima sesión por definir, al Consejo Asesor en
Salud Mental, a fin de exponer durante la tramitación del proyecto de ley Integral de
Salud Mental. (Solicitud diputada Gazmuri)
26. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes del
Ministerio de Salud, para tratar el tema de los efectos de las vacunas del Covid-19,
especialmente de aquellos pacientes secuelados y que actualmente sufren un
perjuicio a su integridad psíquica y física. (Solicitud diputada Gazmuri)
27. Invitar a una próxima sesión por definir a la Sociedad Chilena de
Medicina y Cirugía Estética para que expongan sobre el proyecto que modifica
diversos cuerpos legales, para regular la práctica de cirugías y procedimientos con
fines estéticos, boletín N° 15.773-11. (Solicitud diputado Palma)
28. Invitar a una próxima sesión por definir a la fundación Long Covid
Chile, para expongan sobre la posibilidad de implementar un programa nacional de
rehabilitación. (Solicitud diputado Palma)
29. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes de la
Confedeprus para que expongan sobre la situación que les afecta, en relación con
las enfermedades profesionales que sufre el personal de salud, específicamente en
la zona Quintero-Puchuncaví. (Solicitud diputado Palma)
30. Invitar a una próxima sesión por definir a la ONG Centro de Salud
Integral PODES, para que expongan sobre las problemáticas de la ejecución del
presupuesto asignado para las intervenciones del programa Guatita de Delantal.
(Solicitud diputado Palma)
ORDEN DEL DÍA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica el Código
Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos de
Bomberos puedan efectuarse en un horario especial. Primer trámite
constitucional. Boletín N°15.960-11. Urgencia suma.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Francisco Pulgar Castillo señaló que tal como se
menciona en los fundamentos de este proyecto de ley, existe una larga tradición
chilena de dar sepultura nocturna a los bomberos, tanto mártires fallecidos en actos
de servicio, así como aquellos que formaron parte de los Cuerpos de Bomberos del
país. Lo cual es parte del patrimonio cultural inmaterial chileno, y que se ha
desarrollado y extendido por el territorio nacional a partir del año 1859.
Comentó que esta larga tradición implica el desplazamiento de la
urna del bombero fallecido por las calles de ciudades y pueblos chilenos, desde los
cuarteles de bomberos hasta los cementerios generales y/o privados, acompañado
por sus familiares, deudos y sus compañeros del cuartel respectivo. En una
ceremonia plena de significativos gestos y ritos bomberiles que se desarrollan en
horario nocturno, y en el que habitualmente dichos cementerios se encuentran
cerrados al acceso del público.
Indicó que esta situación la vivió la familia, amigos y compañeros de
Héctor González Encina, miembro honorario de la 4ta compañía de Talca, quien
falleció en febrero de 2023 y a quien no se le pudo realizar la ceremonia
correspondiente ya que el recinto Parque Las Rosas de la misma comuna negó la
realización este funeral por la hora que éste se realizaría. Finalmente, ante dicha
negativa, el funeral se realizó al día siguiente, en la mañana y en un horario
acotado.
Otro ejemplo, es lo acontecido con el fallecimiento del destacado
doctor Hernán Lillo Nilo, quien fuera en vida bombero honorario y fundador de la
séptima compañía, Bomba Viña del Mar Alto, miembro honorario del directorio
general de la Institución y bombero insigne de Chile, a quien no se le pudo realizar
su ceremonia fúnebre de acuerdo a la tradición bomberil, a pesar de todas las
gestiones que realizó la institución para rendirle los honores correspondientes.
Bajo estas lamentables circunstancias es que nace la idea de este
proyecto de ley que busca modificar el Código Sanitario, con el objeto de permitir
que miembros de los Cuerpos de Bomberos de Chile puedan sepultarse en
cementerios generales o públicos y cementerios privados en un horario
extraordinario de funcionamiento, a través de la incorporación de un artículo único
que introduce una modificación al DFL Nº725, que establece el Código Sanitario, en
los siguientes términos: “Los establecimientos señalados en el inciso precedente
deberán disponer en sus reglamentos internos de un horario de funcionamiento
extraordinario para atender las ceremonias y/o romerías nocturnas de miembros de
--- PÁGINA 12 ---
los Cuerpos de Bomberos de Chile o de otras instituciones que así lo requieran,
previa autorización de la autoridad sanitaria.”
El diputado Romero consultó cual es la diferencia entre ceremonia y
romería y, cuáles serían las otras instituciones que podrían requerir lo planteado en
la iniciativa.
El diputado Pulgar explicó que la romería y ceremonia son parte de
una tradición, señalando que la primera es el transito desde el cuartel bomberil
donde se realiza el laboratorio hasta el cementerio, ese conjunto de movimiento se
efectúa alrededor de la 20:00 horas y termina entre las 21:00 horas dependiendo de
la distancia.
Por otro lado, estimó necesario extender esto a las propias
instituciones militares o policiales
El diputado Barría manifestó que estos temas son de fácil despacho
y que enaltecen la gestión de una institución, toda vez que el único reconocimiento
que tienen en la actualidad son las medallas por años de servicios.
Propuso votar de inmediato ya que no amerita mayor debate la
iniciativa, teniendo en consideración que esta institución es la única que se
encuentra en el ranking de organizaciones con mayor prestigio del país.
El diputado Romero opinó que este proyecto de ley tiene
consecuencias económicas para los cementerios y municipios, en consecuencia, se
preguntó quién financiaría esto.
El diputado Pulgar aclaró que todo cementerio no es gratuito, por
tanto, el nicho o lugar donde se entierra el bombero será pagado y se puede
recargar, por ejemplo, en el servicio contratado.
La Subsecretaria de Salud, señora Andrea Albagli manifestó que
este proyecto de ley tiene un objetivo muy noble y, por tanto, están de acuerdo con
la propuesta.
En votación el proyecto de ley, se aprobó en general y particular por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor, los diputados Barría, Santibáñez (en
reemplazo de Cariola), Lee (en reemplazo de Celis), Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Palma, Romero y González (en reemplazo de Molina).
Se designó como diputado informante, al señor Francisco Pulgar.
--- PÁGINA 13 ---
2.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín N°14.845-11. Urgencia suma.
La Subsecretaria de Salud, señor Andrea Albagli expuso en base
a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Señaló que existen distintos procesos que lleva adelante la Compin,
mencionando la tramitación de las licencias médicas, la cual se compone de la
etapa de autorización, cálculo del subsidio asociado, emisión del pago y supervisión
del buen uso del reposo laboral. Por otro lado, se encuentra la fiscalización a
posteriori de aquellas licencias médicas que han sido emitidos por los profesionales
de la salud habilitados para dichos efectos y que se encuentra enfocada en el
emisor de la licencia. Afirmó que el proyecto de ley se enfoca en este último punto.
Reiteró que la fiscalización no se hace al azar, sino que se hace
focalizada y dirigida a los grandes emisores, que representan el 3% de los médicos
en Chile. Explicó que el 78% de los médicos emiten entre 0-200 licencias médicas al
año; el 9% emiten entre 201-400; el 5% emiten entre 601-800 y, solo el 2% emiten
por sobre 1200.
Afirmó que el plan de fiscalización 2023 logró un ahorro de
MM$320.000 aproximadamente y una reducción en la cantidad total de licencias
médicas emitidas, sino que también, una reducción de la cantidad de médicos por
rango de emisión anual.
Declaró que actualmente por regla general, a los prestadores se les
solicitan un máximo de información respecto de 50 licencias médicas emitidas. Por
su parte, comentó que el 2021, en un plan piloto contra el fraude, se solicitaron
aproximadamente informes de 1000 licencias médicas en algunos casos de médicos
grandes emisores, lo que no sería así en la actualidad, toda vez que existirá un
manual de fiscalización que lo regule.
Asimismo, acotó que el plazo que actualmente se da para la
presentación de los antecedentes es 7 días corridos más una reiteración de otros 7
días corridos, es decir, 14 días corridos, sin embargo, el proyecto de ley amplia a 14
días hábiles este plazo.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 117)
--- PÁGINA 14 ---
Hizo presente que la fiscalización a la emisión de licencia médica no
revierte la decisión de la contraloría médica con respecto a la autorización de la
licencia otorgada al beneficiario, por lo que la fiscalización a emisores no afecta a
las personas que reciben la indicación de reposo laboral.
A mayor abundamiento y solamente para ilustrar el sistema, aclaró
que existen tres entidades pagadoras de licencias médicas (cajas de compensación
con 66%, licencias médicas de instituciones públicas que son reembolsadas con el
19% y, licencias médicas cuyo empleador no está adscrito a caja de compensación,
pagándose directamente desde COMPIN los trabajadores, con un 15%).
Dejó en claro que fines de 2018, se implantó la red neuronal para la
contraloría médica, donde apoya y recomienda a los médicos licencias que pueden
autorizarse según ciertos parámetros, ya que no poseen variables que deban revisar
un contralor manualmente.
Sostuvo que con el objetivo de mejorar los tiempos de tramitación, se
estaría trabajando en los siguientes elementos:
1. Actualización  del decreto supremo N°3 de 1984 para la
redistribución de carga para la autorización de licencias médicas.
2. Reentrenamiento de redes neuronales.
3. Reforzar la capacitación a médicos contralores de todo el país, con
el objeto de actualizar la normativa y homologar los criterios a nivel nacional.
En cuanto a la oportunidad del pago, hizo alusión al proyecto de
automatización del cálculo de subsidios y pago de licencias médicas, reduciendo los
tiempos de tramitación de licencias médicas.
Por último, informó que están trabajando en la actualización del
decreto N°7 de 2013 que aprueba el reglamento sobre guías clínicas referenciales
relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deberán respaldar la emisión
de licencias médicas. Para lo anterior, indicó que existe una mesa de trabajo entre
la SUSESO, FONASA, MINSAL, COMPIN Nacional y la Superintendencia de Salud,
con foco en salud mental.
La Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana
Cornejo reiteró que las fiscalizaciones son focalizadas por parte de la
Superintendencia de Seguridad Social, haciendo aplicación del artículo 5 de la ley
N° 20.585.
Declaró que siguen la idea de investigar aquellos profesionales que
realizan grandes emisiones, como también, quienes muestran patrones inesperados
de alta frecuencia de misión con muy poco de tiempo entre emisión de licencia
--- PÁGINA 15 ---
médica. También, aclaró que en los últimos años han estado focalizando los
esfuerzos, aumentando la cantidad de investigaciones, por ejemplo, hasta junio de
2024 llevan más de 600 investigaciones con una buena tasa de efectividad al
respecto.
Por otro lado, sostuvo que dentro del proyecto de ley se entregan
facultades a la superintendencia para poder normar de mejor forma todo lo que es el
proceso de los operadores de licencias médicas electrónicas, con el objeto de que
tengan responsabilidad sobre las gestiones de ciberseguridad.
Por último, indicó que están trabajando con la Universidad de Chile
en desarrollar modelo predictivos que permitan identificar tempranamente los
cambios de comportamiento que podrían generar altas emisiones de licencias
médicas, a través de la inteligencia artificial.
El diputado Palma se refirió a la preocupación de los profesionales
dedicados a salud mental, toda vez que serían los que más se verían afectados.
El diputado Lee celebró que el ejecutivo haya decidido continuar la
tramitación del proyecto de ley, sin embargo, le llama la atención que se coloque
como limite la fiscalización de 50 licencias médicas como un número absoluto, lo
cual se podría modificar a un cierto porcentaje.
El diputado Romero opinó que la iniciativa es crucial porque el uso
fraudulento de las licencias médicas afecta el financiamiento del sistema.
El diputado Lagomarsino hizo alusión a la duración máxima de las
licencias médicas, realizando una propuesta al respecto.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión