======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22474&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 115a, celebrada el martes 2 de julio de 2024
De 17:38 a 19:30 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
2.- 
Inició 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. 
Boletín 
14.845-11. 
Urgencia suma. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:38 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Los diputados y diputadas Santibáñez y Sulantay reemplazaron, por
esta sesión, a los diputados Cariola y Lilayu.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Carolina Marzán y
Hugo Rey.
Para el primer punto, participaron dirigentes del SAMU Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota (SSVQ), la delegada señora María Fernanda Molina
junto a la señora Ingrid Torres Vivanco y señores Yerko Cabrera Silva y Nicolás
Aguirre Olivares. Asimismo, participó el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent y el Jefe del Departamento de Urgencias de la División de Gestión de la
Red Asistencial (DIGERA), señor Roberto Araneda.
Para el segundo punto, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza; la Directora Nacional de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez,
--- PÁGINA 2 ---
señora Valeria Céspedes y, la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela
Gana.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante la cual informa el reemplazo del diputado Daniel Lilayu por el diputado
Marco Antonio Sulantay, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
3.- Comunicación del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Marisela Santibáñez, durante la sesión de hoy.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (793-372). Boletín: 14845-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los
Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N°
15960-11. (801-372). Boletín: 15960-11
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero;
Concha; Morales, doña Carla; Ossandón; Pérez, doña Marlene, y Raphael; y de los
diputados señores Castro; Durán, don Eduardo, y Rey, que "Modifica el Código
Sanitario para establecer la obligación de contar con baños públicos y mudadores
en establecimientos comerciales que indica". BOLETÍN N° 16945-11. Boletín:
16945-11
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1698), mediante el cual responde
a carta de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados y Senado, sobre la
--- PÁGINA 3 ---
situación de los trabajadores de la red de salud pública que prestaron servicios bajo
la modalidad de honorarios, para apoyar las necesidades sanitarias que emergieron
a raíz de la pandemia por Covid-19.
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1704) mediante el cual informa
sobre la posibilidad de incorporar al pago asociado a diagnostico o bono PAD, los
mecanismos de esterilización de mujeres o personas gestantes, teniendo en
consideración que si estaría establecido para el caso de hombres. Respuesta Oficio
N°: 368/11/2023
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1726), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre criterios y fundamentos que respaldan la
distribución de enfermeras a lo largo del país. Respuesta Oficio N°: 298/11/2023
10.- Oficio Seremi Salud Tarapacá (N°11471), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado de avance de las tres
denuncias realizadas por el sindicato de la Minera doña Inés de Collahuasi, en
relación con el cambio unilateral del formato de agua potable de uso de los
trabajadores de la organización. Respuesta Oficio N°: 537/11/2024
11.- Oficio de la Superintendencia de Pensiones (N°11484), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el caso de la denuncia de un
particular por causa de pensión de invalidez, el documento no será publicado por
contener datos de carácter sensible. Respuesta Oficio N°: 523/11/2024
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1818),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el caso de una niña con
síndrome de Down, quien habría solicitado su inscripción al Programa de Asistencia
de Ventilación No Invasiva de la unidad de salud respiratoria del Ministerio de Salud,
y fue derivada del Hospital Dr. Exequiel González Cortés. Respuesta Oficio N°:
294/11/2023
13.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1745),
mediante el cual remite glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
14.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1772),
mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1773),
mediante el cual remite glosa N°9, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1789),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 4 ---
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1800),
mediante el cual remite glosa N°34, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
18.- Oficio Superintendenta de Seguridad Social (N°1329), mediante
el cual remite glosa N°9, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
19.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo, a fin de recibir a ABBVIE Productos Farmacéuticos Ltda.,
para exponer sobre status decreto modificatorio ley Ricarte Soto y presupuesto de
salud 2025.
20.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo y diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la Sociedad Chilena
de Medicina y Cirugía Estética, a fin de exponer sobre el proyecto que modifica
diversos cuerpos legales, para regular la práctica de cirugías y procedimientos con
fines estéticos, Boletín N° 15.773-11. Boletín: 15773-11
21.- Solicitud del diputado Francisco Pulgar, a fin de poner en tabla el
proyecto de ley de su autoría, junto a otros parlamentarios, que modifica el Código
Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, boletín N° 15.960-11, Urgencia Suma.
22.- Información Pública de la comunidad y asociación indígena
mapuche Kallfulikan de la comuna de La Florida, informa públicamente que con
fecha 20 de junio ha puesto en ejerció y práctica un proceso de renovación en su
estructura organizacional, social, cultural, religioso y político.
23.- Copia de denuncia de profesora de religión Ed. Básica a la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en contra la Superintendencia de
Pensiones, comisión médica Santiago Sur y Aseguradora de AFP Hábitat,
diagnosticada desde el año 2017 con Artritis Reumatoide Seronegativa y
Fibromialgia severa.
24.- Presentación remitida por un particular (Sr. Manuel Eduardo
Bravo Espinoza), para mantener al tanto de sus actividades que buscan liberar el
código 01- 06-007 del arancel FONASA MAI y transformarlo en uno de libre elección
a fin de aumentar la calidad de vida de las personas y un mejor aprovechamiento
del presupuesto en salud del país. Queda disponible para consultas y si fuese
necesario para exponer sobre el tema.
25.- Solicitud de audiencia de la Fundación Padece para exponer
sobre las necesidades no cubiertas de los pacientes con enfermedades crónicas de
--- PÁGINA 5 ---
la piel y la urgente necesidad de priorizar estas enfermedades en la agenda de
salud pública.
26.- Reiteración de solicitud de audiencia de la Presidenta de
Confederación 
Democrática 
de 
Profesionales 
Universitarios 
de 
la 
Salud
(CONFEDEPRUS), con el objetivo de avanzar legislativamente en el fortalecimiento
de las políticas públicas que promuevan la salud pública en Chile.
27.- Carta don Fredy Maureira sobre tres objetivos que tiene la
corrida donación de órganos.
28.- Solicitud de la organización “Juntos contra la Fibromialgia”,
mediante la cual solicitan una modificación a la ley N°21.531, ya que actualmente
las licencias por fibromialgia son rechazadas en su segunda o tercera extensión,
estas por sobrepasar los 250 días son rechazadas por exceso de reposo.
VARIOS:
La diputada Marzán se refirió a rol que le compete a la secretaria
regional ministerial de salud en fiscalizar las condiciones de los Establecimientos de
Larga Estadía para Adultos Mayores (ELEAM), opinando que el Estado debe
adoptar un rol activo en esta materia.
El diputado Lagomarsino informó que tuvieron una reunión con seis
gremios que representan a los técnicos de la salud producto del proyecto de ley que
se conversa con el Ministerio de Salud, donde la traba estaría en la Dirección de
Presupuestos y el Ministerio de Hacienda.
Aclaró que la asignación técnica es latamente ansiada por los
trabajadores que tienen una responsabilidad muy grande en el sistema de salud.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informe
sobre la situación que afecta al Centro de Salud Familiar Karol Wojtyla de la comuna
de Puente Alto, debido a la presencia de muchas personas aglomeradas en sus
dependencias, señalado las medidas que se adoptarán para atender oportunamente
a los pacientes que lo requieren. (Solicitud diputado Palma)
2. Oficiar a la Directora de Presupuestos para que informe sobre el
estado actual del nuevo decreto de la Ley Ricarte Soto, que incorporara nuevas
tecnologías a las respectivas patologías, teniendo en consideración que estaría
esperando desde enero de 2024. (Solicitud diputado Lagomarsino)
--- PÁGINA 6 ---
3. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública para que informe
sobre la posibilidad de analizar los viales presentes en las vacunas que se están
utilizando en Chile, teniendo en consideración que en 2023 investigadores
internacionales detectaron que los viales de las vacunas contra el Covid,
específicamente Pfizer y Moderna, traían componentes que no sólo podían causar
efectos adversos inmediatos, sino que también a largo plazo. (Solicitud diputada
Gazmuri)
4. Oficiar a la Subsecretaria de Salud para que informe sobre la
afectación de un total de 645 personas a abril de 2024, producto de la bacteria
burkholderia cepacia, señalando las medidas y acciones que se llevaron o llevarán a
cabo desde ese Ministerio, a través de las subsecretarías, que formaron parte de la
Comisión de Brote, a fin de verificar los protocolos de atención y acompañamiento
de las personas que han tomado conocimiento de que han sido eventualmente
afectados, por vías informales sin mayores antecedentes y sin un proceso de
revisión y contención.
Asimismo, indique el detalle de las personas afectadas, el estado en
que se encuentran, la forma cómo se les notificó y las acciones a seguir en cada
uno de los casos. (Solicitud diputada Gazmuri)
5. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado,
infraestructura de las ambulancias y equipamiento de toda la red del Servicio de
Atención Médica de Urgencia (SAMU), desagregado por región, con el objeto de
identificar brechas existentes entre las diferentes zonas del país.
6. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Universidad Católica de Chile, para que expongan sobre el alcance del estudio
realizado por dicha casa estudio respecto a los efectos de las vacunas en Chile. (A
proposición de la diputada Molina)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Confederación 
Democrática 
de 
Profesionales 
Universitarios 
de 
la 
Salud
(Confedeprus) y Confederación Nacional de Profesionales Universitarios de los
Servicios de Salud (Fenpruss), con el objetivo de avanzar legislativamente en el
fortalecimiento de políticas públicas que promuevan la salud pública en Chile y las
negociaciones arribadas por el Ministerio de Salud respecto a la eliminación de los
grados 14, 15 y 16 del escalafón, realizándose una distribución de estos. (Punto 26
de la cuenta) (Solicitud diputado Lagomarsino)
8. Invitar a una próxima fecha por definir, a representantes de la
Fundación Altas Capacidades de Chile. (Solicitud diputado Palma)
--- PÁGINA 7 ---
9. Invitar a una próxima fecha por definir, a representantes de la
organización de pacientes de epilepsia refractaria y a la Sociedad de Neurología,
Psiquiatría y Neurocirugía de Chile, para que expongan sobre la epilepsia refractaria
y la pertinencia de incorporar dicha patología a las Garantías Explicitas en Salud o
Ley Ricarte Soto. (Solicitud diputada Marzán y Molina).
ORDEN DEL DÍA
1.- Recibió a dirigentes del SAMU Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota (SSVQ), para exponer sobre las necesidades que mantienen los
funcionarios de la RED SAMU SSVQ.
El señor Nicolás Aguirre Olivares expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, hizo presente y demostró las necesidades
que mantienen los funcionarios de la red del Servicio de Atención Médica de
Urgencia (SAMU) en relación con la falta de insumos críticos y no críticos;
equipamiento medico (mantención, insumos, fallas, renovación); renovación de
equipos de radiocomunicaciones; supervisión y calidad de mantenimientos
preventivos y correctivos de móviles SAMU; malas condiciones de los Elementos de
Protección Personal; condiciones de infraestructura y seguridad; déficit en gestión
de convenios con oxígeno (Indura) y, coordinación, gestión y planificación.
La delegada señora María Fernanda Molina opinó que la mala
gestión y administración del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota debe mejorar
porque pone en riesgo la vida de pacientes.
Por su parte, recalcó que no sirve tener más ambulancias si no se
consideran los equipos e implementos necesarios.
El Jefe del Departamento de Urgencias de la División de Gestión
de la Red Asistencial (DIGERA), señor Roberto Araneda afirmó que el tema
“SAMU” es una materia país que se ha tratado de abordar en los últimos años, con
el objeto de lograr un servicio oportuno y eficiente, teniendo consideración que es
muy necesario para el sistema de salud.
Desde el punto de vista ministerial, aclaró que se ha trabajado en
varios ámbitos, tales como, generar reposición de ambulancias, en el desarrollo del
plan de trabajo para el SAMU a mediano y largo plazo, mejora de las bases y
centros reguladores a nivel país, entre otros.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 115)
--- PÁGINA 8 ---
2.- Inició la discusión particular del proyecto de ley que modifica
la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto
de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica. Boletín 14.845-
11. Urgencia suma.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera expuso en base a
una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que la licencia médica otorga el derecho al reposo médico de
un paciente, donde muchas veces es la única instancia para su recuperación, sin
embargo, actualmente la licencia ha sido objeto de abuso y de uso indiscriminado,
donde incluso, se ha detectado la concurrencia de fraude por parte de algunos
profesionales del área de la salud, afectando la cobertura financiera del sistema
debido a los altos montos involucrados.
Comentó que el proyecto de ley es de iniciativa parlamentaria y se
encuentra en segundo trámite constitucional. El objetivo original era fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores en esta materia, y
aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias
médicas.
A mayor abundamiento, indicó que aumentaba las multas a
profesionales de la salud por la realización de conductas abusivas o ilegales
relacionadas con el otorgamiento de licencias médicas; aumentaba el período de
suspensión de la facultad de emisión de licencias médicas a los profesionales
sancionados; permitía la notificación electrónica a profesionales investigados en la
dirección 
registrada 
en 
el 
COMPIN, 
agilizando 
así 
los 
procedimientos
sancionatorios; establecía la obligación del profesional investigado por eventual
emisión de licencias médicas con evidente ausencia de fundamentos médicos, de
acompañar – junto con el informe médico –  la parte pertinente de la ficha clínica
respectiva y; permitía que la SUSESO pueda investigar de oficio a los contralores
médicos de las COMPIN. Asimismo, procuraba un mejor control y fiscalización por
parte de la SUSESO y la COMPIN, eliminando el requisito de evidente para
investigar el otorgamiento de licencias médicas con (evidente) ausencia de
fundamento médico; aumentaba las facultades y herramientas para un mejor control
y fiscalización por parte de la SUSESO y la COMPIN y, modificaba el mecanismo de
control y plazos sujetos al proceso de reclamación de conformidad artículo 2 de ley
N° 20.585.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 115)
--- PÁGINA 9 ---
También, se les permitía instruir a los operadores privados del
sistema de licencia médica electrónica la suspensión de facultad de emisión a los
profesionales sancionados, donde se les habilitaba a ambas instituciones para
requerir antecedentes a otros organismos públicos con ocasión de las
investigaciones a los profesionales emisores de licencias médicas; facultaba a la
Tesorería General para retener las multas desde la devolución de impuestos de los
profesionales sancionados; creaba el registro público de profesionales sancionados
y, establecía un plazo de dos años para la prescripción de la facultad de investigar a
prestadores emisores de licencias, evitando que se aplique la interpretación de los 6
meses.
Indicó que en ese primer trámite se realizaron varias presentaciones y
modificaciones que se aprobaron en el primer trámite constitucional, mencionando
las siguientes:
1. Establece como requisitos para emitir Licencias Médicas (LM) estar
inscritos en el Registro Nacional de Prestadores Individuales y haber aprobado el
EUNACOM, con el fin de elevar los estándares de calidad y transparencia.
2. Aborda la emisión de Licencias Médicas Electrónicas (LME) en
contexto de telemedicina para equipararlas al estándar de seguridad de la emisión
presencial, exigiendo para estos efectos que los prestadores acrediten que cuentan
con un registro clínico electrónico integrado con los operadores de LME y que
utilizan una plataforma de telemedicina habilitada por MINSAL.
3. Mejora los procesos administrativos sancionatorios de SUSESO y
COMPIN, habilitándoles para suspender la facultad de emitir LM cuando se presuma
ausencia de acto médico; permite la notificación electrónica; y simplifica la
fiscalización por parte de SUSESO.
4. Se aumentó de sanciones a los infractores de ley, aumentando las
multas y los períodos de suspensión (y en su caso, eliminación) del Registro
Nacional de Prestadores Individuales de la Superintendencia de Salud (RNPI).
5. Modifica la sanción penal, aplicando la suspensión temporal o
perpetua ya no a la posibilidad de emitir licencias médicas, sino al ejercicio de la
profesión.
6. Se robustece el marco normativo respecto a la operación de los
sistemas de licencia médica electrónica, permitiendo a SUSESO fiscalizar y
supervigilar el sistema de información que habilita la entrega y tramitación de LM y
dictar normas generales que regulen el funcionamiento del sistema de información.
--- PÁGINA 10 ---
Además, tanto COMPIN como SUSESO pueden instruir a operadores del sistema a
suspender la emisión de licencia médica para prestadores sancionados.
Respecto de las indicaciones del Ejecutivo presentadas en segundo
trámite constitucional, manifestó que fueron ingresadas el 31 de mayo de 2024,
cumpliendo, de esta manera, con el compromiso adquirido con ocasión de la
tramitación de la Ley Corta de Isapres.
Acotó que son 16 indicaciones, 13 de ellas al articulado permanente,
y 3 a las disposiciones transitorias, que abarcan las siguientes materias:
1. Regula el acceso a la ficha clínica para la SUSESO, COMPIN y
profesionales habilitados, respetando a los datos sensibles que dicho instrumento
contiene.
2. Eleva de rango reglamentario a legal a los profesionales que se
encuentran habilitados para emitir licencias médicas;
3. Compatibiliza la emisión de la LME con la Ley N°21.541. Modifica
la normativa que indica para autorizar a los prestadores de salud a efectuar
atenciones mediante telemedicina;
4. Dispone que el EUNACOM debe contener preguntas relativas a
licencias médicas;
5. Modifica los estándares de los procedimientos de la COMPIN,
SUSESO e Isapres, velando por los derechos de las personas, y al mismo tiempo,
otorgando nuevas atribuciones a dichas instituciones para una mayor y mejor
fiscalización.
A mayor abundamiento, expresó que dentro de las disposiciones
permanentes, se realizaron las siguientes modificaciones:
1. Elimina las multas a los médicos contralores de Isapres y
FONASA, ya sujetos a regímenes contractuales o estatutarios, respectivamente;
2. Aumenta las sanciones a las licencias médicas emitidas con
ausencia de fundamento médico;
3. Establece registros públicos de profesionales sancionados en
SUSESO, Registro Nacional de Prestadores Institucionales, como asimismo para
los propios prestadores;
4. Regula la continuidad de las prestaciones GES en el evento que
esté a cargo de un médico sancionado por esta ley.
5. Reemplaza la sanción penal de suspensión del ejercicio profesional
volviendo a la original de suspensión de la emisión de licencias médicas;
6. Consagra períodos transitorios para la aplicación de la ley; y
--- PÁGINA 11 ---
7. Reordena el articulado del proyecto.
Asimismo, sostuvo que dentro de las disposiciones transitorias, se
realizaron las siguientes modificaciones:
1. El registro público de la SUSESO respecto de las sanciones que se
mandata en el artículo 9 bis que se incluirán desde que la resolución que las haya
cursado se encuentre notificada.
2. El requisito de aprobación del EUNACOM para emitir licencias
médicas será exigible a partir de un año de publicada la ley. Vencido ese plazo, la
habilitación caducará de pleno derecho.
3. El sistema necesario para emitir licencias médicas mediante
atenciones de telemedicina será exigible desde los 6 meses desde la publicación de
todos los reglamentos y normas técnicas de la ley de telemedicina.
4. Aumenta la dotación máxima de la SUSESO en 4 funcionarios.
Por último, explicó que este es un proyecto de ley relevante para el
Estado, dado el alto gasto que ha experimentado el subsidio de incapacidad laboral,
lo que ha estado influido por una serie de malos usos que se han denunciado en los
últimos años, por consiguiente, no se busca afectar ni regular indirectamente los
fundamentos sanitarios o la praxis del ejercicio de los profesionales habilitados para
emitir licencias médicas, sino velar por el buen uso del sistema.
En el mismo sentido, afirmó que es relevante modernizar los
procedimientos sancionatorios y focalizarlos en los grandes emisores, y, por otro
lado, fortalecer las competencias reguladoras y fiscalizadoras.
La Directora Nacional de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, señora Valeria Céspedes manifestó que la iniciativa busca contar con
más herramientas para poder fiscalizar y asegurar que el instrumento este siendo
bien utilizado, porque la gran mayoría de los médicos y trabajadores del país hacen
un buen uso del mismo, sin embargo, aclaró que existe un pequeño porcentaje que
genera un alto costo en materia de gasto fiscal, por tanto, afirmó que es relevante
abordar esta situación.
La Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana
declaró que el proyecto de ley viene a reforzar capacidad fiscalizadora  y regulatoria
que tienen los organismos involucrados.
Indicó que existen algunos aspectos muy importante para regular a
los operadores de licencias médicas, ayudando a resguardar la forma en que se
otorga las licencias médicas electrónicas, recordando que en la actualidad el 80%
--- PÁGINA 12 ---
de las licencias médicas son realizadas por vía electrónico, situación que facilita su
control, seguimiento y fiscalización.
También, aclaró que desde el año pasado se estaría entregando
mayor información a la ciudadanía en relación con las licencias médicas, haciendo
alusión a la repostería sobre emisión de licencias médicas, donde se muestra que
gran parte de los profesionales de la salud que emiten licencias médicas tienen una
distribución dentro de lo esperable, precisando que cerca del 80% emite menos de
200 licencias médicas al año, sin embargo, existe un grupo menor de profesionales
de la salud que emite un alto número de licencias médicas que implica un gasto
importante en el erario fiscal.
Sostuvo que están abordando proyectos que ayudan a utilizar toda
esta información de emisión de licencia médicas con uso de ciencias de datos,
incluso, con generación de convenios con la Universidad de Chile que estaría
ayudando este tipo de modelajes para poder hacer identificación temprana de
casos.
Por último, reforzó la posibilidad de transparencia que entrega este
proyecto de ley, en el sentido de poder entregar las nóminas de médicos
sancionados por la aplicación de esta normativa, cuestión que en la actualidad no se
podría realizar.
La Directora Nacional de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, señora Valeria Céspedes leyó en forma textual algunas indicaciones
presentadas por el Ejecutivo3.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent afirmó que
muchas de las indicaciones presentadas por los parlamentarios, eventualmente,
podrían ser subsumidas por las del Ejecutivo y, en el caso que sean incompatibles,
se podría analizar la posibilidad de gestionar su adecuación.
El diputado Romero respecto a las trabajadoras de casa particular y
otras personas que se desempeñan en pequeños negocios, consultó de qué forma
el empleador o el trabajador podrán utilizar las plataformas digitales que establece el
proyecto de ley para la emisión de licencias médicas.
La Directora Nacional de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, señora Valeria Céspedes aclaró que las licencias médicas tienen tres
canales, completamente electrónica (tanto empleador como emisor tienen los
medios electrónicos disponibles), sistema mixto (cuando se emite en forma
3 Dichas indicaciones consta en el comprado del proyecto de ley, el cual se puede revisar en 
el siguiente link:https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311
--- PÁGINA 13 ---
electrónica y después el trabajador la presenta impresa a su empleador, quien la
presenta a la COMPIN o a la Isapre), completamente manual (se suscribe en el
formulario y se presenta y tramita en su totalidad en forma manual)
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión