======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17390&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 110a, celebrada el martes 14 de mayo de 2024
De 17:05 a 18:55 horas
SUMA
1.- Inició la discusión general 
del 
proyecto 
de 
ley 
que 
modifica el Código Sanitario, 
para regular la práctica de 
cirugías y procedimientos con 
fines 
estéticos. 
Boletín 
N°15.773-11 (S) 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino,
Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
El diputado Enrique Lee reemplazó, por esta sesión, al diputado
Andrés Celis.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marisela Santibáñez y
Gloria Naivellán.
Participó la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena junto a la señora Pierinna Gallardo.
Concurrió el abogado, señor Ignacio Vásquez y la secretaria
ejecutiva, señora Silva Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Comité para la Prevención de la Tortura por no ser
posible su participación debido a visita preventiva programada fuera de Santiago,
quedan disponibles para participar en próxima sesión.
2.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
debido a conflicto de horario, sin embarga participará la Subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli.
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (408-372). Boletín: 14845-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los
Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N°
15960-11. (415-372). Boletín: 15960-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos
con fines estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (446-372). Boletín: 15773-11
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello; Bello;
Cariola; Cicardini; Gazmuri; González, doña Marta; Mix; Molina; Morales, doña
Carla, y Olivera, que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras personas a
pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de histerectomía".
BOLETÍN N° 16782-11. Boletín: 16782-11
7.- Oficio del Superintendente de Salud (N°1828), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre eventuales irregularidades que denuncian
funcionarios del Hospital Doctora Eloísa Díaz. Respuesta Oficio N°: 460/11/2024,
496/11/2024
8.- Oficio de la Subsecretaria de la Niñez (N°244), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
9.- Oficio del Servicio de Registro Civil e Identificación (N°107),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
10.- Oficio de la Gerente General de Sercotec (N°38), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
11.- Oficio de la Directora Nacional Senda (N°326), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 3 ---
12.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°386),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
13.- Oficio Gobernador Regional Los Ríos (N°558), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
14.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica (N°673), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
15.- Oficio de la Subsecretaría de Educación Superior (N°4017),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
16.- Oficio de la Directora (s) del Instituto de Salud Pública (N°629),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
17.- Oficio de la Ministra del Trabajo y Previsión Social (N°1579),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
18.- Oficio Subsecretario de Derechos Humanos (N°379), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
19.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (N°226), mediante el cual remite glosas presupuestarias,
en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
20.- Oficio de la Subsecretaria de Agricultura (N°441), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
21.- Oficio de la Subsecretarias de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación (N°235), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
22.- Oficio Consejo Rectores (N°62), mediante el cual remite glosas
presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
23.- Oficio del Ministerio Público (N°144), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
24.- Oficio Gobernador Regional O´Higgins (N°650), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 4 ---
25.- Oficio de la Junta Aeronáutica Civil (N°116), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
26.- Oficio del Servicio Nacional del Consumidor (N° 3690), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
27.- Oficio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (N°437),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
28.- Oficio de la Subsecretaría de Turismo (N°158), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
29.- Oficio de la Subsecretaría de Evaluación Social (N°859),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
30.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (N°368),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
31.- Oficio Superintendente de Educación Superior (N°326), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
32.- Oficio del Ministerio Secretaría General de Gobierno (N°1700),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
33.- Oficio del Superintendente de Insolvencia y Reemprendimiento
(N°7042), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2024.
34.- Oficio de la Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (N°3261), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento
a la Ley de Presupuestos 2024.
35.- Oficio del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (N°198),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
36.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales (N°412),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 5 ---
37.- Oficio de la Ministra de Las Culturas, Las Artes y El Patrimonio
(N°166), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2024.
38.- Oficio Subsecretaria de Hacienda (N°688), mediante el cual
remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
39.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°9009), mediante el
cual remite glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
40.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°9354), mediante el
cual remite glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
41.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°9362), mediante el
cual remite glosa N°23, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
42.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°9364), mediante el
cual remite glosa N°10, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
43.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°9365), mediante el
cual remite glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
44.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1183),
mediante el cual remite glosa N°11, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
45.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1206),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
46.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°887), mediante el cual
remite Informe Final de Gestión Plan Institucional 2023.
47.- Oficio de la Ministra de Las Culturas, Las Artes y El Patrimonio
(N°165), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2024.
48.- Oficio de la Defensoría de los Derechos de la Niñez (N°520),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024
49.- Oficio del Vicepresidente Ejecutivo Corfo (N°314) mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
50.- Oficio de la Ministra de Minería (N°367), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
51.- Derivación de solicitud de audiencia del diputado Daniel Lilayu y
diputada Marta Bravo, a fin de recibir al Colegio de Kinesiólogos de Chile, para
--- PÁGINA 6 ---
exponer sobre incorporación de observaciones del gremio a la definición del ámbito
de acción de la kinesiología en la modificación del Código Sanitario.
52.- Derivación solicitud de audiencia de la diputada Marta Bravo, a
fin de Recibir al Colegio Médico Veterinario de Chile A.G., para la reincorporación
del médico veterinario al Código Sanitario.
53.- Comunicación del Colegio de Bioquímicos de Chile A.G.,
mediante la cual manifiestan algunas preocupaciones con respecto a la tramitación
del libro V del Código Sanitario.
54.- Solicitud de audiencia de la Directiva Sindicato 3 Isapre
Consalud, a fin de exponer sobre la situación laboral de los trabajadores de la Isapre
en el contexto de la crisis que atraviesa el sector ante el masivo despido de enero a
la fecha de 325 trabajadores.
55.- Solicitud de audiencia del señor Fredy Maureira, sobre Corrida
por la Donación de Órganos, a 9 años de la partida de su hija Valentina.
56.- Solicitud de audiencia del Colegio de Cirujano Dentistas de Chile
A.G. a fin de ser incluidos y convocados a la discusión relativa al proyecto de ley
que modifica el Código Sanitario en relación a los procedimientos estéticos
corporales. (Boletín Nº 15773-11)
57.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Exequiel Donoso), por
licencias médicas impagas de su mamá, por más de un año, debido a que sufre de
depresión severa después del estallido social.
58.- Solicitud de ayuda de la Presidenta de la junta de vecinos Barrio
Balmaceda, para el caso de dos hermanos, adultos mayores, (Sr. Luis Espinoza)
con problemas con una prótesis transtribial y (Sra. Deydamia Espinoza) con
hipertensión, asma bronquial, osteoporosis y problemas en los riñones, la cual
también solicita atención médica. (No se ha subido solicitud por contener datos
personales de los pacientes, ambos se atienden en el cesfam Ignacio Domeyko).
59.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra Stefy Armario), sobre el
avance en incorporar el medicamento vosoritide en el sistema o en el registro del
ISP. Informa que tiene un hijo con acondroplasia desde que nació y este
medicamento aliviaría su sufrimiento.
60.- Comunicación del Comité Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual informa el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, durante la sesión de hoy.
--- PÁGINA 7 ---
VARIOS:
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
El diputado Lagomarsino hizo alusión a un hecho bastante
complejo respecto al jardín infantil del Hospital Félix Bulnes, toda vez encontraron
elementos asociados a ratones en los alimentos.
Por su parte, recalcó la difícil situación del estamento médico del
Hospital San Juan de Dios.
Por otro lado, dejó constancia que se cayó la tercera licitación del
acelerador de partículas y bunker del centro adosado a oncología del hospital Carlos
van Buren de Valparaíso.
Algunos diputados y diputadas de la Comisión señalaron la necesidad
de escuchar nuevamente a las organizaciones y gremios sobre el proyecto de ley
que modifica el Libro V del Código Sanitario, sin embargo, la secretaría hizo
presente que la iniciativa se encuentra en segundo trámite reglamentario y en
discusión particular, por tanto, ni aun por unanimidad se pueden escuchar más
audiencias. Ahora bien, se dejó constancia que se pueden recibir a expertos sobre
artículos en particular a fin de ilustrar el debate de la Comisión.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre todos los
proyectos de infraestructura en salud en las provincias de Osorno y Llanquihue,
precisando aquellos que se encuentren en estado ejecución, licitación u otro estado.
(Solicitud diputado Barría)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
dictación del reglamento de la ley N°21.545 que establece la promoción de la
inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con
trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y educación.
Asimismo, interesa conocer cuáles son las medidas de difusión de
esta normativa. (Solicitud diputado Romero)
3. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el plan que
tiene contemplado ese ministerio para reiniciar las obras licitadas en el Hospital de
La Unión en la región de Los Ríos. (Solicitud diputado Rosas)
4. Oficiar a la Ministra de Salud para que tenga a bien recibir a
representantes de la multigremial de funcionarios de La Unión, quienes han pedido
--- PÁGINA 8 ---
audiencia con el Ministerio de Salud y Subsecretario de Redes Asistenciales, sin
tener respuesta a la fecha. (Solicitud diputado Rosas)
5. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
en qué etapa del proceso estaría la licitación de las obras para el Hospital Dr. Dino
Stagno Maccioni o Hospital de Traiguén, señalando las medidas que se adoptarán
para resguardar el mal uso del antiguo recinto asistencial, con el objeto de evitar
focos delictuales. (Solicitud diputada Naveillán)
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe en qué etapa del
proceso estaría la licitación de las obras para el Hospital Dr. Dino Stagno Maccioni o
Hospital de Traiguén, señalando las medidas que se adoptarán para resguardar el
mal uso del antiguo recinto asistencial, con el objeto de evitar focos delictuales.
(Solicitud diputada Naveillán)
7. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los niveles de
contaminación existentes en Quintero, señalando el número de fiscalizaciones que
se han realizado a las empresas que eventualmente estarían contaminando en la
zona. (Solicitud diputado Palma)
8. Oficiar al Servicio de Salud Arica para que informe sobre el
cumplimiento de todas las enfermedades oncológicas acogidas en las Garantías
Explicitas en Salud, especialmente respecto de la reparación y tratamiento del
cáncer de mama. (Solicitud diputado Lee)
9. Invitar a una próxima sesión por definir a la Confedeprus, para que
expongan sobre sus problemáticas, especialmente el tema de la carrera funcionaria.
(Solicitud diputada Bravo)
10. Invitar a una próxima sesión por definir a la familia de las gemelas
Maite y Rafaela, para que exponga sobre la enfermedad que padecen y la escasa
cobertura existente. (Solicitud diputado Palma)
11. Invitar a una próxima sesión por definir a la Fundación Sin Aire,
para que expongan sobre las problemáticas y restricciones que tienen los pacientes
con  fibrosis pulmonar en su tratamiento. (Solicitud diputado Palma)
12. Invitar a una próxima sesión por definir al Movimiento Nacional en
Defensa de Salud Mental e integrante del directorio de la red esfera latinoamericana
de diversidad psicosocial y, la Comisionada Nacional de Defensa de las personas
con enfermedades mentales. (Solicitud diputado Palma)
13. Invitar a una próxima sesión por definir a las señoras Paulina
González de Fame Chile y Sandra Corrales de la fundación Deportistas por un
--- PÁGINA 9 ---
Sueño, para que expongan sobre la Atrofia Muscular Espinal. (Solicitud diputada
Santibáñez)
Cabe hacer presente que la diputada Santibáñez dejó una carpeta
con toda la información correspondiente a disposición de la Comisión.
14. Invitar a una próxima sesión por definir al Colegio de Kinesiólogos
de Chile, para exponer sobre incorporación de observaciones del gremio a la
definición del ámbito de acción de la kinesiología en la modificación del Código
Sanitario. (A proposición del diputado Lagomarsino)
15. Invitar a una próxima sesión por definir al Colegio Médico
Veterinario de Chile A.G., para la exponer sobre la reincorporación del médico
veterinario al Código Sanitario. (A proposición del diputado Lagomarsino)
16. Invitar a una próxima sesión por definir a la Directiva Sindicato 3
Isapre Consalud, a fin de exponer sobre la situación laboral de los trabajadores de la
Isapre en el contexto de la crisis que atraviesa el sector ante el masivo despido de
enero a la fecha de 325 trabajadores. (A proposición del diputado Lagomarsino)
17. Invitar a una próxima sesión por definir al señor Fredy Maureira,
para que exponga sobre la donación de órganos. (A proposición del diputado
Lagomarsino)
18. Invitar a una próxima sesión por definir al Colegio de Cirujano
Dentistas de Chile A.G, para que expongan sobre el proyecto de ley que modifica el
Código Sanitario en relación a los procedimientos estéticos corporales. (Boletín
Nº15773-11). (A proposición del diputado Lagomarsino)
ORDEN DEL DÍA
1.- Inició la discusión general del proyecto de ley que modifica el
Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos con
fines estéticos. Boletín N°15.773-11 (S).
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena recordó que la primera prioridad del Ministerio de Salud es
resguardar la salud de las personas y seguridad de todos los usuarios, ya se que se
expongan a procedimientos invasivos o no.
En ese contexto y en vista de la alta frecuencia y gravedad de los
casos que se han conocido de personas afectadas por el incumplimiento de las
regulaciones de calidad en procedimientos con fines estéticos, es que apoyan el
--- PÁGINA 10 ---
contenido de este proyecto de ley, toda vez que resguarda y otorga un marco más
ordenado para la protección de las personas.
La señora Pierina Gallardo expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
Comentó que esta es una problemática que se viene dando desde
hace muchos años, siendo la seguridad del paciente elemento de preocupación que
se debe abordar.
En cuanto a la historia del proyecto de ley, mencionó que se presentó
en el Senado con cinco artículos, los cuales tienen los siguientes objetivos:
1. Fomentar la seguridad de los procedimientos médicos y
odontológicos con fines estéticos.
2. Diferenciar los servicios profesionales de los servicios de
cosmetología o similares.
3. Reducir o eliminar el ejercicio ilegal de la profesión médica.
4. Democratizar el acceso a servicios profesionales de medicina y
cirugía estética.
5. Mantener una oferta profesional amplio con competencias en los
procedimientos que realizan.
6. Asegurar a la población el acceso y calidad de la información
respecto del profesional, las condiciones de los centros de atención y los productos
e insumos que se utilizarán en su atención.
7. Garantizar con todo lo anterior el derecho a la libre elección del
profesional y del recinto asistencial que el paciente considere más idóneo.
Por su parte, comentó que las indicaciones del Ejecutivo se
trabajaron en conjunto con la Superintendencia de Salud y pretendieron garantizar
la seguridad y calidad de la atención de los procedimientos con fines estéticos;
diferenciar los procedimientos con fines estéticos invasivos y no invasivos; disponer
a la población el acceso y calidad de la información respecto de los
establecimientos, profesionales, instrumentos y productos sanitarios que se
utilizarán en su atención y; armonizar la regulación vigente con la propuesta de ley
planteada.
Hizo presente que el Ministerio de Salud en conjunto a la
Superintendencia de Salud, concuerdan con la necesidad de regular los
procedimientos con fines estéticos.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 110)
--- PÁGINA 11 ---
Por su parte, señalo que los procedimientos con fines estéticos, ya
sea invasivos o no invasivos cuentan con reglamentos relacionados a prestadores
institucionales e individuales de salud, agregando que los procedimientos con fines
estéticos tienen el mismo riesgo que un procedimiento terapéutico, donde el objetivo
del procedimiento deja de ser relevante, al evaluar el procedimiento médico y lo
requerido para la seguridad y calidad de la atención de las personas.
A mayor abundamiento, explicó en detalle todas las propuestas que
hicieron a los artículos originales del proyecto de ley.
1. Respecto al artículo 1° que busca definir los procedimientos
médicos y quirúrgicos con fines estéticos, señaló que el espíritu de la propuesta se
acoge. Sin embargo, considerando el ordenamiento del Código Sanitario, todo lo
respectivo a procedimientos y procesos relacionados a estética (sean éstos
invasivos o no invasivos), se deben redactar en el Libro VI o en sus reglamentos.
Además, lo referido a definiciones clínicas, conceptualización de
procedimientos médicos con fines estéticos, entre otros, se propuso eliminar y
generar la indicación en un artículo transitorio de una norma técnica, la que debe
desprenderse de un reglamento actualmente vigente regular tales fines.
2. Respecto al artículo 2° que propone delimitar la acción de los
profesionales que podrán realizar dichos procedimientos, determinando estudios de
postítulo o especialidad, además de crear un “registro especial de prestadores
individuales”, sostuvo que el espíritu de la propuesta se acoge. Sin embargo,
considerando el ordenamiento del Código Sanitario, todo lo respectivo al ejercicio de
los profesionales debe mantenerse regulado en el Libro V, según el proceso
legislativo que lleva esta actualización.
Por tanto, se propuso su eliminación para generar indicaciones de
modificación en el artículo 124, en donde se acoja cuáles son los profesionales para
realizar procedimientos invasivos, y especificar del tipo “intervenciones quirúrgicas
con fines estéticos” para luego indicar las especificaciones en el reglamento
respectivo. Además, lo referido al espíritu del registro especial, se acoge sólo para
el enfoque de prestadores institucionales.
3. Respecto al artículo 3° que busca modificar la Ley 20.584 –que
regula los derechos y deberes de los pacientes– agregando un nuevo inciso
segundo en su artículo 8vo, donde este inciso, versa sobre los procedimientos de
cirugía estética, establece ciertas responsabilidades a los profesionales que realizan
dichos procedimientos con entrega de información en específico. Sobre el punto,
comentó que el espíritu de la propuesta se acoge. Sin embargo, considerando lo
--- PÁGINA 12 ---
dispuesto actualmente en la Ley N °20.584 y en los reglamentos actualmente
vigente, se realizan ajustes de armonización con la regulación vigente asociada. A
esta modificación se incluye el registro especial mencionado en el artículo 2° del
proyecto de ley, de acuerdo a lo siguiente: sería un registro de establecimientos de
salud, que actualmente se encuentra en MIDAS (Sistema de Modernización de la
Información de la Autoridad Sanitaria) que interopere con el registro de prestadores
individuales de salud. Acotó que este registro requerirá de un desarrollo que
permita; registrar el listado de procedimientos que el establecimiento tiene
autorizados a realizar, los profesionales autorizados interoperando con la
Superintendencia de Salud, además de disponibilizar esta información a la
población. Además, esta modificación incorpora, en un artículo transitorio, actualizar
los reglamentos que impacta esta propuesta de ley y desarrollar una norma técnica
de seguridad y calidad de la atención respecto de los procedimientos con fines
estéticos
4. Respecto al artículo 4° que modifica el artículo 124 del DFL N° 725
de 1967 del Ministerio de Salud en dos sentidos: reemplaza la dirección técnica de
un profesional de la salud a un médico cirujano; además de las responsabilidades y
multas asociadas por el incumplimiento de dichas responsabilidades. En el mismo
artículo propone que los establecimientos que realicen estas actividades deberán
contar con información pública estableciendo un mínimo de lo que deberá contar
dicha información.
Al respecto, manifestó que el espíritu de la propuesta se acoge, toda
vez que se consideran los artículos 121, 122 y 123 del Código Sanitario, además de
los reglamentos actualmente vigentes en lo respectivo a procedimientos invasivos y
no invasivos relacionados también a actividades con fines estéticos y restringir las
intervenciones quirúrgicas a médicos cirujanos y cirujanos dentistas en el área
odontoestomatognática, además de excluir, las prácticas de tatuaje y piercing,
incluyendo las prácticas culturales, rituales y/o ceremoniales de los pueblos
indígenas.
5. Respecto al artículo 5° que propone modificar el Código Penal
aumentando el “castigo” planteado en el artículo 313 del Código Penal, de “presidio
menor en su grado medio” a “presidio menor en su grado máximo”, afirmó que el
Ministerio de Salud no se pronuncia al respecto dado que no es de su competencia.
El diputado Lee afirmó que indudablemente nadie no puede
compartir los objetivos del proyecto de ley, sin embargo, acotó que esta iniciativa
debe aterrizarse a la realidad, toda vez que existen establecimientos que a la luz de
--- PÁGINA 13 ---
todo el mundo, no cumplen ningún criterio sanitario y las secretaría regionales
ministeriales de salud no tienen recurso humano ni técnico para poder fiscalizar y
sancionar.
Por otro lado, aclaró que se estaría legislando sobre una especialidad
que no existe.
A mayor abundamiento, opinó que el proyecto de ley es una especie
de normativa en blanco en el sentido de autorizar al Ejecutivo para que reglamente
sin tener conocimiento a priori de lo que se va abordar.
En cuanto a la experiencia comparada, sostuvo que cuando se
pretende regular mucho el resultado a veces no es lo que uno espera.
Por último, hizo presente que los procedimientos quirúrgicos estéticos
tienen exactamente los mismos riesgos y complicaciones que los procedimientos
quirúrgicos con fines médicos o terapeutas.
El diputado Rosas comentó que existen prioridades mucho más
grandes para la ciudadanía que este proyecto de ley, sin quitar la importancia del
mismo.
El diputado Palma hizo alusión a la farmacoterapia que se expende
al libre albedrio con diversas consecuencia asociadas.
El diputado Romero preguntó si el uso de jeringas se considera un
procedimiento invasivo y en caso de ser afirmativo, consultó si los centros estéticos
deberían transformarse en salas de procedimiento con personas profesionales
responsables, ajustándose a los reglamentos correspondientes.
La diputada Bravo hizo hincapié en el recurso humano de las
Seremías, toda vez que existen autorizaciones y resoluciones sanitarias que si bien
se tratan de cumplir en los plazos correspondientes, no se logran realizar.
La Subsecretario de Salud manifestó que son legítimas las distintas
visiones sobre las prioridades en materia de salud, pero otro tema distinto dice
relación con las iniciativas necesarias para la sociedad en la actualidad, toda vez
que estas prácticas están en aumento pudiendo generarse graves consecuencias
negativas en las personas que se someten a tipo de procedimientos.
La señora Pierina respecto a las salas de procedimiento, afirmó que
actualmente todos los centros que realizan procedimiento invasivo y no invasivo son
autorizados con su respectiva autorización sanitaria, no instante, este proyecto de
ley ordena lo que actualmente existe.
El diputado Lagomarsino aclaró que esta materia no es prioridad,
sin embargo, lo anterior no quiere decir que se dejen de analizar o estudiar.
--- PÁGINA 14 ---
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:55
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión