======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20359&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 103a, celebrada el lunes 8 de abril de 2024
De 15:03 a 18:50 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 15:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, María Luisa Cordero,
Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma y Patricio
Rosas.
Los diputados Héctor Ulloa y Hugo Rey reemplazaron, por esta
sesión, a las diputadas Helia Molina y María Luisa Cordero.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, junto a sus asesores señores Manuel Pérez Saavedra (vía telemática) y
Jaime Junyent Ruiz, asesora de la Segpres, señora Sofía Salvo; el Superintendente
de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, junto a la señora Natalia Castillo; el Director
de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, junto a los señores Matías Goyenechea
--- PÁGINA 2 ---
Hidalgo, jefe de División de Planificación y Desarrollo Estratégico y Andrés
Fuentealba Canario, jefe Departamento de Comunicaciones Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por el diputado Héctor Ulloa,
durante la sesión de hoy.
2.- Indicaciones presentada por el Ejecutivo a la Ley Corta de Isapres
Bol. 15896- 11
3.- Informe Financiero Ley Corta de Isapres. Bol. 15896-11
4.- Carta del Director del Hospital San José de Maipo (N°78),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el caso de una funcionaria
que lleva más de un año esperando una respuesta a su requerimiento de trabajo
telemático, en consideración al estado de salud de su hija, quien padece de
encefalopatía epiléptica por déficit CDKL5 e hipotonía severa, enfermedad
producida por una mutación genética y que no tiene cura. Al respecto señala que se
ha acordado con la funcionaria su redestinación a otra Unidad en la cual podrá
desempeñar funciones en modalidad de teletrabajo, pasando a desempeñar
funciones en la Unidad de Control de Gestión y Desarrollo del establecimiento,
fijándose los dos días de trabajo telemáticos requeridos, según el marco normativo
vigente. No se publicará oficio respuesta por contener datos personales. Respuesta
Oficio N°: 465/11/2024
5.- Oficio de la Directora (s) de Salud Pública (N°465), mediante el
cual remite informe de Gestión año 2023.
6.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de
Informaciones (N°13), mediante el cual remite Informe de la participación ciudadana
recibida en la plataforma Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl) acerca del
proyecto de ley que, modifica la ley N° 20.096, que establece mecanismos de
control aplicables a las sustancias agotadoras de la capa de ozono, para hacer
exigible la disponibilidad de fotoprotectores en espacios públicos, Boletín Nº 16.354-
11. Boletín: 16354-11
--- PÁGINA 3 ---
7.- Solicitud de audiencia de la Red Nacional Pueblos Originarios,
para exponer la preocupación del retroceso de la política sanitaria pública en
VIH/SIDA en Chile.
8.- Solicitud de audiencia de la Junta de Vecinos Sector Chulao-
Ayacara, comuna de Chaitén, por el grave abandono del estado de Chile con
Ayacara y sus localidades aledañas respecto a la falta de elementos básicos de
salud y lo que ha traído consigo la muertes de varias personas en los últimos
meses.
9.- Denuncia anónima por la falta de resguardo de información
privada de pacientes
10.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea
un nuevo modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones
de salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
Cabe hacer presente que la Comisión inició con los artículos
pendientes, toda vez que se presentaron las indicaciones comprometidas por parte
del Ejecutivo.
--- PÁGINA 4 ---
Artículo 130 quinquies
Artículo 130 quinquies.- Los integrantes del Consejo estarán
inhabilitados para prestar asesorías a las Instituciones de Salud Previsional,
mientras ejerzan el cargo.
No podrán integrar el Consejo aquellas personas que tengan
conflictos de interés. Se entenderá, especialmente, que existe conflicto de interés en
las siguientes circunstancias:
1) Si en los últimos dos años han ocupado los cargos de directores,
gerentes, administradores, ejecutivos principales de una Institución de Salud
Previsional o de un Prestador Institucional de Salud relacionado según lo dispuesto
en el artículo 100 de la ley N° 18.045.
2) Si en los últimos dos años, como persona natural o a través de
sociedades de personas de las que los integrantes del Consejo formen parte; o en
sociedades comanditas por acciones, anónimas cerradas en que aquéllos o éstas
sean accionistas, o en sociedades anónimas abiertas en que aquéllos o éstas sean
dueños de acciones que representen el 10% o más del capital, han prestado
servicios de asesoría en materia de aseguramiento de prestaciones de salud,
cualquiera sea la naturaleza del vínculo a una Institución de Salud Previsional o a un
Prestador Institucional de Salud relacionado según lo dispuesto en el artículo 100 de
la ley N° 18.045; o hayan sido gestores de intereses de las mismas instituciones, por
sí o por terceras personas o sociedades.
3) Tener interés económico personal en uno o más de los aspectos o
asuntos que le corresponde conocer en el ejercicio de su función, o tenerlo su
cónyuge o conviviente civil, hijos o parientes hasta el cuarto grado de
consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, o una persona jurídica, en la que
tenga, directa o indirectamente, el diez por ciento o más de la participación,
acciones o derechos, cualquiera sea su tipo, o ejerza en ella funciones de
administración y/o control.
4) Participar, directa o indirectamente, en un prestador institucional de
salud privado relacionado con una o más Instituciones de Salud Previsional, según
lo dispuesto en el artículo 100 de la ley N° 18.045. Se incluye en esta inhabilidad
cualquier tipo de participación que genere beneficios económicos a la persona
integrante del Consejo o a las personas naturales o jurídicas indicadas en el
numeral precedente.
--- PÁGINA 5 ---
Para efectos de lo establecido en el numeral 3) anterior, no se
considerará tener interés económico personal si la persona o alguno de los
parientes señalados en dicho numeral, es o haya sido afiliado o beneficiario del
sistema privado de salud.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
14 a. Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el artículo 130
quinquies que agrega, por el siguiente:
“Artículo 130 quinquies.- Los integrantes del Consejo estarán
inhabilitados para prestar asesorías a las Instituciones de Salud Previsional,
mientras ejerzan el cargo.
No podrán integrar el Consejo aquellas personas que tengan
conflictos de interés. Se entenderá, especialmente, que existe conflicto de interés en
las siguientes circunstancias:
1) Si en los últimos cinco años han ocupado los cargos de directores,
gerentes, administradores, ejecutivos principales de una Institución de Salud
Previsional o de un Prestador Institucional de Salud relacionado según lo dispuesto
en el artículo 100 de la ley N° 18.045.
2) Si en los últimos dos años, como persona natural o a través de
sociedades de personas de las que los integrantes del Consejo formen parte; o en
sociedades comanditas por acciones, anónimas cerradas en que aquéllos o éstas
sean accionistas, o en sociedades anónimas abiertas en que aquéllos o éstas sean
dueños de acciones que representen el 10% o más del capital, han prestado
servicios de asesoría en materia de aseguramiento de prestaciones de salud,
cualquiera sea la naturaleza del vínculo a una Institución de Salud Previsional o a un
Prestador Institucional de Salud relacionado según lo dispuesto en el artículo 100 de
la ley N° 18.045; o hayan sido gestores de intereses de las mismas instituciones, por
sí o por terceras personas o sociedades.
3) Tener interés económico personal en uno o más de los aspectos o
asuntos que le corresponde conocer en el ejercicio de su función, o tenerlo su
cónyuge o conviviente civil, hijos o parientes hasta el cuarto grado de
consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, o una persona jurídica, en la que
tenga, directa o indirectamente, el diez por ciento o más de la participación,
acciones o derechos, cualquiera sea su tipo, o ejerza en ella funciones de
administración y/o control.
--- PÁGINA 6 ---
4) Participar, directa o indirectamente, en un prestador institucional de
salud privado relacionado con una o más Instituciones de Salud Previsional, según
lo dispuesto en el artículo 100 de la ley N° 18.045. Se incluye en esta inhabilidad
cualquier tipo de participación que genere beneficios económicos a la persona
integrante del Consejo o a las personas naturales o jurídicas indicadas en el
numeral precedente.
Para efectos de lo establecido en el numeral 3) anterior, no se
considerará tener interés económico personal si la persona o alguno de los
parientes señalados en dicho numeral, es o haya sido afiliado o beneficiario del
sistema privado de salud.
Una vez cesados en sus cargos, y por el plazo de seis meses, los
exconsejeros no podrán prestar ningún tipo de servicio, sea de forma gratuita o
remunerada, ni adquirir participación en la propiedad de entidades respecto de las
cuales se hace referencia en los numerales anteriores. La prohibición de que trata
este artículo se extiende a aquellas empresas que formen parte del mismo grupo
empresarial en los términos del artículo 96 de la ley Nº 18.045, de Mercado de
Valores.”.
15. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para reemplazar en el numeral 1) del artículo 130
quinquies, la frase “Si en los últimos dos años han ocupado” por “Quienes hayan
ocupado”.
16. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para reemplazar en el numeral 2) del artículo 130
quinquies, la frase “Si en los últimos dos años,” por “Quienes”.
17. Del diputado Lagomarsino para incorporar un inciso final nuevo
en el artículo 130 quinquies del siguiente tenor:
“Todas las inhabilidades contenidas en este Artículo serán
aplicadas por dos años posterior a dejar el cargo de Consejero.”
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 15, 16 y 17 se
retiraron por sus autores.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera recordó que el
artículo 130 quinquies se refiere a las inhabilidades del consejo asesor que va a
tener la Superintendencia de Salud para revisar el plan de pago de las isapres y la
--- PÁGINA 7 ---
solicitud de ajuste en el sentido de tener un uso más eficiente de los recursos, como
también, la posibilidad de una eventual alza extraordinaria.
Dicho eso, señaló que la naturaleza del consejo asesor propuesto era
para fines de este proyecto de ley, sin embargo, después de la discusión que ocurrió
en el Senado se ampliaron sus atribuciones para ser de carácter permanente
teniendo un rol asesor en distintas funciones vinculadas con la superintendencia.
Asimismo, recordó que el consejo va a tener una dedicación y renta por sesión, pero
no son considerados funcionarios públicos.
Respecto de las inhabilidades, se había considerado un plazo de 2
años, pero en las sesiones precedentes, a solicitud de algunos diputados se requirió
cambiar la naturaleza del consejo asesor, volviéndolo a un rol asesor
exclusivamente para fines de cumplimiento de la sentencia, por lo tanto, el plazo
que va sesionar este consejo será de unos cuantos meses. En ese sentido, acotó
que las inhabilidades hacia futuro aparecían excesivamente prolongadas en
atención a la naturaleza de las acciones que van ejercer, en consecuencia, se
adoptó un acuerdo de llevar las inhabilidades a 5 años de forma que sea aceptable.
La diputada Astudillo preguntó por qué es prudente establecer 5
años para las inhabilidades.
La Ministra de Salud explicó que las indicaciones pretendían
establecer inhabilidades de carácter perpetua para los miembros del consejo, sin
embargo, como se cambió la naturaleza del consejo asesor para ser carácter
transitorio, se analizó la posibilidad de ampliar a inhabilidad original de 2 a 5 años.
Reiteró que esta decisión de aumentar las inhabilidades genera una
dificultad para encontrar gente idónea, pero de todas formas, opinó importante
reguardar cualquier tipo de conflicto de interés, toda vez que se está hablando de
inhabilidades que impiden que algunas personas pueden sentarse en la mesa por
tener ciertas condiciones 5 años antes, pero no dice relación con las inhabilidades a
futuro, es decir, después del cargo.
Asimismo, hizo presente que el rol del Consejo es revisar y asesorar
al Superintendente de Salud en temas específicos que tendrán un plazo acotado
para resolverse.
El diputado Ulloa explicó que la indicación habla de los ejecutivos
principales, por tanto, estimó relevante preguntar si dicho concepto se encuentra
estandarizado.
Por otro lado, afirmó que se necesita tener personas sin problemas
de interés para conformar el consejo asesor, sin embargo, llama la atención que se
--- PÁGINA 8 ---
proponga una inhabilidad de 2 o 5 años de forma previa y después de haber cesado
su cargo sola ente unos meses.
La asesora legislativa de la Superintendencia de Salud, señora
Natalia Castillo esbozó que hoy en día las empresas informan cuales son los
ejecutivos principales, por tanto, si bien no es un concepto legal, se conoce quienes
lo conforman.
Explicó que existen dos inhabilidades para efectos de constituir el
consejo, inhabilidades de entrada y salida. Respecto de las primeras, se había
planteado 2 años en el supuesto que el consejo de asesor sería de caracter
permanente y como se cambió su naturaleza jurídica a transitorio, se acordó
aumentarlo a 5 años.
A mayor abundamiento, acotó que una vez que cesa el consejo de
sus funciones, el tiempo razonable para que estas personas no puedan volver al
mundo privado, sería de un plazo de 6 meses, teniendo en consideración que no es
un órgano autónomo ni deliberador sino que es un consejo consultivo, precisando
que otros consejos consultivos también tienen dicho plazo, haciendo alusión al que
tiene la CMF.
El 
diputado 
Lagomarsino 
sostuvo 
que 
efectivamente 
la
transformación de la naturaleza jurídica del consejo asesor, de permanente a
transitorio, hace que las inhabilidades sean más acotadas.
Por otro lado, estimó relevante tener dos años de inhabilidad ex post,
instando al Ejecutivo a adquirir un compromiso de ese tipo en la comisión mixta.
El diputado Rosas indicó que redundar más no suma mucho en la
discusión.
La Ministra de Salud afirmó que solo es un consejo asesor, toda vez
que quien decide es el Superintendente de Salud, quien tiene inhabilidad de 6
meses.
El diputado Celis solicitó votación separada de la indicación N°14 “a”
del Ejecutivo, específicamente de su último inciso:
“Una vez cesados en sus cargos, y por el plazo de seis meses, los
exconsejeros no podrán prestar ningún tipo de servicio, sea de forma gratuita o
remunerada, ni adquirir participación en la propiedad de entidades respecto de las
cuales se hace referencia en los numerales anteriores. La prohibición de que trata
este artículo se extiende a aquellas empresas que formen parte del mismo grupo
empresarial en los términos del artículo 96 de la ley Nº 18.045, de Mercado de
Valores.”.
--- PÁGINA 9 ---
En votación, la indicación N°14 a (primera parte), se aprobó por
unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Palma y Rosas.
Puesto en votación, la indicación N°14 a (segunda parte), se aprobó
por mayoría (8 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Aedo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu
y Rosas. Votaron en contra, los diputados Celis y Ulloa (en reemplazo de Molina).
Se abstuvieron, los diputados Astudillo y Palma.
Artículo 144 ter
Artículo 144 ter.- La Modalidad de Cobertura Complementaria es
aquella en virtud de la cual las personas afiliadas al Fondo Nacional de Salud, que
cumplan los requisitos establecidos en el artículo anterior, se inscriben
voluntariamente en esta modalidad para efectos de obtener acceso y protección
financiera para las prestaciones de salud aranceladas en una red de prestadores
determinada, obligándose al pago de una prima complementaria.
Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir prestaciones
ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un arancel asociado.
Asimismo, las personas inscritas deberán pagar una prima adicional a la cotización
legal para salud, por la cual recibirán una cobertura financiera complementaria a la
otorgada por el Fondo Nacional de Salud, para el financiamiento de dichas
prestaciones.
Las 
prestaciones 
cubiertas 
en 
la 
Modalidad 
de 
Cobertura
Complementaria serán financiadas, en la parte que corresponda, por el Fondo
Nacional de Salud, la compañía de seguros que otorgue la cobertura financiera
complementaria, y por el copago al cual debe concurrir la persona afiliada, de
acuerdo con el arancel que se fije al efecto.
Una resolución del Ministerio de Salud, a propuesta del Fondo
Nacional de Salud, establecerá el arancel señalado en el presente artículo. Dicha
resolución deberá ser suscrita, además, por el Ministerio de Hacienda.
Aquellas prestaciones financiadas en conformidad al arancel a que
hace referencia el inciso anterior quedaran excluidas para el otorgamiento de
préstamos contemplados en el artículo 162 de esta ley.
--- PÁGINA 10 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
23 a. Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 5), el artículo 144
ter que agrega, por el siguiente:
“Artículo 144 ter.- La Modalidad de Cobertura Complementaria es
aquella en virtud de la cual las personas afiliadas al Fondo Nacional de Salud, que
cumplan los requisitos establecidos en el artículo anterior, se inscriben
voluntariamente en esta modalidad para efectos de obtener acceso y protección
financiera para las prestaciones de salud aranceladas en una red de prestadores
determinada, obligándose al pago de una prima complementaria. La modalidad
también contiene un seguro catastrófico en los términos del artículo 144 quáter.
Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir prestaciones
ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un arancel asociado.
Las personas inscritas deberán pagar una prima adicional a la cotización legal para
salud, por la cual recibirán una cobertura financiera complementaria a la otorgada
por el Fondo Nacional de Salud, para el financiamiento de dichas prestaciones.
Las 
prestaciones 
cubiertas 
en 
la 
Modalidad 
de 
Cobertura
Complementaria serán financiadas por el Fondo Nacional de Salud de conformidad
con el arancel que se fije al efecto, y en la parte que le corresponda; por la cobertura
financiera complementaria que otorgue la compañía de seguros en los términos que
establece la póliza; y por el copago al que concurra la persona beneficiaria. La
cobertura financiera complementaria otorgada por las compañías de seguro tendrá
un tope anual en los términos que se establezca en la póliza.
Una resolución del Ministerio de Salud, a propuesta del Fondo
Nacional de Salud, establecerá el arancel señalado en el presente artículo. Dicha
resolución deberá ser suscrita, además, por el Ministerio de Hacienda. Este arancel
deberá contemplar, a lo menos, las prestaciones contenidas en el arancel de la
modalidad de libre elección. En el caso de la atención hospitalaria se contemplarán
mecanismos de pago destinados a financiar la solución del problema de salud. El
arancel de la modalidad de cobertura complementaria podrá considerar
prestaciones con pertinencia sanitaria no contenidas en el arancel de la modalidad
de libre elección. Para la incorporación de nuevas prestaciones en el arancel de la
modalidad, se podrá considerar otros aranceles para personas no beneficiarias del
Libro II de este decreto con fuerza de ley, a que se refiere el artículo 24 de la ley N°
18.681, que establece normas complementarias de administración financiera, de
incidencia presupuestaria y personal.
--- PÁGINA 11 ---
Aquellas prestaciones financiadas en conformidad a este artículo
quedaran excluidas para el otorgamiento de préstamos contemplados en el artículo
162 de esta ley.
Las prestaciones derivadas de atenciones de emergencia o urgencia
debidamente certificadas por un médico cirujano se regirán por las reglas del inciso
segundo del artículo 141 y del literal a) del inciso tercero del artículo 143, según
corresponda.”.
24. Del diputado Lagomarsino para reemplazar en el artículo 144 ter
la oración “obtener acceso y protección financiera para las prestaciones de salud
aranceladas en una red de prestadores determinada” por la siguiente oración “cubrir
parcial o totalmente copagos en la Modalidad de Libre Elección y Pago Asociado a
Diagnóstico, contar con una Cobertura Adicional para Enfermedades Catastróficas,
acceder a prestaciones no aranceladas por el Fondo Nacional de Salud y otras que
se determine”.
25. Del Ejecutivo para reemplazar, en el inciso segundo del artículo
144 ter, la expresión “Asimismo, las” por “Las”.
26. Del diputado Lagomarsino para eliminar en el inciso segundo del
artículo 144 ter la expresión “Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir
prestaciones ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un
arancel asociado. Asimismo,”.
27. De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar, en el segundo
inciso del artículo 144 ter, entre la frase “cotización legal para salud” y la coma, lo
siguiente: “en la misma forma que ésta, siéndole aplicable, en lo pertinente, las
mismas normas”.
28. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para incorporar en el inciso tercero del artículo 144 ter, a continuación del
punto final que pasa a ser punto seguido lo siguiente:
“Las prestaciones cubiertas en la Modalidad de Cobertura
Complementaria también podrán ser financiadas por otras entidades que presten
servicios de reembolso.”
29. Del diputado Ejecutivo para reemplazar el inciso tercero por el
siguiente:
“Las prestaciones cubiertas en la Modalidad de Cobertura
Complementaria serán financiadas por el Fondo Nacional de Salud de conformidad
con el arancel que se fije al efecto, y en la parte que le corresponda; por la cobertura
financiera complementaria que otorgue la compañía de seguros en los términos que
--- PÁGINA 12 ---
establece la póliza; y por el copago al que concurra la persona beneficiaria. La
cobertura financiera complementaria otorgada por las compañías de seguro tendrá
un tope anual en los términos que se establezca en la póliza.”.
30. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso cuarto del
artículo 144 ter por el siguiente:
“Una resolución del Ministerio de Salud dictada al 30 de Mayo de
2024 establecerá los copagos que serán cubiertos parcial o totalmente en
Modalidad Libre Elección y Pago Asociado a Diagnósticos, además de la Cobertura
Adicional para Enfermedades Catastróficas y las prestaciones no aranceladas. En el
caso de las enfermedades catastróficas deberá indicar el deducible para estas. Esta
resolución deberá ser actualizada previo a una nueva licitación.”
31. De los diputado Bravo y Lilayu para agregar en el inciso cuarto
del nuevo artículo 144 ter, luego del punto aparte, la siguiente oración: “Para la
determinación de este arancel se deberá considerar el arancel para personas no
beneficiarias del Libro II de esta Ley, a que se refiere el artículo 24 de la Ley N°
18.681, y el valor de las prestaciones cubiertas por esta Modalidad en los
establecimientos de salud privados, del año inmediatamente anterior.”.
32. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del inciso quinto, el
siguiente inciso sexto, nuevo:
“Las prestaciones derivadas de atenciones de emergencia o
urgencia debidamente certificadas por un médico cirujano se regirán por las reglas
del inciso segundo del artículo 141 y del literal a) del inciso tercero del artículo 143,
según corresponda.”.
Cabe recordar que las indicaciones Nos 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31
y 32 fueron retiradas por sus autores.
El diputado Lagomarsino explicó que se debe direccionar de mejor
forma aquellas prestaciones o coberturas que están dirigidas a la MMC, señalando
que la propuesta precisa de mejor forma a los copagos e incorpora prestaciones no
aranceladas con prioridad sanitaria, opinando que está completamente de acuerdo
con la indicación del Ejecutivo.
La Ministra de Salud puntualizó que la indicación del Ejecutivo tiene
por finalidad acoger las indicaciones de los parlamentarios donde se solicitaba
establecer en forma más explícita los beneficios que se consideran en la MCC.
--- PÁGINA 13 ---
Por otro lado, aclaró que la MCC incorpora el seguro catastrófico en
los términos señalados por las compañías aseguradoras, sin embargo, aclaró que
las prestaciones o atenciones de urgencia siguen siendo recogidas por la ley de
urgencia, por tanto, el beneficiario seguirá respaldado o protegido en ese aspecto.
El Director de Fonasa puntualizó que, se incorporan más
especificidades sobre los beneficios.
Complementó que existe un arancel basado en la modalidad de libre
elección, pero no es el mismo, toda vez que tiene al menos las prestaciones de la
MLE pero también otras prestaciones adicionales.
Asimismo, afirmó que los mecanismos de pago existirán, haciendo
alusión a los Grupos Relacionados por el Diagnóstico (GRD). Por su parte, también
destacó que se incorporó la propuesta de los diputados Lilayu y Bravo, en relación
con considerar otros aranceles, especialmente los que tienen los hospitales para
relacionarse con personas particulares.
La diputada Gazmuri observó que esta indicación da cuenta del
espíritu de colaboración que ha tenido la comisión, toda vez que se recogieron
múltiples indicaciones en la propuesta.
En votación, la indicación N°23 a, se aprobó por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Palma y Rosas.
Artículo segundo transitorio
Artículo segundo.- El primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se
inscriban en la Modalidad de Cobertura Complementaria, podrá realizarse mediante
trato directo con una o más compañías de seguro. Dicho contrato deberá ser
suscrito, además, por la Dirección de Presupuestos, y deberá contener, al menos,
los elementos señalados en los literales e), f), h), i), j) y k) del artículo 144 sexies del
decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud.
Si el Fondo celebra este primer contrato a través de trato directo,
deberá dictar la resolución señalada en el artículo 144 sexies del decreto con fuerza
--- PÁGINA 14 ---
de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, luego
de dieciocho meses contados desde la entrada en vigencia de dicho contrato.
Con independencia de la entrada en vigencia del contrato referido en
el inciso anterior, el Fondo Nacional de Salud podrá celebrar los convenios con los
prestadores de salud que integrarán la Modalidad de Cobertura Complementaria.
Las personas afiliadas y beneficiarias de los grupos B, C y D podrán elegir al
profesional o el establecimiento e institución asistencial de salud que, conforme a
dicha modalidad, otorgue la prestación requerida.
Iniciada la vigencia del primer contrato para la provisión del servicio
de otorgamiento de la cobertura financiera complementaria, las personas sólo
podrán acceder a la Modalidad de Cobertura Complementaria de conformidad a los
artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter y 144 quinquies del decreto con fuerza de ley
N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
145 a. Del Ejecutivo para reemplazar el artículo segundo transitorio,
por el siguiente:
“Artículo segundo.- El primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se
inscriban en la Modalidad de Cobertura Complementaria, podrá celebrarse mediante
contratación directa previa consulta al mercado, en cuyo caso su duración no podrá
exceder de los veinticuatro meses y deberá contener, al menos, los elementos
señalados en los literales e), f), h), i), j) y k) del artículo 144 sexies del decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud. Si el Fondo celebra este primer
contrato a través de trato directo, deberá dictar la resolución señalada en el artículo
144 sexies del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, la
cual deberá ser suscrita, además, por la Dirección de Presupuestos, y deberá hacer
el llamado a licitación con la debida anticipación a fin de garantizar la continuidad
del funcionamiento de la modalidad.
Respecto a la consulta al mercado, esta deberá contener al menos
los elementos señalados en los literales b), e), f), g), j) y k), del artículo 144 sexies
ya referido, los que se entenderán incorporados a la suscripción del contrato.
Con independencia de la entrada en vigencia del contrato referido en
el inciso primero, el Fondo Nacional de Salud podrá celebrar los convenios con los
prestadores de salud que integrarán la Modalidad de Cobertura Complementaria.
Las personas afiliadas y beneficiarias de los grupos B, C y D podrán elegir al
--- PÁGINA 15 ---
profesional o el establecimiento e institución asistencial de salud que, conforme a
dicha modalidad, otorgue la prestación requerida.
Iniciada la vigencia del primer contrato para la provisión del servicio
de otorgamiento de la cobertura financiera complementaria, las personas sólo
podrán acceder a la Modalidad de Cobertura Complementaria de conformidad a los
artículos 144 bis y siguientes del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud.”.
146. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo segundo
transitorio.
147. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Palma y Rosas, para reemplazar en el inciso primero del artículo segundo
transitorio, la frase “con una o más compañías de seguros” por la oración “una o
más compañías de seguros u otra entidad que preste servicios de reembolso.
Cabe recordar que la indicación N°147 fue retirada por sus autores.
La Ministra de Salud explicó que este articulo trata de acoger las
indicaciones de la semana pasada, como también, las observaciones de los
diputados miembros de la comisión, en el sentido de que la MCC se incorpore en un
plazo acotado en el entendido que la preparación de la licitación puede ser muy
extensa.
Reiteró que atendiendo a que se trata de un proceso delicado, no
involucra recursos públicos y es de cuantía relevante, se han abierto a incorporar
una limitación nueva el trato directo, para que tenga un plazo de 24 meses y antes
de la contratación directa se haga una consulta al mercado, procedimiento del
FONASA que implica anunciar públicamente en una pizarra virtual que se va a
comprar determinado producto, con el objeto de que las empresas aseguradoras
interesadas puedan manifestar su interés y, por lo tanto, sin llegar a una licitación
propiamente tal, se tenga un trato directo con una característica donde hay
oportunidades para distintos oferentes de participar en dicho trato directo, el cual
puede ser adjudicado a uno o más proponentes, garantizando mayor transparencia
y un plazo abreviado por ser la primera vez.
El diputado Lilayu manifestó que los tratos directos le producen
cierto resquemor, pero en definitiva, estuvo de acuerdo con la propuesta pese a ser
un trato directo previa consulta al mercado.
--- PÁGINA 16 ---
Pregunto al Director de Fonasa, si el Ejecutivo ya ha negociado
privadamente con algunas aseguradoras por el MCC.
El Director del Fonasa afirmó que no tiene atribuciones para
negociar, ni tampoco la intención para hacer algo de ese tipo.
La diputada Astudillo contó en el Estado a veces se tiene que
llamar licitación en una fecha pero se generan problemas que terminan demorando
la licitación en 4 años, haciendo alusión a las licitaciones de diálisis.
El diputado Lagomarsino opinó que mejora en algo la redacción
que llegó desde el Senado, toda vez que sería un trato directo que permite dar
algunos atisbos de seguridad.
El diputado Ulloa observó que este tema es un punto de conflicto
porque existen muchos traspasos directos de recursos que han estado en la
palestra.
Preguntó si esta propuesta es el máximo esfuerzo del Ejecutivo en
cuanto a plazo y transparencia, teniendo en consideración el “know how” que va a
tener la primera empresa contratada y que podría afectar los próximos procesos.
El diputado Celis aclaró que en un contrato millonario, no se puede
realizar un trato directo, donde hacer una consulta es solo una señal, pero es
impresentable hacer un trato directo con compañías aseguradoras.
Asimismo, compartió lo señalado por el diputado Ulloa, precisando
que  Chile está pasando una crisis de transparencia y probidad, en consecuencia,
no estaría de acuerdo salvo que existan verdaderos resguardos.
La Ministra de Salud recordó que se han definido una serie de
requisitos para que el trato directo cumpla los estándares correspondientes,
haciendo alusión al artículo 144 sexies ya aprobado.
Por su parte, agregó que la consulta al mercado es un mecanismo
regulado por el mercado de contratación pública.
A mayor abundamiento, afirmó que el sentido de realizar un primer
trato directo es tener funcionando la MCC en un plazo más abreviado que si se
hiciera con una licitación.
El Director del Fonasa aclaró que a nadie le gustan los tratos
directos, pero una licitación compleja como esta podría dura más de 1 año y la
implementación de la misma otro años más, plazo que sería inoportuno ya que la
urgencia es en este momento.
--- PÁGINA 17 ---
Puntualizó que la indicación incorpora la consulta al mercado que
permite cierta participación y asignación de uno o más oferentes, incorporando
también, un plazo máximo para generar la licitación.
La diputada Cariola explicó que esta situación en términos
generales no tiene contesto a los parlamentarios porque se está hablando del
cumplimiento de fallo de la Corte Suprema.
Ahora bien, sostuvo que este proyecto de ley permite recibir a las
personas que quedarán en una situación bastante compleja por una eventual
quiebra de las isapres.
Agregó que solo por la toma de razón por parte la CGR se podría
demorar más de un año, por tanto, estimó estar conforme con los elementos
incorporados en la propuesta de indicación, toda vez que se incorpora la consulta
pública, haciendo un llamado abierto aquellas instituciones que demuestren interés.
Por último, hizo presente que si bien no le agrada la idea de dar paso
a este mecanismo, no puede ser que los afiliados queden en el descampado.
La diputada Gazmuri valoró la propuesta del Ejecutivo en términos
generales.
El diputado Ulloa explicó que a nadie le gustan los tratos directos
pero no están dispuesto a legislar con la pistola en el pecho, negándose a legislar a
la rápida o sin las salvaguardas necesarias.
Preguntó si es posible limitar la participación de las empresas que se
adjudiquen el contrato por primera vez y, si es posible que una empresa participe
siendo parte del mismo conglomerado de las isapres, haciendo alusión a los
holdings financieros.
El diputado Rosas recalcó que si existe un proceso de licitación se
estará más de dos años antes de materializar la MCC.
La Ministra de Salud afirmó que las empresas que pueden
presentarse a la MCC, son todas las que estén constituidas como aseguradoras,
precisando que el Ejecutivo no quiere limitar a las empresas que postulen pese al
historial que tengan relacionado con las isapres.
Respecto de las empresas que ya se hayan adjudicado por primera
vez la contratación directa, efectivamente tendrán más ventajas comparativas
respecto de las otras.
La asesora jurídica de la SEGPRES, señora Sofía Salvo aclaró
que no se puede limitar la participación de las empresas porque una decisión de esa
magnitud podría afectar la libre competencia.
--- PÁGINA 18 ---
El diputado Aedo explicó que son atendibles algunas de las
propuestas del diputado Ulloa, sin embargo, aclaró que esta es una problemática
que se debe zanjar en forma urgente para evitar cualquier inconvenientes con los
beneficiarios actuales de isapres, por tanto, agregar más indicaciones o cortapisas
en quienes participen en una licitación directa solo acrecienta la problemática.
El Director del Fonasa afirmó que las isapres no participan en esta
licitación.
En el mismo sentido, aclaró que existen cerca de 40 empresas que
tienen seguros complementarios, donde ya hay una cierta competencia, pero en una
licitación como esta no se pueden cambiar las reglas del mercado.
Puntualizó que les interesa que las condiciones de la póliza que
Fonasa plantea se cumplan por parte de las empresas.
El diputado Rosas declaró que las isapres no pueden participar
porque tienen otro giro, pero sería beneficioso incorporar por parte del Ejecutivo que
las isapres que incumplan el fallo y que pertenezcan a un holding financiero, limite la
participación de empresas relacionadas.
El diputado Ulloa sostuvo que es un tema político y no
necesariamente técnico.
En resumen, esbozó que la problemática consiste en que un grupo de
varias isapres robaron a las personas y la Corte Suprema dispuso que deberían
devolver los excesos, sin embargo, se va a permitir 10 años para pagar lo robado y
más encima se abrirá un negocio adicional a través de la MCC para su beneficio y,
además, se realizará por contratación directa.
El diputado Lagomarsino manifestó que las aseguradoras que
pertenecen a los mismos holdings de las isapres no debiesen participar en este
proceso, sin embargo, hay que ser realistas porque este proyecto de ley pretende
que las isapres no caigan y generen un problema en el sistema de salud en su
conjunto.
La diputada Astudillo afirmó que esta situación es muy compleja
porque existe una presión por aprobar algo donde pocos están de acuerdo y,
siempre con el miedo que la salud en Chile va a colapsar.
Afirmó que la mayoría de los artículos en esta ley buscan una forma
de salvar a las isapres, pese a que deben cifras millonarias a los afiliados.
--- PÁGINA 19 ---
En votación, la indicación N°145 a, se aprobó por mayoría (5 votos a
favor, 2 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados
Aedo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino y Rosas. Votaron en contra, los diputados
Astudillo y Ulloa (en reemplazo de Molina). Se abstuvieron, los diputados Bravo y
Lilayu.
Cabe hacer presente que hubo una discusión importante sobre la
necesidad de limitar a las empresas que participen en la licitación del MCC, toda vez
que pueden pertenecer a holdings financieros de las mismas isapres.
Asimismo, se recalcó la importancia de limitar la participación de las
empresa que se adjudiquen por primera vez el contrato vía contratación directa.
Artículo quinto transitorio
Artículo quinto.- Excepcionalmente, para efectos del cumplimiento de
lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el Consejo creado por el artículo
130 bis del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en
2006, del Ministerio de Salud, tendrá la función de asesorar oportunamente al
Superintendente de Salud respecto a:
1) 
Los planes de pago y ajustes que presenten las Instituciones
de Salud Previsional.
2) 
Las modificaciones a los precios de los planes de salud que se
efectúen de conformidad a esta ley.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 1) anterior, el
Consejo deberá sesionar las veces que sean necesarias para dar cumplimento a los
plazos prescritos en el artículo 3º. Para ello, el Consejo podrá autoconvocarse y
deberá cumplir con el quórum señalado en el artículo 130 octies del decreto con
fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de
Salud.
Para la primera designación de los integrantes de este Consejo no se
aplicará el procedimiento establecido en el Título VI de la ley N° 19.882. En su lugar,
dentro de los diez días siguientes a la publicación de esta ley, el Presidente de la
República deberá proponer al Congreso Nacional, en una sola nómina, cuatro
integrantes del referido Consejo.
Dicha nómina deberá ser aprobada por mayoría de los miembros
presentes de la Cámara de Diputados en votación única y dentro del plazo de diez
--- PÁGINA 20 ---
días contado desde el envío de la nómina a dicha Cámara. Posteriormente, aquella
deberá ser ratificada por el Senado en votación única con el mismo quórum y dentro
del mismo plazo. Si la Cámara de Diputados y/o el Senado no se pronunciaran
dentro de los plazos señalados, se entenderá que aprueban la proposición del
Presidente.
En caso de que ambas o alguna de las Cámaras rechace la nómina
propuesta, el Presidente de la República deberá proponer, dentro del plazo de diez
días contado desde la comunicación del rechazo, dos nóminas:
a) 
Una nómina con dos integrantes del referido Consejo para la
Cámara de Diputados.
b) 
Una nómina con dos integrantes del referido Consejo para el
Senado.
Cada Cámara deberá aprobar la nómina respectiva en votaciones
únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de la mayoría de los
miembros presentes de las y los diputados o las y los senadores, según
corresponda. Si la Cámara de Diputados y/o el Senado no se pronunciaran dentro
del plazo señalado, se entenderá que aprueban la proposición del Presidente.
El quinto integrante del Consejo será designado por el Presidente de
la República una vez que hayan sido aprobados y ratificados los otros cuatro
integrantes por ambas Cámaras del Congreso Nacional, a más tardar dentro del
plazo de diez días contado desde la comunicación de la aprobación y ratificación de
los otros integrantes.
Conformado el Consejo, el Presidente de la República comunicará su
integración al Superintendente de Salud, quien deberá convocar la primera sesión
del Consejo dentro de los veinte días siguientes desde que se le comunica su
conformación. En tanto no se dicte el reglamento al que alude el artículo 130 nonies
del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud, el Consejo funcionará conforme a las normas que acuerde por
mayoría simple en su primera sesión.
Los consejeros cesarán en su cargo transcurrido un año contado
desde su nombramiento. Sin perjuicio de lo anterior, estarán habilitados para
participar en el procedimiento establecido en el Título VI de la ley N° 19.882, que se
convoque para efectos de proveer los cargos vacantes para el siguiente período.
El Ministerio de Salud deberá presentar al Consejo de Alta Dirección
Pública el o los perfiles de cargo de los integrantes del Consejo, los cuales deberán
--- PÁGINA 21 ---
ser acordados con los Ministerios de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo,
dentro del plazo de cuatro meses contado desde la fecha de publicación de esta ley.
El Consejo de Alta Dirección Pública, previa aprobación del o los
perfiles de cargo y por intermedio de la Dirección Nacional del Servicio Civil, deberá
convocar el proceso de selección establecido en el Título VI de la ley N° 19.882, a
fin de proveer los cargos de los consejeros antes de cumplidos ocho meses de la
entrada en vigencia de esta ley. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso cuarto
anterior, el cargo de los primeros consejeros se entenderá prorrogado por el sólo
ministerio de la ley mientras no sean proveídos los cargos de sus reemplazantes.
En lo que no contradiga este artículo, al primer Consejo se le
aplicarán íntegramente las normas del Capítulo VIII del Libro I del decreto con
fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de
Salud.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
153. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo quinto
transitorio.
153 a. Del Ejecutivo para reemplazar artículo quinto transitorio, por el
siguiente:
“Artículo quinto.- Para efectos del cumplimiento de lo establecido en
el artículo 3° de la presente ley, el Consejo creado por el artículo 130 bis del decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, deberá sesionar las veces
que sean necesarias para dar cumplimento a los plazos prescritos en el referido
artículo 3º. Para ello, el Consejo podrá autoconvocarse y deberá cumplir con el
quórum señalado en el artículo 130 octies del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud.
Para la designación de los integrantes de este Consejo, dentro de los
siete días siguientes a la publicación de esta ley, el Presidente de la República
deberá proponer al H. Congreso, en una sola nómina, cuatro integrantes del referido
Consejo.
Dicha nómina deberá ser aprobada por mayoría de los miembros
presentes de la Cámara de Diputadas y Diputados en votación única y dentro del
plazo de siete días contado desde el envío de la nómina a dicha Cámara.
Posteriormente, aquella deberá ser ratificada por el Senado en votación única con el
mismo quórum y dentro del mismo plazo.
--- PÁGINA 22 ---
En caso de que ambas o alguna de las Cámaras rechace la nómina
propuesta, el Presidente de la República deberá proponer, dentro del plazo de siete
días contado desde la comunicación del rechazo, dos nóminas:
a) 
Una nómina con dos integrantes del referido Consejo para la
Cámara de Diputadas y Diputados.
b) 
Una nómina con dos integrantes del referido Consejo para el
Senado.
Cada Cámara deberá aprobar la nómina respectiva en votaciones
únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de la mayoría de los
miembros presentes de las y los diputados o las y los senadores, según
corresponda. En caso de que ambas o alguna de las Cámaras no se pronunciaran
dentro del plazo señalado, se entenderá que aprueban la proposición del
Presidente. Si la Cámara de Diputadas y Diputados y el Senado rechazaran las
nóminas propuestas, el Presidente de la República designará a los cuatro
integrantes del Consejo, sin mediar aprobación del H. Congreso, para lo cual, no
podrá elegir como miembros a aquellas personas que integraron las nóminas
rechazadas. Si solo una de las Cámaras del H. Congreso rechazara la nómina
propuesta, regirá la regla anterior únicamente para la nómina rechazada.
El quinto integrante del Consejo será designado por el Presidente de
la República una vez que hayan sido aprobados y ratificados los otros cuatro
integrantes por ambas Cámaras del H. Congreso, a más tardar dentro del plazo de
siete días contado desde la comunicación de la aprobación y ratificación de los otros
integrantes.
Conformado el Consejo, el Presidente de la República comunicará su
integración al Superintendente de Salud, quien deberá convocar la primera sesión
del Consejo dentro de los veinte días siguientes desde que se le comunica su
conformación. El Consejo funcionará conforme a las normas que acuerde por
mayoría simple en su primera sesión.
Al Consejo se le aplicarán íntegramente las normas del Capítulo VIII
del Libro I del decreto con fuerza de ley  N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud.”.
154. De los diputados Bravo y Lilayu para reemplazar en el artículo
quinto transitorio la palabra “diez” por “cinco” todas las veces que aparece.
155. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el inciso sexto
del artículo quinto transitorio, luego del punto aparte, una oración del siguiente tenor:
“En caso de que ambas o alguna de las Cámaras rechace la
respectiva nómina, el Presidente de la República deberá presentar una nueva
--- PÁGINA 23 ---
nómina a la Cámara que la hubiera rechazado, que será votada en conformidad a
las reglas de este inciso.”.
Cabe recordar que las indicaciones Nos 153, 154 y 155 fueron
retiradas por sus autores.
La Ministra de Salud explicó que el artículo quinto transitorio regula
el funcionamiento del consejo asesor; elimina las materias en que iba asesorar
debido al cambio de permanente a transitorio; elimina todo el proceso relativo a la
selección por Alta Dirección Pública; establece un término al bucle de iteración de
nómina en el caso que el Congreso Nacional las rechace constantemente y, elimina
la referencia al reglamento que hace alusión el artículo 130 nonies del DFL N°1.
La diputada Astudillo criticó que el Congreso Nacional tenga que
ratificar a los miembros del consejo asesor, toda vez que se estaría politizando.
La Ministra de Salud mencionó que esto fue una solicitud del
Senado.
El diputado Rosas afirmó que no se debería politizar excesivamente
un comité asesor y transitorio.
El diputado Lagomarsino señaló que la propuesta equipara que
puedan existir técnicos de todos los espectros políticos.
En votación la indicación N°153 a, se aprobó por mayoría (10 votos a
favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo,
Bravo, Cariola, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma y Rosas. Votó en contra, la diputada
Astudillo. Se abstuvo, el diputado Celis.
Numeral 7), nuevo
Se presentó la siguiente indicación
74. Del diputado Rosas para incorporar en el artículo 1, un nuevo
numeral 7), pasando el actual a ser 8) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“7) Sustituyese el actual artículo 178 por el siguiente: “Artículo 178.
Las Instituciones deberán acreditar, al momento de presentar la solicitud de registro
a la Superintendencia, un capital mínimo efectivamente pagado, equivalente a
--- PÁGINA 24 ---
noventa mil unidades de fomento. Las Instituciones deberán constituir, al momento
de ser registradas, una garantía equivalente a treinta y seis mil unidades de
fomento. Asimismo, las Instituciones deberán mantener un patrimonio igual o
superior a 0,3 veces sus deudas totales. Dicha relación será revisada
mensualmente por la Superintendencia. En todo caso, el patrimonio nunca podrá ser
inferior a noventa mil unidades de fomento. La Superintendencia deberá dictar un
reglamento en el que se precisen las condiciones que serán exigidas para hacer
aplicable esta norma a las Instituciones ya constituidas.”
El diputado Rosas afirmó que es impresentable que las isapres para
constituirse tengan que tener un patrimonio de 5.000 UF a diferencia de las
aseguradoras que deben tener un patrimonio de 90.000 UF, opinando que sería
prudente igualar las condiciones de las mismas, con el objeto de tener simetría y
certeza en el mercado.
El Superintendente de Salud comentó que existen varios elementos
que se pudieran revisar en un contexto distinto de la ley corta, asimismo, afirmó que
la Superintendencia de Salud no tiene la potestad de dictar un reglamento sino que
dicha facultad proviene del Ministerio de Salud.
El diputado Lilayu puntualizó que subir 18 veces el patrimonio es
razonable, sin embargo, se dejaría afuera a varios competidores, opinando que es
bueno que se tenga una espalda económica potente, pero razonable.
El diputado Lagomarsino compartió el planteamiento del diputado
Rosas, ya que el patrimonio que se exige a las isapres para constituirse es muy
bajo, precisando que, a pesar de no ser el lugar idóneo o el momento en que se
puede aprobar una propuesta de este tipo, sirve para que sea un elemento que se
considere y negocie en la Comisión Mixta.
Cabe hacer presente que la indicación N° 74 fue retirada por su autor.
Numeral 7)
Se presentó la siguiente indicación
75. Del diputado Lagomarsino para derogar el artículo 188 del texto
vigente.
--- PÁGINA 25 ---
El diputado Lagomarsino explicó que se busca eliminar el régimen
de excedentes, lo que estaría en línea con el fallo del Tribunal Constitucional
respecto a eliminar la mutualizacion.
El Superintendente de Salud aclaró que se debe ir avanzando para
que la cotización legal sea real, tratando de igualar el sistema que existe
actualmente en Fonasa, donde la cotización legal es de un 7% y no existen
excedentes.
Indicó que es importante eliminar los excedentes de forma progresiva
y no en forma inmediata.
La Ministra de Salud afirmó que la indicación es inadmisible porque
incide en temas de seguridad social.
El diputado Celis compartió la opinión de la ministra.
Puesto en votación, la indicación N°75, se rechazó por mayoría (1
voto a favor, 8 en contra y 1 abstención). Votó a favor, el diputado Lagomarsino.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Celis, Rey (en
reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina) y Palma.
Se abstuvo, la diputada Cariola.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:50
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión