======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22855&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 98a, celebrada el martes 19 de marzo de 2024
De 17:05 a 19:57 horas
SUMA
1.- 
Votó 
en 
general 
el 
proyecto de ley que modifica 
el decreto con fuerza de ley 
N°1, de 2005, del Ministerio de 
Salud, 
que 
fija 
el 
texto 
refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, María Luisa Cordero,
Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán
Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Miguel Ángel Calisto,
Fernando Borquez, Félix González, Sara Sagardía, René Alinco y Jaime Sáez y, la
diputada Marcia Raphael.
Como invitados, el Presidente de la Federación de Sindicatos
Profesionales de la Salud Privada (Fesprosap), señor Delfín Levicoy, junto al señor
Christian Serrano Manzo, Director encargado de comunicación; el Presidente
Nacional de Técnicos y Profesionales de Fonasa (Anptuf), señor Felipe Tamayo,
junto a las señoras Ana Maria Urriola, Paulette Bascuñan y Patricia Ruiz y señores
--- PÁGINA 2 ---
Samuel Lazcano y Ruben Andrade; y el Presidente (s) de la Asociación Nacional de
Funcionarios de Fonasa (Anaff), señor Orlando Soto Conejeros junto a los señores
Ricardo Castillo Parra, Rodrigo Reyes Sepulveda; y señoras Claudia Triviños
Vasquez y Carmen Scaff Vega). Además, participó la Ministra de Salud, señora
Ximena Aguilera Sanhueza, junto a los asesores señores Jaime Junyent Ruiz y
Manuel Pérez Saavedra; el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes; y
el Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza junto a los señores Matías
Goyenechea Hidalgo, jefe de División de Planificación y Desarrollo Estratégico,
Andrés Fuentealba, Jefe de Comunicaciones y Michael Hernández, Periodista de
Comunicaciones.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°19279),
mediante el cual comunica a Comisión de Salud que la Sala acordó remitir el
proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para establecer un procedimiento
marco para la aplicación de la objeción de conciencia en casos de esterilización
femenina, bol. 16651-11, a la Comisión de Constitución, una vez que sea informado
por aquella. Boletín: 16651-11
2.- Carta de Isapres Banmédica y Vida Tres, mediante la cual
comparten su diagnóstico y preocupación respecto al Boletín N° 15.896-11,
conocido como Ley Corta de Isapres.
VARIOS:
El diputado Fernando Borquez se refirió al caso del menor Tomas
Ross Gómez, de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, quien
padece de Distrofia Muscular de Duchenne y, en consecuencia, requiere debido a
su situación compleja reunir recursos necesarios para poder adquirir el
medicamento denominado "Elevidys", de venta y administración solo en Estados
Unidos de América.
La diputada Marcia Raphael acotó que el medicamento debe estar
antes de octubre, por eso es necesario coordinar de qué forma se puede lograr,
toda vez que el niño es apto para hacer el tratamiento en Estados Unidos de
--- PÁGINA 3 ---
América, sin embargo, no cuenta con la receta por parte del doctor designado por
diversos motivos.
Afirmó que no se les puede decir a los papas que su hijo solo vivirá
hasta los 6 años por un tema económico.
El diputado Miguel Ángel Calisto comentó que están acompañando
a la familia de Tomás, quien comparte residencia entre las regiones de Los Lagos y
Aysén.
Informó que existe un compromiso por parte de la Ministra de Salud
para recibirlos mañana y analizar el tema, pero estimó necesario otorgar celeridad
para abrir un espacio de posibilidad a la adquisición del medicamento.
A mayor abundamiento, aclaró que el Estado no está garantizando
los derechos humanos y derechos del niño que tanto se discuten, porque se
estarían dejando a la deriva este tipo de enfermedades.
Por último, preguntó si alguien del gobierno habrá hecho gestiones
para este tipo de casos y especialmente conversaciones de acercamiento con el
laboratorio.
El diputado Lagomarsino indicó que lo que está ocurriendo va a
suceder más seguido debido al incremento de enfermedades raras y pocos
frecuentes y la presencia de nuevos medicamentos genéticos de alto costo.
Explicó que el gobierno realizó el primer ARC para financiar el
medicamento Zolgensma, el cual fue el más caro del mundo durante un tiempo.
Ahora bien, declaró que se deben relevar los antecedentes respecto a
este nuevo medicamento, teniendo en consideración que no tienen representantes
en Chile y por tanto es un poco difícil que alguien venga a registrarlo al ISP.
El diputado Alinco opinó que el Ejecutivo no tiene sensibilidad por
estos temas, y si hay alguien que debe tener privilegios son los niños.
Acotó que no se puede permitir de ninguna manera que fallezca un
niño chileno, precisando que el desembolso de 3500 millones de pesos para el
Estado no es nada en términos financieros.
Afirmó que el doctor Erazo no quiere dar la receta y ahí es donde se
produce el problema.
Explicó que si el desenlace es fatal, lo más probable que las
autoridades de Gobierno y políticos en general estarán dando las condolencias,
pese a que tuvieron la posibilidad de gestionar algo más.
Hizo presente que el 21 de enero se envió una carta al Presidente de
la Republica, sin embargo, aún no existe respuesta. Dicho lo anterior, argumentó
--- PÁGINA 4 ---
que no se imagina a Boric, siendo una persona de la Patagonia, negar el derecho a
vivir de un niño chileno de su zona.
La diputada Gazmuri reiteró que uno de los problemas más grandes
en este tipo de casos es que los medicamentos no se encuentran registrado en el
ISP.
Por otro lado, acotó que éticamente no entiende como un
medicamento puede costar 3.500 millones de pesos.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera aclaró que el
Gobierno ha hecho esfuerzos muy importantes para la protección de los niños,
avanzando en diferentes temas, como Acuerdos de Riesgo Compartido,
ejemplificando, con el tratamiento para la Atrofia Muscular Espinal AME e incluso
reasignando presupuestos para dicha materia, teniendo en consideración la
posibilidad de éxito del tratamiento.
Afirmó que para lograr este tipo acuerdos, se requiere como primer
requisito que, el medicamento deba tener una efectividad demostrada, con el objeto
de garantizar seguridad y certeza del beneficio.
A mayor abundamiento, aclaró que no han consultado a la
farmacéutica, pero si se ha contactado al doctor Erazo, quien no es parte del
Ministerio de Salud, para poder analizar esta temática y conocer si es elegible o no
para la terapia.
Finalmente, explicó que se debe entender que lamentablemente en la
salud pública hay situaciones muy complejas y se deben recabar los antecedentes
suficientes para respaldar inversiones que son muy cuantiosas.
El diputado Palma solicitó poner en tabla la modificación al Título V
del Código Sanitario para regular el ejercicio de las profesiones de la salud y,
también, el proyecto de ley de electro dependencia, para modificar la ley de
servicios eléctricos.
Asimismo, solicitó invitar a una próxima sesión por definir, a la
organización de niños y niñas con Artritis Crónica Juvenil, para otorgar visibilizad a
su temática.
El diputado Rosas reflexionó sobre el aumento de las cifras de
Covid-19 e influenza en las últimas dos semanas y, teniendo en cuenta el invierno
que existió en el hemisferio norte y como se desarrolló la circulación viral y las
enfermedades respiratorias, solicitó otorgar celeridad a los traspasos de recursos al
programa de invierno para las regiones del país, como también, el fortalecimiento de
la campaña de vacunación para la influenza y Covid.
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Gazmuri mencionó que a propósito del ingreso en enero
de la indicación sustitutiva sobre las modificaciones al Libro V del Código Sanitario
en relación con la regulación de las profesiones de la salud, diversos colegios
profesionales están solicitando reuniones de lobby y poder exponer en la Comisión
sus puntos, no obstante, aclaró que por el estado en que se encuentra la tramitación
no se puede recibir más interesados, porque ya se votó en general y hubo espacios
para audiencias públicas, en consecuencia, lo que corresponde es colocarlo en
tabla para que el Ejecutivo explique la indicación y se abra plazo para que los
diputados y diputadas presentan indicaciones y luego se comience a votar.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a S. E. el Presidente de la República con la finalidad de
solicitarle pueda ejercer sus buenos oficios y determinar alguna posibilidad cierta y
pronta de dar solución a la situación que afecta al menor Tomás Ross Gómez, de la
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, quien padece de Distrofia
Muscular de Duchenne y requiere de la administración del medicamento
denominado "Elevidys". La Comisión insiste en la urgencia que requiere el caso,
para poder salvar la vida del menor; se requiere se adopten todas las medidas
necesarias con el objeto de otorgar celeridad a la adquisición del medicamento o, en
su defecto, gestionar los documentos médicos necesarios para que se atienda en
Estados Unidos de América, teniendo en consideración la patología y el escaso
tiempo restante para tomar alguna determinación. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar al Director del Hospital de San José de Maipo, para que
informe sobre el caso de una funcionaria que lleva más de un año esperando una
respuesta a su requerimiento de trabajo telemático, en consideración al estado de
salud de su hija, quien padece de encefalopatía epiléptica por déficit CDKL5 e
hipotonía severa, enfermedad producida por una mutación genética y que no tiene
cura.
Al respecto, procure recabar todos los antecedentes necesarios para
emitir un pronunciamiento al requerimiento de trabajo telemático efectuado por la
funcionaria, en razón de los argumentos expuestos. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informe
sobre la situación que afecta al Hospital de Llay Llay por la postergación de cargos
de atención de salud mental para niños, niñas y adolescentes, aun existiendo un
compromiso para concretar dichos cargos este año, el cual se habría postergado
--- PÁGINA 6 ---
para el 2025, precisando los argumentos y medidas que se adoptarán en la
actualidad para hacer frente a esa problemática. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar a la Ministra de Salud, para que pueda complementar la
respuesta del oficio N°317 del 10 de agosto de 2023, toda vez que se requiere
conocer con exactitud si se materializará un protocolo unificado en materia de acoso
laboral, sexual y maltrato en ámbito laboral, que cumpla con los estándares actuales
exigidos y lineamientos internacionales. En caso contrario, indique las medidas que
se estarían adoptando en cada uno de los establecimientos de salud pública del
país, para el cumplimiento de la normativa vigente en esta materia. (Solicitud
diputada Gazmuri)
5. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para reiterar el
oficio N°185 del 25 de enero de 2023, teniendo en consideración que la respuesta
en su momento fue solicitar nuevo plazo para hacer llegar dicha información,
cuestión que a la fecha no se ha materializado. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Oficiar a la Subsecretaria de Hacienda, para reiterar el oficio N°408
del 13 de noviembre de 2023, teniendo en consideración que no se adjuntó el
informe requerido. (Solicitud diputada Gazmuri)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, al director de Coaniquem,
doctor Jorge Rojas, para que exponga sobre el trabajo que realizan, sus
problemáticas y necesidades. (Solicitud diputado Lilayu)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, al Subsecretario de Redes
Asistenciales y a la Federación de Trabajadores del área de la Salud (Fenats) del
Hospital Regional de Concepción Guillermo Grant Benavente (HGGB), para que
expongan sobre los procesos de traspaso de personal honorarios a contrata,
designación de cargos, eventuales irregularidades y falta de transparencia hacia los
trabajadores. (Solicitud diputado González)
9. Establecer como plazo de presentación de indicaciones el
miércoles 27 de marzo de 2024, para el proyecto de ley que modifica el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención
en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y
modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional. Boletín N°15.896-
11 (S).
--- PÁGINA 7 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Votó en general el proyecto de ley que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de
las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones de
salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
El Presidente de la Federación de Sindicatos Profesionales de la
Salud Privada (Fesprosap), señor Delfín Levicoy en términos generales, señaló
que es un sector que no tiene todo resuelto desde el punto de vista de los
trabajadores.
Acotó que la carencia que existe en Chile en temas de salud, generó
un problema mayúsculo en el sistema, especialmente después que e se produjo un
alza evidente en los planes de las isapres. Por su parte, comentó que los
empleadores del sector privado han señalado que si las isapres quiebran los
prestadores privados deben cerrar, precisando que en la misma red de salud UC
CHRISTUS realizaron negociaciones pero siempre con el miedo a lo que podría
suceder en el futuro.
Como sector privado de la salud, estimó preocupante el constante
riesgo de la fuente laboral de los trabajadores, teniendo en consideración que la
eventual solución a la problemática estaría en la ley corta de isapre, sin embargo,
quedó demostrado que no es tan sencilla por todo el tiempo transcurrido
Sugirió pensar en alguna de las tantas aristas de las leyes para que la
fuente laboral de las personas no se ponga en riesgo, opinando que la alianza
pública-privada quizás puede solucionar muchos inconvenientes, siendo el trabajo
realizado en la pandemia un buen ejemplo para las autoridades.
Opinó que todas las aristas de la ley se deben abordar con
responsabilidad y compromiso, escuchando siempre a los trabajadores vinculados.
Sostuvo que uno de los temas más complicados aparte de una
posible quiebra de los titulares, sería la salud mental de los trabajadores.
Por último, manifestó que la capacidad que pueden tener algunas
personas de pagar un porcentaje complementario para mejorar su cobertura en
salud es positiva, sin embargo, también es necesario que aquellas personas que no
puedan pagarlo sean subsidiados por el Estado, a fin de poder optar al MCC.
--- PÁGINA 8 ---
El Presidente Nacional de Técnicos y Profesionales de Fonasa
(Anptuf), señor Felipe Tamayo expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que representan, integran, defienden,
escuchan y acompañan a las personas asociadas en su vida laboral, con respeto,
transparencia y equidad.
Declaró que es un momento crucial para el futuro de la salud pública
en Chile, siendo imperativo abordar un tema que impacta directamente en las
preocupaciones de todos los ciudadanos que anhelan una reforma integral en salud.
Por ello, estimó importante visibilizar qué es FONASA y cuáles son
sus funciones, que lo consideran dentro de las encuestas como una de las 10
mejores marcas evaluadas, toda vez que no solo venden bonos y tienen cajeros,
sino que también, otorga el acceso y protección financiera en la Modalidad de
Atención Institucional MAI-GES y no GES; Modalidad de Libre Elección MLE;
tratamientos de alto costo (Ley Ricarte Soto); atenciones certificadas como ley de
urgencia; otros servicios de protección financiera; financiamiento del Subsidio de
Incapacidad Laboral SIL y; servicios de información y asesoría en salud.
Asimismo, estaría encargado de la gestión de recaudación de
cotizaciones; gestión del financiamiento de los establecimientos de salud públicas y;
gestión de compra de servicios de salud a prestadores privados.
En cuanto a la ley corta de isapres, manifestó que esperan fortalecer
a la Superintendencia de Salud; regular a las isapres que surgieron de un modelo en
dictadura sin la posibilidad de conversar un proyecto de ley y; modernizar y
fortalecer al Fonasa, con el objeto de dar seguridad a las personas en sus
atenciones de salud y coberturas asociadas.
En este contexto, respaldó la aprobación de la ley corta de salud
como un paso necesario hacia una reforma integral en el sistema de salud de Chile,
siendo el momento justo para trabajar en asegurar un acceso equitativo y de calidad
a la atención médica para todos los habitantes del país, opinando que esta ley no
solo debe abordar los desafíos actuales, sino sentar las bases para una reforma
integral de la salud en el futuro.
Dicho lo anterior, manifestó que el 2024 la dotación legal del Fonasa
es de 1243 cargos, de los cuales a diciembre de 2023, 1134 cargos estarían
provistos, lo que constituye la actual dotación efectiva del fondo. Al respecto, indicó
que un 62% de la dotación se encuentra en grado 14 o menor, quienes apenas
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 98)
--- PÁGINA 9 ---
superan los 700.000 líquidos y, el 25% de la dotación se encuentra en grado 18 o
menor, bordeando el actual sueldo mínimo de 556.000 líquidos.
A mayor abundamiento, se refirió a la situación de los funcionarios del
Fonasa, haciendo comparaciones con la población asegurada, 
servicios
dependientes del Ministerio de Salud y otros servicios públicos similares, como
también, haciendo alusión a las brechas existentes en su planta, no obstante, afirmó
que a pesar de los datos son bien valorados por la ciudadanía, toda vez que Fonasa
ocupa el lugar N°9 entre las 252 marcas evaluadas, siendo además reconocida
como líder de la categoría salud.
Dicho lo anterior, declaró que, para que la ley sea productiva y no una
recarga más para los funcionarios de Fonasa, se requiere de un aumento de
dotación; carrera funcionaria efectiva; 14 días de descanso reparatorio para Fonasa;
Bono Trato Usuario BTU y asignación de fortalecimiento y, por último, una
modificación a la ley de planta que les permita igualar las condiciones de los otros
servicios públicos, incluso, dependientes del Ministerio de Salud.
El Presidente (s) de la Asociación Nacional de Funcionarios de
Fonasa (Anaff), señor Orlando Soto Conejeros expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que son la asociación más antigua de
Fonasa, con 30 años de vida en el servicio, representando a todos los estamentos
auxiliares, administrativos, profesionales y directivos de todo Chile.
Hizo presente que los beneficiarios de Fonasa a diciembre de 2023
son 16.229.898 personas, donde 13.087.603 son titulares y 3.142.295 son cargas.
En el mismo sentido, acotó que han tenido un crecimiento de
beneficiarios entre 2022 y 2023 de 616.000 personas, lo que se explica por la
migración de isapre al sistema público, sin embargo, dejó en claro que a pesar del
crecimiento sostenido de beneficiarios que ha tenido Fonasa, el número de
funcionarios, entre 2021 y 2022, solo han aumentado en 27 personas.
Por otro lado, explicó que desde la creación de las Isapres no han
funcionado en el ámbito de la seguridad social, sino que se han desarrollado con
criterios de aseguradoras, existiendo tablas de riesgos, preexistencias, etc. Por su
parte, acotó que muchas generaciones de trabajadores, en estos años, han creído
que poseen libertad de elegir, sin embargo, ocurre que cada trabajador posee la
salud que puede pagar.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 98)
--- PÁGINA 10 ---
Puntualizó que, entendiendo que los fallos judiciales han establecido
un nuevo escenario y eventualmente un colapso, opinó que la MCC es una
alternativa que permite mantener la cobertura en salud, para el grupo de personas
que no podrán sostener el alza de precios en la aseguradora privada.
Respecto a la mutualización, declaró que no pueden ser los propios
usuarios de las isapres quienes paguen la deuda.
También, indicó que, como organización de los trabajadores del
Fonasa, siempre han apostado a un sistema de seguridad social pleno, es así que el
modelo de fondo único de salud es el norte y se ve la MCC como un paso hacia ese
objetivo.
Por último, estimó relevante analizar una modificación del DFL1, toda
vez que existen muchos topes respecto de los grados existentes, donde hay cargos
en la planta que tienen muy poca capacidad. Asimismo, recalcó la importancia de
aumentar la dotación del Fonasa; mejorar la infraestructura de las sucursales; contar
con una asignación de fortalecimiento y BTU, como también, un aumento en el
presupuesto de tecnología.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza indicó
que están conscientes de la necesidad de seguir fortaleciendo al Fonasa.
Con respecto al tema de que exista la posibilidad de fortalecer
Fonasa para las personas que no puedan contratar la MCC. Informó que están
tramitando otro proyecto de ley, en comisión mixta, que permite apoyar una atención
más oportuna en la modalidad de libre elección, a través de un sistema de
atenciones priorizadas de salud, mejorando la posibilidad de atención y reduciendo
los tiempos de espera. Lo anterior, complementa la MCC que tiene el elemento del
seguro complementario, pero que requiere un costo adicional.
Hizo presente que pese a existir un gran traspaso de trabajadores de
isapre a Fonasa no han sido acompañados con mayores recursos.
El Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza comentó que las
instituciones deben están conscientes de los desafíos y, para ello, es importante que
los trabajadores de Fonasa estén alineados y apoyen la política pública que se
propone.
Con respecto de las brechas, señaló que apoyan muchas de las
preocupaciones que se han planteado, sin embargo, estas deben analizarse dentro
de los recursos disponibles.
El diputado Lilayu pregunto cómo ha aumentado la carga laboral de
Fonasa producto del traspaso de personas que migraron desde las isapres.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Rosas preguntó si las isapres quiebran, los prestadores
privados seguirían la misma línea, teniendo en consideración, que en pandemia las
clínicas no cerraron sino que se integraron con la red pública.
Respecto a la facilidad financiera para crear una isapre, indicó que
podría existir un ánimo en este proyecto para establecer las mismas exigencias que
tienen las aseguradoras en las isapres, ya que no puede ser que no tengan para
pagar y menos se vayan sin pagar.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes acotó
que los requerimientos para abrir una isapre son muy bajos, como por ejemplo,
tener un patrimonio de 5000 UF.
Sobre limitar el acceso a las isapres o establecer mayores exigencias,
opinó que no sabe si sería pertinente en este proyecto de ley, sino que podría ser
una reforma al sistema que se analice más adelante.
En cuanto a la posibilidad de quebrar y abrir nuevas isapres, señaló
que de igual manera los holdings financieros podrían abrir aseguradoras sin
problemas ni pagar la deuda de las isapres, por tanto, es bien compleja la situación
planteada.
El diputado Romero declaró que existe una delgada línea entre
castigar duramente los abusos y ver si efectivamente con esta ley se podrá
solucionar la problemática.
Consultó a los representantes de Fonasa, si es compatible con el
programa de salud del Gobierno, que se pretenda establecer por el sistema público
un mecanismo para ricos y, si es pertinente que el Estado pague las licencias
médicas de las personas más ricas de Chile, teniendo en consideración que
actualmente en las isapres, en ese aspecto, no tienen subvención estatal.
El diputado Celis explicó que los trabajadores señalan que se
necesitan más recursos y funcionarios para poder hacer frente a la tremenda labor
que hace Fonasa pero, por otro lado, es importante cooperar y facilitar la
información cuando personas sinvergüenzas como médicos, se les formaliza por
emisión de licencia falsas, afectando el presupuesto del Fonasa, preguntándose
cuál ha sido el aporte de los trabajadores en determinar y acusar a los responsables
de dichas acciones.
El diputado Sáez comentó que la modalidad MCC constituye un
avance estratégico para fortalecer la salud pública y es una lástima que en el trámite
anterior la discusión se haya radicado tanto en las isapres.
--- PÁGINA 12 ---
Compartió lo señalado por el diputado Romero respecto al eventual
financiamiento de las licencias médicas de las personas más ricas de Chile por
parte del Estado y, tambien, que las isapres buscaran cualquier tipo de mecanismo
para pagar menos.
Manifestó que el proyecto de ley en la actualidad tiene flancos
abiertos y las isapres no entregan ninguna garantía de que van a pagar y actuar
conforme a la ley, por tanto, no parece razonable esperar hasta octubre para tener
una eventual reforma sobre la materia.
Pidió a Ejecutivo considerar en este proyecto, algunos mecanismos e
instrumentos para cerrar problemáticas, por ejemplo, relacionadas con las barreras
de ingreso.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres explicó que la
discusión es mucho más compleja respecto a los efectos que produce cada
elemento, porque si bien no es tan engorroso cerrar una isapre y se requiere la
autorización de la Superintendencia de Salud, si podría generar problemas,
establecer nuevos mecanismos de ingreso en este momento, pese a que comparte
el fondo de lo señalado.
El Presidente (s) de la Asociación Nacional de Funcionarios de
Fonasa (Anaff), señor Orlando Soto Conejeros comentó que efectivamente las
personas que están llegando a Fonasa, son personas jóvenes, pero si se ajusta o
no este perfil, existe ansiedad entre los trabajadores de Fonasa porque no saben
cómo saldrá este proyecto de ley.
Respecto la pregunta del diputado Romero, afirmó que la salud no
puede ser para ricos ni pobres, sino para todos por igual, sin embargo, lo que
sucede en la actualidad es anómalo porque existe un fallo judicial que está
determinado.
Con respecto a la reflexión del diputado Celis, señaló que desde la
mirada de los trabajadores, han visto como la autoridad afronta este tipo de
situaciones y de alguna forma siempre están monitoreando el sistema, precisando
que no defenderán lo indefendible.
El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid aclaró
que efectivamente, por parte de Fonasa, estuvieron entregando todos los
antecedentes respecto del proceso de los 29 médicos formalizados, lo cual tuvo un
impacto muy fuerte en el sistema, como por ejemplo, que la emisión de licencias
médicas bajó de un mes para otro en un 15%. Por lo demás, recordó que hay un
--- PÁGINA 13 ---
manejo para conocer quiénes son los grandes emisores, es decir, los profesionales
de la salud que emiten más de determinadas licencias médicas al año.
Respecto al fortalecimiento del personal para Fonasa, indicó que en
el informe financiero de esta ley, se piden 26 cargos y, además, según lo
conversado con el Ministerio de Hacienda se estaría habilitando para comenzar en
un presupuesto aumentado que será permanente y que tendrán sus procesos de
discusión en la medida que se está impulsando esta ley, toda vez que, en régimen
se pueden necesitar hasta 300 personas más, pero actualmente solo se están
preocupando de llenar los cupos pendientes.
El diputado Aedo informó que en el Tribunal Constitucional se está
discutiendo si la mutualizacion es inconstitucional, pero no se está discutiendo sobre
el fondo de la misma, sino que solo un aspecto de forma. Además, aclaró que este
proyecto de ley seguirá en comisión mixta, por tanto, sugirió tener respeto y mesura
en los comentarios.
Por otro lado, hizo presente que la MCC lo pagarán las familias y no
el Estado, opinando que es una información que se debe transmitir a las personas.
El Presidente Nacional de Técnicos y Profesionales de Fonasa
(Anptuf), señor Felipe Tamayo informó que Fonasa se ha desplegado
territorialmente, no solo con funcionarios propios, sino con entidades delegadas que
han colaborado en este trabajo de hacerse cargo de la salud pública a de Chile.
El diputado Aedo explicó que es necesario dar una solución a la
gente que se encuentra en ascuas en el sistema de salud privado y que, además,
han sido víctimas de una actividad permanente por parte de las ISAPREs a lo largo
de los años, ya que no quisieron escuchar cuando concurrieron a las cortes de
apelaciones ganando en dicha instancia, mientras los que no concurrieron fueron
abusados en el alza de sus planes.
Asimismo, señaló que la política no estuvo presente y no resolvió lo
que le correspondía resolver en su momento, por tanto, la Corte Suprema tuvo que
intervenir a través de un fallo. Por lo anterior, anticipó su voto a favor de la idea de
legislar.
La diputada Astudillo comentó que esta ley corta permite el
fortalecimiento del Fondo Nacional de salud y, también, mejorar la calidad de
oportunidad de la atención de salud de la gran mayoría de los chilenos que se
atienden en el sector público y que cotizan en FONASA, sin embargo, anunció
desde ya que no estaría disponible para ninguna arreglín o salvavidas que le
permita a las ISAPRES burlar la justicia.
--- PÁGINA 14 ---
La diputada Cariola explicó que si se quiere hablar de faltas de
respeto, una de las principales faltas de respeto es la que se vio por parte de la
asociación de ISAPRES, quienes trataron de responsabilizar a la Corte Suprema de
esta situación.
Opinó que le encantaría que estuvieran discutiendo la gran reforma a
la salud que era parte del programa de Gobierno del Presidente de la República,
señor Gabriel Boric, de cómo fortalecer FONASA, cómo generar un cambio
estructural del modelo de salud que requiere modificaciones de fondo, cómo hacer
para que en Chile de verdad exista una salud pública universal y que realmente
entregue calidad y oportunidad, sin embargo, lo que se estaría discutiendo es cómo
se resuelve un problema que generaron las mismas ISAPRES, recordando que el
mismo presidente de la asociación de ISAPRES dijo “que ellos no estaban en
condiciones de recibir gente enferma”, lo que da cuenta de la realidad de cómo se
gesta este sistema hecho para lucrar a costa de la salud de las personas.
Acotó que tampoco estaría disponible para dejar pasar ninguna
acción dentro de esta esta legislación que signifique generar un perdonazo
encubierto, como se intentó hacer con la votación de la mutualización en el Senado.
Por último, anticipó su voto a favor, poniendo esos puntos en
consideración y no olvidando y recordando siempre de donde parte este problema.
El diputado Celis explicó que, como paciente por casi 20 años del
hospital público Roberto del Río, se debe incorporar en esta ley corta otros temas
como los seguros complementarios regulados y la gobernanza de la regulación del
sistema de los seguros privados.
Asimismo, instó en avanzar en la autonomía de la Superintendencia
de Salud y promover un panel de expertos independientes que pueda definir los
contenidos de un plan básico de salud y la regulación de los ajustes de los precios
con el objeto de eliminar la incertidumbre jurídica actual.
Recalcó que se requiere de un acuerdo político junto a una fuerza de
tareas específicas, con el fin de contribuir a generar acuerdos transversales y sobre
la urgencia de evitar una insolvencia la cual no es un salvataje sino que una
realidad, ya que podría terminar con la quiebra de las clínicas y con un sistema
público privado en riesgo donde no tan solo se pone en peligro a los pacientes del
sistema privado, sino que también del público.
La diputada Cordero anticipó su voto a favor y señaló que comparte
mucho de lo expresado por el diputado Aedo, ya que se debe tener cautela y
--- PÁGINA 15 ---
bondad en enfrentar los temas porque se está hablando de la salud de los
compatriotas.
El diputado Lagomarsino en términos generales, explicó que la
Corte Suprema después de 10 años decidió innovar, no obstante, algunos han
cuestionado su razonamiento. Opinó que entiende el fallo porque había que poner
un punto final a la inacción del sistema político.
Sostuvo que, a pesar de que el sistema del Ministerio de Salud tiene
una estructura bastante grande para determinar los problemas que pueden surgir,
recién se tomó el peso y la envergadura de la crisis hace muy poco tiempo, donde el
Superintendente de Salud informó la magnitud de la deuda lo que trascendió en los
1400 millones de dólares.
Recordó que el proyecto de ley corta de isapres estuvo durmiendo en
el Senado recibiendo una y otra vez a los mismos invitados, dándose el lujo de
hacer una comisión de expertos -que de experto tenía poco- porque más bien era
una comisión ad hoc sin acta y sin mandato claro, hasta que finalmente tuvo que
pedirse otra prórroga, para posteriormente remitirlo a la Cámara de Diputados
Hizo presente que tiene tres grandes dudas sobre la Modalidad de
Cobertura Complementario MCC y, por tanto, el Ejecutivo en la tramitación en
particular tiene que aclarar muchos aspectos. Por otro lado, estimó relevante
resolver el tema de mantener un balance financiero, con el objeto de dar continuidad
a la cobertura, cuestión que es distinta al pasivo.
Por último, opinó que las ISAPRES deben capitalizar haciéndose
responsable del problema que ellas mismas causaron.
El diputado Lilayu señaló que es muy importante la votación en
general de este proyecto de ley, especialmente porque en la actualidad existen 2,8
millones de pacientes que tienen miedo de perder sus planes de salud.
Hizo presente que el derecho de elegir es muy importante, como
también, el correcto acceso a la salud, no obstante, recordó que existen 15 millones
de chilenos en FONASA que ya sufren por las largas listas de espera y que tienen
miedo de que el sistema público colapse más aún por esta problemática.
La diputada Molina manifestó que esta ley es una ventana de
oportunidades para poder discutir muchas cosas que han sido temas muy
relevantes y que requieren solución.
A su vez, estimó relevante no discriminar ni sectorizar a los pacientes
por su nivel socioeconómico.
--- PÁGINA 16 ---
El diputado Palma estimó relevante conocer cuánto dinero le han
traspasado las isapres a los holdings.
También, señaló que no comprende la disminución de 1.400 millones
de dólares a 450 millones de dólares, opinando que se han utilizado todo tipo de
artilugios para no cumplir con el fallo el fallo de la Corte Suprema, el cual fue
totalmente determinante.
Finalmente, afirmó que votará a favor de la idea de legislar, pero  no
se prestará para el chantaje, porque se ha dicho que se va a perjudicar a los
beneficiarios de las ISAPRES, cuando en realidad quienes realmente han
perjudicado al sistema y a los pacientes, son los mismos dueños de la ISAPRES.
El diputado Romero Romero argumentó que el proyecto de ley es
realmente complejo y con el dolor de la incertidumbre lo votará a favor en general,
esperando que salga una iniciativa acorde y necesaria.
Opinó que sinceramente ha habido una falla grave de las ISAPRES,
toda vez que tuvieron varias luces de alerta el transcurso de la historia, por tanto,
como legisladores se ven en la obligación de resolver de la mejor manera posible
esta problemática.
Agregó que si bien votara a favor, analizara en su mérito los artículos
porque en esta iniciativa hay temas que no tienen nada que ver con el cumplimiento
del fallo, como por ejemplo el fortalecimiento de FONASA.
El diputado Rosas afirmó que es necesario hacer cumplir los tres
fallos de la Corte Suprema, teniendo en consideración que es un problema que lo
provocaron las mismas ISAPRES.
La diputada Gazmuri aclaró su voto a favor y señaló que este
proyecto de ley del Ejecutivo viene a responder a la situación de crisis provocada
por las propias ISAPRES, lo que suma a la inacción del sistema político y que se
debe corregir.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad.
(13 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y
Rosas.
****
--- PÁGINA 17 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión