======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22582&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 107a, celebrada el miercoles 10 de abril de 2024
De 15:35 a 18:30 horas
SUMA
1.- Despachó el proyecto de 
ley que modifica el decreto 
con fuerza de ley N°1, de 
2005, del Ministerio de Salud, 
que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado 
del decreto ley N°2.763, de 
1979, y de las leyes N° 18.933 
y N° 18.469, en las materias 
que indica, crea un nuevo 
modelo de atención en el 
Fonasa, otorga facultades y 
atribuciones 
a 
la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 15:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Los diputados Héctor Ulloa y Hugo Rey reemplazaron, por esta
sesión, a las diputadas Helia Molina y María Luisa Cordero, respectivamente.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, junto a su asesor señor Jaime Junyent Ruiz, asesora de la Segpres,
señora Sofía Salvo; Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, junto a la
señora Natalia Castillo; y Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, junto a los
señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de Planificación y Desarrollo
--- PÁGINA 2 ---
Estratégico y Andrés Fuentealba Canario, jefe Departamento de Comunicaciones
Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por el diputado Héctor Ulloa,
durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos
con fines estéticos". BOLETÍN N° 15773-11. (250-372). Boletín: 15773-11
4.- Indicaciones presentada por el Ejecutivo a la Ley Corta de Isapres
Bol. 15896- 11
5.- Solicitud de audiencia de la Presidenta CONFEDEPRUS para
presentar los aspectos centrales de nuestra propuesta de carrera funcionaria y la
actualización de las precarizaciones que vulneran cotidianamente a las y los
profesionales de la salud
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Despachó el proyecto de ley que modifica el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N°
18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de
--- PÁGINA 3 ---
atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Boletín N°15.896-11 (S).
Cabe hacer presente que la sesión precedente quedó pendiente la
votación del inciso segundo en adelante del artículo tercero. Asimismo, recordar que
este artículo tenía múltiples indicaciones, de las cuales se aprobaron las del
Ejecutivo, se retiraron otras y se declararon inadmisible las restantes.
Artículo tercero
Artículo 3°.- Dentro del plazo de un mes contado desde la publicación
de la circular mencionada en el artículo anterior, prorrogable por una única vez por
un mes, las Instituciones de Salud Previsional deberán presentar a la
Superintendencia de Salud un plan de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al
menos, lo siguiente:
a) Una propuesta de devolución de la deuda que resulte de la
aplicación de las reglas contenidas en el artículo anterior, para cada mes en que se
ocupó una tabla distinta a la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N°
343, de 11 de diciembre de 2019, de la Superintendencia de Salud. Esta propuesta
deberá contener, al menos, el número de contratos afectos a devolución; los montos
a devolver a cada persona afiliada por contrato de salud, expresados en unidades
de fomento; el plazo máximo de devolución; las modalidades de devolución; y todos
los antecedentes que den cuenta de la valorización de la deuda.
Para el cálculo de dicha deuda, cada Institución de Salud Previsional
deberá calcular, para la totalidad de contratos que cada una administraba al 30 de
noviembre de 2022, la diferencia entre el monto efectivamente cobrado y lo que
hubiese cobrado si todos sus afiliados y beneficiarios hubieran empleado la Tabla
Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343, de 11 de diciembre de 2019,
de la Superintendencia de Salud. Dicha diferencia corresponderá al cobro en exceso
que realizó cada Institución de Salud Previsional.
Dicho cobro en exceso se distribuirá a prorrata entre los afiliados
cuyos pagos fueron superiores a los que se hubieran realizado de haberse
empleado la Tabla Única a la que hace referencia el párrafo anterior.
b) Una propuesta de reducción de costos de la Institución.
--- PÁGINA 4 ---
c) Una propuesta fundada de alza de precio base para todos los
contratos que administre en un porcentaje o monto necesario para cubrir el costo de
las prestaciones, licencias médicas y otros beneficios de sus personas afiliadas y
beneficiarias.
Respecto a la propuesta señalada en el literal a) anterior, el plazo de
devolución de la deuda podrá ser de hasta diez años.
Respecto a los montos adeudados, las Instituciones de Salud
Previsional podrán ofrecer devolver dichos montos a las personas afiliadas en forma
de excedentes, pudiendo ellas requerirlos para los fines previstos en el inciso cuarto
del artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado
en 2006, del Ministerio de Salud. Para estos efectos, la deuda se devengará
mensualmente en cuotas iguales que se reconocerán en la cuenta corriente a que
se refiere el artículo 5°.
Alternativamente, las Instituciones de Salud Previsional siempre
podrán ofrecer acelerar el pago de la deuda y pagar parcialmente o la totalidad de la
deuda en efectivo directamente a las personas afiliadas.
Respecto de la propuesta de alza establecida en la letra c) anterior,
ésta no podrá considerar el déficit que pudiese haber presentado la Institución de
Salud Previsional con anterioridad al 30 de noviembre de 2022.
La Superintendencia de Salud, previa revisión del cumplimiento de los
contenidos mínimos del plan respectivo, lo remitirá dentro del plazo de cinco días al
Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá treinta días para
emitir una recomendación fundada por plan presentado por cada Institución de
Salud Previsional. En particular, para la evaluación de la propuesta de alza
establecida en la letra c), la Superintendencia de Salud emitirá una circular que
contenga una metodología para la elaboración de la propuesta de alza
extraordinaria de precios base definida para estos efectos. Esta metodología deberá
considerar los costos operacionales y financieros, incluyendo las medidas de
contención de costos propuestas en el mismo plan.
Cumplido el plazo señalado en el inciso anterior y considerando la
recomendación 
del 
Consejo, 
la 
Superintendencia 
deberá 
pronunciarse
fundadamente sobre el plan respectivo, aprobándolo o instruyendo cambios
necesarios para su aprobación, dentro del plazo de diez días contado desde que
recibió la respectiva recomendación del Consejo. En contra de esta resolución no
procederá recurso alguno.
--- PÁGINA 5 ---
En el evento que la Superintendencia de Salud instruya cambios al
plan, la Institución de Salud Previsional deberá presentar un nuevo plan con las
modificaciones correspondientes, en un plazo de treinta días contados desde la
notificación del acto administrativo que instruye las modificaciones. Recibido el
nuevo plan de pago y ajustes, la Superintendencia deberá remitirlo dentro del
segundo día hábil al Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales, el que tendrá
un plazo de diez días para entregar su recomendación. La Superintendencia se
pronunciará sobre este nuevo plan, aprobándolo o rechazándolo. En contra de la
resolución que lo rechace procederán los recursos de reposición y jerárquico.
Si la Superintendencia rechaza el plan modificado, deberá fijar un
plan de pago y ajustes, previa consulta al Consejo Consultivo sobre Seguros
Previsionales, dentro del plazo de treinta días. En este caso, la Superintendencia
podrá sujetar a la Institución de Salud Previsional al régimen especial de
supervigilancia y control que establece el artículo 221 del decreto con fuerza de ley
N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, con las
mismas facultades allí indicadas.
La aprobación del plan de pago y ajustes por la Superintendencia
constará en una resolución que deberá, al menos, explicitar el plazo máximo de
devolución, las cuotas de devolución, las condiciones conforme a las cuales la
Institución de Salud Previsional respectiva hará las restituciones de los montos
adeudados, y la manera en que se notificará a cada persona.
El incumplimiento, cumplimiento tardío o parcial en la entrega del plan
de pago y ajustes, o en la ejecución de éste, se sancionará de acuerdo con lo
establecido en el Capítulo VII del Libro I del decreto con fuerza de ley N° 1,
promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud. Lo anterior, sin
perjuicio que, en el caso de incumplimiento de la ejecución del respectivo plan, la
Superintendencia podrá establecer directamente un plan de pago y ajustes, de
conformidad a las reglas establecidas en el inciso noveno.
Se presentó en la sesión, la siguiente indicación N° 118 b.
118 b. Del Ejecutivo para incorporar, en el inciso segundo del
artículo 3, a continuación del punto aparte, el siguiente párrafo:
"Con todo, la propuesta deberá contemplar mecanismos a fin de que
la deuda de las personas mayores de ochenta años de edad sea pagada
íntegramente dentro de los primeros veinticuatro meses de implementación del plan
--- PÁGINA 6 ---
de pago y ajustes; y que la deuda de las personas de sesenta y cinco años o más
sea pagada dentro de los primeros setenta y dos meses.".
La Ministra de Salud explicó que la implementación del plan de pago
será una vez que la ley se apruebe y exista un plazo para que las Isapres presenten
el plan de pago y un plazo de revisión, el cual será un plazo aproximado de tres
meses después de la promulgación.
Aclaró que la rebaja de la tabla de factores va a tener efectos 10 días
después de la implementación de la ley.
El Superintendente de Salud indicó que la cantidad de cotizantes
acreedores de deuda son 448.000 cotizantes, donde los mayores de 65 representan
un 27% del total de la deuda y los mayores de 80 años un 3% del total de la deuda.
El diputado Palma informó que votará a favor pero hizo presente que
queda pendiente incorporar a las personas con enfermedades crónicas y/o
terminales.
La Comisión, en general, valoró el esfuerzo del Ejecutivo para
incorporar estos elementos, sin embargo, se hizo presente que se debía trabajar en
analizar, por ejemplo, la situación de los enfermos terminales, crónicos y aquellos
que tienen edades cercanas a los beneficiados por esta propuesta.
En votación la indicación 118 b) y demás incisos del artículo 3 (salvo
el inciso primero y los que están reemplazados), se aprobaron por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola,
Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
Artículo 6
Artículo 6°.- Las Instituciones de Salud Previsional podrán realizar
repartición de dividendo o distribución de utilidades sólo si han pagado la totalidad
de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo
anterior y con autorización previa de la Superintendencia de Salud.
Para ello, la Institución de Salud Previsional que haya pagado la
totalidad de la deuda y desee realizar una repartición de dividendos o distribución de
utilidades deberá informarlo a la Superintendencia, acompañando todos los
antecedentes que den cuenta del total cumplimiento del pago de las cantidades
--- PÁGINA 7 ---
percibidas en exceso y señalando la fecha en la que se realizará la sesión o junta,
sea esta ordinaria o extraordinaria, para discutir la repartición de dividendos o el
retiro de utilidades en la Institución.
La distribución de dividendos o el retiro de utilidades será autorizado
por la Superintendencia, únicamente, si se verifica el completo cumplimiento del
pago de la totalidad de la deuda a que se refiere el artículo anterior y ello no pone
en riesgo la seguridad del sistema previsional.
Si la Superintendencia tomare conocimiento de que una Institución de
Salud Previsional, en sesión o junta, sea esta ordinaria o extraordinaria, aprobó
realizar una repartición de dividendos o distribución de utilidades, sin que haya sido
previamente informada de ello, podrá imponer una de las siguientes sanciones:
a) Multa a beneficio fiscal del 10% al 20% del valor de los dividendos
o las utilidades que se acordaron distribuir, en el caso que aquellos no hayan
alcanzado a ser distribuidos.
b) Multa a beneficio fiscal del 25% al 35% del valor de los dividendos
o utilidades distribuidos, en caso de que la operación se haya perfeccionado.
Para la determinación específica de la multa que corresponda aplicar,
se considerará el número de personas afiliadas cuya deuda aún no ha sido pagada
en su totalidad; el riesgo ocasionado a la seguridad del sistema previsional; el
beneficio económico obtenido con motivo de la infracción; la intencionalidad en la
comisión de la infracción; la capacidad económica del infractor; la colaboración del
infractor; haber sido sancionado previamente por las infracciones señaladas en este
artículo, y todo otro criterio que a juicio fundado de la Superintendencia sea
relevante para la determinación de la sanción.
Previa aplicación de la sanción, la Superintendencia deberá notificar
los cargos a la Institución de Salud Previsional afectada, la que tendrá un plazo de
diez días hábiles para formular sus descargos. Transcurrido dicho plazo, con los
descargos o sin ellos, el Intendente de Fondos y Seguros Previsionales de salud
dictará una resolución fundada resolviendo la materia.
Durante el procedimiento administrativo señalado en el inciso
anterior, la Superintendencia podrá dictar las medidas provisionales que estime
oportunas para asegurar la eficacia de la decisión, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello. En este sentido, podrá ordenar a las instituciones bancarias o
entidades financieras que correspondan la retención de los dineros o depósitos de
las Instituciones y la prohibición de realizar transacciones de acciones, bonos o
debentures. Asimismo, podrá decretar cualquier medida necesaria para evitar el
--- PÁGINA 8 ---
uso, aprovechamiento, beneficio o destino de cualquier clase de bienes, valores o
dineros de la Institución.
En los casos de urgencia, para evitar la consolidación de las
situaciones jurídicas derivadas de la infracción, las medidas provisionales señaladas
en el inciso anterior podrán ser dictadas antes de la iniciación del procedimiento
administrativo señalado en el inciso sexto de este artículo. Estas medidas deberán
ser confirmadas, modificadas o levantadas por la Superintendencia en la iniciación
del procedimiento, que deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles siguientes
a su adopción. Las medidas quedarán sin efecto si no se inicia el procedimiento
dentro de dicho plazo.
Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante
la tramitación del procedimiento, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción. En todo caso, éstas
se extinguirán con la eficacia de la resolución administrativa que ponga fin al
procedimiento correspondiente. En caso de que se hayan ordenados retenciones, la
resolución que ordena la multa, además, ordenará la restitución de los dineros a la
Institución de Salud Previsional infractora.
En contra de las resoluciones señaladas en este artículo que imponen
una sanción o que dictan una medida previsional, podrán interponerse los recursos
y reclamaciones que establece el artículo 113 del decreto con fuerza de ley Nº 1,
promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud.
La repartición de dividendos o el retiro de utilidades que se realicen
sin la correspondiente autorización serán nulas de pleno derecho y darán lugar a la
responsabilidad personal de los administradores y directivos de la Institución de
Salud Previsional, así como de quienes hayan percibido dividendos o utilidades, de
forma solidaria con la Institución.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
125. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para intercalar en el inciso primero del artículo 6, entre la frase:
“Las Instituciones de Salud Previsional” y la frase “podrán realizar repartición de
dividendo o distribución de utilidades”, los términos: “y sus grupos relacionados”.
126. De los diputados Bravo y Lilayu para suprimir en el inciso
tercero del artículo 6 la frase: “y ello no pone en riesgo la seguridad del sistema
previsional”.
--- PÁGINA 9 ---
127. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para intercalar en el inciso cuartodel artículo 6, entre la frase: “Si la
Superintendencia tomare conocimiento de que una Institución de Salud Previsional”
y la frase “en sesión o junta” los términos: “o sus grupos relacionados”.
128. De los diputados Bravo y Lilayu para suprimir en el inciso
quinto del artículo 6 las siguientes frases: “el riesgo ocasionado a la seguridad del
sistema previsional;” “y la intencionalidad en la comisión de la infracción;”.
129. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar en el inciso sexto la frase: “cargos a la Institución
de Salud Previsional afectada” por: “cargos a la Institución de Salud Previsional
afectada y/o grupo relacionado afectado”.
130. De los diputados Bravo y Lilayu para suprimir el inciso octavo
del artículo 6 del proyecto de ley.
131. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar en el inciso noveno la frase: “a la Institución de
Salud Previsional infractora” por: “a la Institución de Salud Previsional o grupo
relacionado infractor”
132. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para reemplazar en el inciso de undecimo la frase: “y directivos de
la Institución de Salud Previsional” por: “y directivos de la Institución de Salud
Previsional y/o grupo relacionado”.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 126 y 128 fueron
retiradas. Asimismo, recordar que en la sesión anterior ya se inició la discusión de
este artículo pero no se alcanzó a votar.
La diputada Gazmuri declaró admisible todas las indicaciones
propuestas al artículo 6.
La asesora legislativa de la Segpres aclaró que el artículo 6
contempla un procedimiento sancionatorio que lo ve la Superintendencia de Salud y
la razón por cual solo se establece multa para quienes intentan o retiren utilidades
mientras no se haya pagado el total deuda, responde principalmente a dos puntos:
primero, que el retiro se puede paralizar con las medidas que se implementaron que
permiten congela las cuentas, entre otras y, segundo, comentó que esta conducta
se puede perseguir personalmente a las personas que hayan hecho el retiro para
--- PÁGINA 10 ---
recuperar el dinero. En ese sentido, se está buscando resguardar el sistema
previsional de salud.
Ahora bien, acotó que en el artículo 7 se contempla un delito porque
se afecta al sistema de salud.
La Ministra de Salud declaró que la indicación N° 125 es totalmente
inadmisible porque altera el fallo de la Corte Suprema y por lo tanto tendría vicios de
inconstitucionalidad.
El diputado Romero solicitó votar la admisibilidad porque la
indicación se aleja de la idea matriz del proyecto y altera el fallo de la Corte
Suprema.
Por su parte, aclaró que no se puede restringir a las empresas
relacionadas de retirar utilidades, toda vez que nada tiene que ver con las Isapres y,
podría generase una problemática al respecto, teniendo en consideración que en
principio son 10 años.
La diputada Cariola hizo presente que la indicación es admisible
porque dice relación con la industria y un elemento de regulación en relación con el
retiro de utilidades de aquellas empresas ajenas a las Isapres pero que están
vinculadas por la matriz.
Asimismo, enfatizó necesario fomentar los procesos de capitalización
de las Isapres apropósito de estos mecanismo de integración porque no existe
voluntad por parte de la industria de encontrar soluciones a la problemática y, por
eso, se presentó la indicación, básicamente como una alternativa.
El diputado Celis afirmó que la indicación contiene materia de
seguridad social; se encuentra fuera de la idea matriz del proyecto; contradice el
fallo de la Corte Suprema; es expropiatorio; vulnera los tratados internacionales y,
es absolutamente contrario a la libertad económica. Por lo anterior y otras razones,
declaró que es completamente inadmisible.
El diputado Lagomarsino puntualizó que, la indicación tenía un
buen propósito pero debió haber sido planteada de una forma diferente para buscar
el objetivo que pretendía.
La diputad Gazmuri declaró admisible la indicación.
--- PÁGINA 11 ---
En votación la admisibilidad de las indicaciones Nos 125, 127 129
131 y 132, se declararon inadmisibles por mayoría (5 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor de la admisibilidad, los diputados Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma. Votaron en contra de la
admisibilidad, los diputados Aedo, Bravo, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero),
Lilayu, Romero y Rosas. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Cabe hacer presente que la indicación N°130 se retiró por sus
autores.
Puesto en votación, el artículo 6, se aprobó mayoría (10 votos a favor
y 2 abstenciones). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Palma y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Rey (en reemplazo de Cordero) y
Romero.
Artículo 7
Artículo 7°.- La entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes establecidos en el artículo 3º
será penada con presidio menor en su grado medio. Si la entrega de información
falsa o incompleta se realizare para la obtención de la autorización referida en el
artículo anterior, la pena será de presidio menor en su grado máximo. Con igual
pena se sancionará la coacción para la obtención de dicha autorización.
El que, dentro del año anterior al incumplimiento de un plan de pago y
ajustes, conociendo el mal estado de sus negocios o con ignorancia inexcusable
sobre el mal estado de sus negocios, realizare algún acto en una Institución de
Salud Previsional manifiestamente contrario a las exigencias de una administración
racional del patrimonio, será castigado con la pena de presidio menor en su grado
máximo. Si el acto contribuyere a desmejorar la situación patrimonial o financiera de
la Institución y se declarare dentro de los dos años posteriores la reorganización o
liquidación de la misma, la pena aumentará en un grado.
El que sin tener alguna de las calidades señaladas en los incisos
precedentes interviniere en la perpetración del delito será castigado como autor,
inductor o cómplice, según las circunstancias.
--- PÁGINA 12 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
133. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Palma y Ulloa, para sustituir en el inciso segundo del artículo 7, la frase "Si el acto
contribuyere a desmejorar la situación patrimonial o financiera de la Institución y se
declarare dentro de los dos años posteriores la reorganización o liquidación de la
misma, la pena aumentará en un grado.", por la siguiente: "Si el acto contribuyere a
desmejorar la situación patrimonial o financiera de la Institución y se realizare dentro
de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación o durante
el tiempo que medie entre la notificación de la demanda de liquidación forzosa y la
dictación de la respectiva resolución, la pena aumentará en un grado
134. Del diputado Rosas para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 7, la frase “y se declarare dentro de los dos años posteriores la
reorganización o liquidación de la misma”, por: “y se dictare dentro de los dos años
posteriores la resolución de liquidación a que se refiere la ley N°20.720 o durante el
tiempo que medie entre la demanda de liquidación forzosa y la dictación de la
resolución de liquidación”.
135. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina, Palma y Rosas, para sustituir el inciso final por el siguiente:
“Los delitos señalados en los incisos precedentes serán
considerados delitos de primera categoría, de conformidad con el artículo 1 de la ley
21.595 sobre delitos económicos.”.
Cabe recordar, que la indicación N° 134 se encuentra retirada por su
autor.
En votación, la indicación N°135, se aprobó por mayoría (10 votos a
favor y 2 abstenciones). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Palma y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Celis y
Romero.
Sometida a votación el inciso primero del artículo 7, se aprobó por
unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Bravo, Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
--- PÁGINA 13 ---
Puesta en votación la indicación N° 133 y el resto del inciso segundo
del artículo 7, se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
Artículo 8
Artículo 8°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso octavo del
artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en
2006, del Ministerio de Salud, de forma excepcional y por una sola vez, todos
aquellos contratos de salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la
cotización legal obligatoria, se ajustarán al valor de dicha cotización.
Este ajuste se realizará previa instrucción de la Superintendencia de
Salud, la que podrá estar incluida en la circular que trata el artículo 2° de la presente
ley u otra distinta.
Respecto de los contratos de salud que sus precios finales hayan
sido o deban ser adecuados de conformidad al artículo 2° de la presente ley, este
ajuste operará sobre el valor del plan obtenido al aplicar lo dispuesto en los
numerales 1) y 2) de dicho artículo.
Previo a hacer efectivo el ajuste, la Institución de Salud Previsional
deberá ofrecer a la persona afiliada nuevos beneficios. Asimismo, ofrecerá los
planes alternativos cuyo precio pactado sea más cercano al valor de su cotización
legal para salud y hayan sido comercializados dentro de los seis meses anteriores al
ofrecimiento. Las condiciones generales de cada plan de salud ofrecido deberán ser
las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes del
respectivo plan y no podrán importar una discriminación entre dichos afiliados.
Para lo anterior, las Instituciones de Salud Previsional notificarán el
ajuste a todas las personas afiliadas afectadas, dentro del plazo y en la forma que
disponga la Superintendencia en la respetiva circular. En la misma oportunidad y
forma, deberán informar de los beneficios y planes alternativos mencionados en el
inciso anterior.
La persona afiliada podrá optar por mantener su plan ajustado al
nuevo valor con los beneficios ofrecidos, aceptar alguno de los planes alternativos, o
bien desafiliarse de la Institución de Salud Previsional. En el evento de que nada
diga, se entenderá que la persona acepta mantener su plan con los nuevos
beneficios propuestos por la Institución.
--- PÁGINA 14 ---
Con todo, dentro de los seis meses siguientes a la notificación, las
personas afiliadas podrán solicitar cambiarse a alguno de los planes que les fueran
ofrecidos por su Institución de Salud Previsional, para lo cual no se les podrá exigir
una nueva declaración de salud, manteniéndose la entregada al momento de
celebrar el contrato que fue ajustado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
136. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo 8.
137. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Molina y Palma, para eliminar el artículo 8.
138. De los diputados Lilayu y Bravo para reemplazar en el inciso
cuarto del artículo 8 del proyecto de ley, la palabra “seis” por “tres”.
Cabe hacer presente que se retiraron las indicaciones Nos 136 y 138
La Ministra de Salud explicó que el artículo 8 permite que todos los
contratos vigentes vayan a la regla de la seguridad social, para que no queden en
distinta condición los contratos, en otras palabras, se plantea una homogeneidad de
los contratos para que el precio del plan sea lo más cercano a la cotización legal.
El diputado Lagomarsino aclaró que la propuesta asimila el costo
del plan al 7%, pero en la práctica, es eliminar los excedentes a las carteras
actualmente vigentes y que los nuevos contratos puedan optar a las reglas de
régimen de excedentes.
La Ministra de Salud sostuvo que se pretende que los contratos
vigentes vayan muy cerca de la cotización legal y, por tanto, no existan estas
diferencias sustantivas que permiten una estrategia comercial donde se ofrecen
contratos por menos precio, generándose excedentes para comprar productos. Al
respecto, opinó que la idea es que las Isapres ofrezcan mejores coberturas en vez
de devolver excedentes.
El diputado Ulloa afirmó que esto termina con los excedentes de los
afiliados con contratos vigentes.
Reflexionó sobre los motivos para afectar contratos válidamente
celebrados por los afiliados y el eventual perjuicio que podría representar, siendo
importante determinar el impacto económico de esta norma.
La Ministra de Salud recordó que las personas cotizan el 7% y si el
plan vigente es menor, se devuelve vía excedentes. Entonces, acotó que la norma
--- PÁGINA 15 ---
propone que esa cotización se use para tener una mejor cobertura del plan y no un
uso de excedentes.
Asimismo, recordó que esta opción es voluntaria para los afiliados.
El Superintendente de Salud declaró que este avance es para que
la cotización legal sea efectiva y real, terminando con la tendencia de ofrecer
dineros y productos al afiliado, con el objeto de fortalecer su cobertura.
A mayor abundamiento, explicó que en la medida que esto cae, se
requiere una prima más alta.
La diputada Gazmuri acotó que se entiende que el 7% sea parejo
pero lo complejo es la modificación de los contratos vigentes y, además, que los
afiliados no tienen muchas opciones a la hora decidir, por tanto, se están cambiado
las condiciones del contrato en forma unilateral.
El diputado Lagomarsino opinó que la modificación de los contratos
lo está haciendo la Corte Suprema, aplicando una tabla única de factores de riesgo
en forma universal.
Ahora bien, estimo prudente avanzar hacia un sistema de seguridad
social, toda vez que, en la medida que esto se apruebe, la prima extraordinaria
también será menor.
El diputado Aedo afirmó que las cotizaciones, tanto en salud como
previsional, son parte de la seguridad social.
Cabe hacer presente que se discutió latamente sobre le pertinencia
de que los planes actuales lleguen al 7% y se termine con los excedentes, teniendo
en consideración que nadie garantiza una mayor cobertura real y efectiva que sea
equivalente a los excedentes, quedando al arbitrio de las Isapres.
En votación, el artículo 8 se rechazó por no alcanzar el quorum (6
votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Bravo,
Lagomarsino, Lilayu, Romero y Rosas. Votaron en contra, los diputados Astudillo,
Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Ulloa (en reemplazo de
Molina) y Palma.
--- PÁGINA 16 ---
Artículo 9 y siguientes, nuevos
Se presentaron las siguientes indicaciones:
139. 
De los diputados y diputadas Pérez, Calisto, Olivera, Saffirio,
Ulloa, Celis, Astudillo, Lagomarsino y Cordero, para incorporar, luego del artículo
8, el siguiente párrafo I nuevo:
“Párrafo I
Del mecanismo Especial, voluntario y excepcional de compensación”.
140. 
De los diputados y diputadas Pérez, Calisto, Olivera, Saffirio,
Ulloa, Celis, Astudillo, Lagomarsino y Cordero, para incorporar dentro del
Párrafo I nuevo los siguientes artículos 9 al 18, nuevos, pasando el actual 9 a ser
19, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Establézcase un mecanismo especial, voluntario y
excepcional de compensación a los afiliados de las Instituciones reguladas en la
presente ley, cuya finalidad es compensar las obligaciones informadas en virtud de
los numerales 4 y 5 del artículo 2, entregando al afiliado acreedor la posibilidad de
elegir voluntariamente entre la compensación a través del otorgamiento de títulos
accionarios o acciones, o la entrega de instrumentos de inversión de deuda o
debentures, ambos regidos y regulados en todo lo que no sea contrario a la
presente ley por la Ley N°18.045 del Mercado de Valores.
Artículo 10.- Las Instituciones que se encuentren en las condiciones
establecidas en los artículos precedentes, deberán entregar a sus afiliados la
información precisa y pormenorizada de los montos de deuda que tuvieren con
aquellos, de conformidad a las directrices establecidas en virtud del Artículo 2. Dicha
información deberá contener a lo menos la individualización del afiliado y sus
cargas, el plan de salud al que está acogido este, el monto total de la deuda y el
monto anual acumulado desde el hecho que origina la deuda.
Artículo 11.- Publicidad de los mecanismos de elección. Las
Instituciones mencionadas en el artículo precedente, deberán establecer en sus
correspondientes sitios corporativos y de atención virtual de los afiliados, un
apartado dedicado exclusivamente para informar respecto de los mecanismos de
elección que podrán acogerse estos en el proceso de compensación que establece
esta ley. Dicho espacio deberá entregar información efectiva, veraz y apropiada al
usuario de los dos métodos de compensación a los cuales el afiliado podrá optar,
indicando la cantidad de títulos que pudiere adquirir en cada caso al valor nominal
--- PÁGINA 17 ---
del día anterior a la consulta. Dicha información deberá estar disponible en los
espacios señalados anteriormente de manera amigable, clara y de fácil acceso, y
deberá informarse y publicarse en un plazo no mayor a treinta días hábiles desde la
publicación de la presente ley.
Artículo 12.- Mecanismo de elección. Las Instituciones en un plazo de
treinta días hábiles desde la publicación de esta ley, deberán poner a disposición de
sus afiliados un apartado especial en sus sitios corporativos donde el afiliado podrá
elegir el mecanismo de compensación que desee para el cumplimiento de las
obligaciones señaladas anteriormente.
El apartado al que se refiere el inciso precedente deberá estar
disponible por un periodo no menor a 30 días hábiles e indicará de forma clara:
1. 
La individualización exacta del afiliado y su plan de salud.
2. 
Los montos adeudados al afiliado al día de la elección del
método;
3. 
Las formas que la Institución que preste servicios de utilidad
pública compensará dicha deuda, debiéndose elegir entre compensación a través
del otorgamiento de títulos accionarios o acciones; o la entrega de instrumentos de
inversión de deuda o debentures.
4. 
La cantidad de títulos, en caso de elegir la entrega de
acciones, o debentures, en caso de elegir los instrumentos de deuda, que equivale
al monto total de la deuda y que podrá optar el afiliado.
Estas instituciones deberán elaborar un informe indicando el
número de afiliados que prefiriera cada una de las opciones de compensación,
estableciendo los montos en moneda nacional de cada una de las opciones y la
cantidad de afiliados por opción.
Artículo 13.- En los casos en que los afiliados soliciten el
otorgamiento de títulos accionarios o acciones, la Institución deberá entregar las
correspondientes inscripciones de los títulos a que se refiere este inciso en un plazo
no mayor a treinta días hábiles desde aprobada la capitalización.
En los casos que los afiliados soliciten la entrega de instrumentos
de inversión de deuda o debentures, la Institución que preste servicios de utilidad
pública deberá entregar los correspondientes instrumentos en un plazo no mayor a
cuarenta y cinco días hábiles desde la capitalización.
Artículo 14.- Capitalización. Las Instituciones en un plazo de diez días
desde cumplido el plazo establecido en el artículo 2 de la presente ley, deberán
--- PÁGINA 18 ---
realizar una Junta Especial de Accionistas con la finalidad de conocer el mecanismo
de capitalización de la deuda en forma de acciones con valor nominal.
Dicha capitalización se regirá por las reglas especiales definidas en
la presente ley.
Artículo 15.- De la Junta de capitalización. La capitalización a que se
refiere el artículo precedente se efectuará con la concurrencia de la mayoría simple
de sus socios con derecho a voto, e incrementará el capital social hasta el monto
total de la deuda contraída por la Institución que preste servicios de utilidad pública
en virtud de los socios que soliciten títulos accionarios equivalentes a la deuda
producto de las adecuaciones irregulares de planes de salud contratados por los
afiliados.
En el proceso de incremento de capital señalado en el inciso
precedente, la Institución deberá emitir acciones nominales que correspondan al
valor total de la deuda indicada, la que será puesta a disposición de los afiliados
conforme al mecanismo de compensación definido en esta ley.
Artículo 16.- De la deuda. Para efectos de determinar la deuda como
activo financiero, las Instituciones podrán excluir de su contabilidad dicha deuda,
asignándola como activo financiero con objeto de la capitalización indicada en los
artículos anteriores.
Respecto de los instrumentos de inversión de deuda señalados en
el artículo 18, el total de los montos asignados a los afiliados que hubieren optado
por la emisión de debentures, será consignado como activo en los balances
financieros que correspondan.
Para efectos de lo señalado en los incisos anteriores, las
Instituciones deberán recapitalizar las utilidades anuales obtenidas por las
operaciones totales hasta el monto total de la deuda, pudiendo asimismo incorporar
nuevos capitales con la finalidad de reducir la deuda total.
Artículo 17.- De la compensación. Las Instituciones deberán entregar
a los afiliados acreedores títulos accionarios de primera clase equivalentes al valor
total adeudado. Dichos títulos serán entregados de conformidad a lo señalado en el
artículo 13 de la presente ley.
Las Instituciones deberán a su costo realizar las inscripciones en
los registros que correspondan dentro del plazo de cinco días hábiles desde la
adquisición de dichos títulos por parte de los afiliados.
Artículo 18.- Instrumentos de inversión de deuda. La Junta Especial
de Accionistas a que se refiere el artículo 14 deberá establecer, de conformidad a
--- PÁGINA 19 ---
los afiliados que hubieren solicitado la adquisición de debentures establecido en el
artículo 12, el número de bonos de deuda correspondiente al total de la deuda
nominal con cada uno de ellos.
Los instrumentos de inversión de deuda señalados en el inciso
anterior tendrán un plazo de cinco años contados desde la fecha de emisión para su
liquidación y se determinarán a cada afiliado por el total de la deuda contraída por
las Instituciones a la deuda producto de las adecuaciones irregulares de planes de
salud contratados por los afiliados.”.
El diputado Romero solicitó votar la admisibilidad de las
indicaciones Nos 139 y 140, bajo la misma premisa que decretó que la
mutualizacion es considerada seguridad social por parte del Tribunal Constitucional.
La diputada Gazmuri declaró admisible las indicaciones.
En votación la admisibilidad de las indicaciones Nos 139 y 140, se
declararon inadmisible por mayoría (2 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor,
los diputados Lagomarsino y Ulloa (en reemplazo de Molina). Votaron en contra, los
diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Artículo 9, original
Artículo 9°.- Para los contratos afectos al numeral 1) del artículo 2° de
esta ley, las modificaciones a los precios bases de los planes de salud realizados de
conformidad a los artículos 197 y 198 del decreto con fuerza de ley N° 1,
promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, se aplicarán en lo
sucesivo sobre el precio final.
Para estos efectos, el precio final de los contratos indicados en el
inciso anterior será el precio pactado menos el precio cobrado por las Garantías
Explícitas y el valor que las Instituciones de Salud Previsional cobren por eventuales
beneficios adicionales pactados.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
141. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo 9.
142. 
De los diputados y diputadas Pérez, Calisto, Olivera, Saffirio,
Ulloa, Celis, Astudillo, Lagomarsino y Cordero, para incorporar en el artículo 9, el
siguiente inciso final:
--- PÁGINA 20 ---
“La fiscalización de las normas del Párrafo I de la presente ley se
realizará de conformidad a las normas generales del Mercado de Valores en todo lo
que corresponda a la emisión, transacción y registro de valores.”.
Cabe hacer presente que la indicación N°141 fue retirada por su
autor.
En votación la admisibilidad de la indicación N° 142, se declaró
inadmisible por mayoría (2 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor, los
diputados Lagomarsino y Ulloa (en reemplazo de Molina). Votaron en contra, los
diputados y diputadas Cariola, Celis, Gazmuri, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
La Ministra de Salud explicó que la sentencia la Corte Suprema pide
que se aplique la tabla de factores a todos los contratos que tenían las tablas
antiguas, pero también, pide que no suba el precio de aquellos contratos que se les
debiera subir, por tanto, trunca el precio de los contratos que deberían haber subido
producto de la aplicación de la tabla de factores, en consecuencia, el precio final
para dichos contratos se debe calcular de una forma distinta.
Sometido a votación el artículo 9, se aprobó por unanimidad (11
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Cariola, Celis, Rey
(en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Palma, Romero y Rosas.
Artículo 10
Artículo 10.- La Superintendencia de Salud fiscalizará todo aspecto
que resguarde la correcta aplicación de la presente ley. Para el cumplimiento de
esta función, podrá requerir toda la información financiera, contable y operativa a las
Instituciones de Salud Previsional y podrá tratar datos personales, para lo cual
podrá requerir al Fondo Nacional de Salud, Ministerio de Salud y demás organismos
públicos, instituciones privadas de salud y prestadores de salud, toda información
agregada o desagregada, registro o dato que sea necesario. Los datos personales
que sean obtenidos en este proceso estarán bajo la protección que establece la ley
N° 19.628, sobre protección de la vida privada.
En el evento que las instituciones privadas señaladas en el inciso
anterior no remitan la información dentro de los plazos establecidos por la
--- PÁGINA 21 ---
Superintendencia de Salud o retarden injustificadamente su entrega, podrán ser
sancionadas con las multas establecidas en los artículos 121, número 11, y 220 del
decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud.
Se presentó la siguiente indicación:
143. Del Ejecutivo para intercalar, en el artículo 10, entre la palabra
“aplicación” y la expresión “de la presente ley”, la frase “de los artículos 2° y
siguientes”.
El Superintendente de Salud señaló que este artículo permite
recabar la información de la manera más eficientemente posible para que la
Superintendencia de Salud cumpla de mejor forma su rol de fiscalización.
Sometida a votación, la indicación N°143 y el artículo 10, se aprobó
por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo,
Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa
(en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
Artículo 11, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
144. De los diputados Aedo y Lagomarsino para agregar a
continuación del artículo 11, los siguientes artículos nuevos:
“Artículo 12: Se autoriza a las instituciones de salud previsional, con
la finalidad exclusiva de dar cumplimiento y solución a las obligaciones informadas
en virtud de los numerales 4 y 5 del artículo 2 de esta ley, a emitir bonos
equivalentes a la suma correspondiente a la deuda que tengan estas instituciones
para con personas acreedoras o bien a la emisión de acciones, en ambos casos por
el monto a que hace referencia el literal a) del artículo 3 de esta ley.
Artículo 13: Tratándose tanto de la emisión de bonos o de la emisión
de acciones señalado en el artículo anterior, las Instituciones de Salud Previsional,
para dar cumplimiento a estas alternativas, deberán llevar a cabo un proceso de
capitalización conforme a las siguientes reglas:
a) 
Deberán, dentro del plazo de 15 días contados desde el plazo
indicado en el artículo 2 de la presente ley, llevar a cabo una Junta Extraordinaria de
--- PÁGINA 22 ---
Accionistas, cuya materia a tratar será adoptar el mecanismo de capitalización de la
deuda a través de la emisión de acciones con valor nominal y la emisión de bonos
de deuda.
b) 
Dicha Junta extraordinaria de accionistas, se llevará a cabo
con la concurrencia de la mayoría simple de los accionistas con derecho a voto o
sus representantes debidamente mandatados al efecto.
c) 
En esta Junta, deberá aprobarse un incremento de capital por
el monto total de la deuda contraída por la Institución de Salud Previsional, de lo
cual deberán emitirse acciones nominales que se correspondan al valor total de la
deuda indicada, los cuales serán puestos a disposición de los afiliados para que
hagan efectiva la opción a que se refiere el artículo 14 de la presente ley.
d) 
Respecto a la emisión de bonos equivalentes al monto de la
deuda de la institución de salud previsional con los afiliados, esta junta deberá
aprobar el referido mecanismo, autorizando a su emisión.
Artículo 14: A partir de la fecha de la Junta Extraordinaria de
Accionistas referida en el artículo anterior, las Instituciones de Salud Previsional,
dentro del plazo de 30 días hábiles siguientes, deberán informar, de forma clara y
comprensible a los afiliados, el monto total de la deuda de la cual son acreedores, la
individualización del plan respectivo, la opción que les asiste para entender
cumplida las obligaciones informadas como pendientes, las características de una u
otra alternativa junto con la forma en que se ejercerá este derecho de opción, todo
ello conforme a las instrucciones particulares que al efecto impartirá la
Superintendencia de Salud.
Artículo 15: Tratándose de los bonos equivalentes a la deuda de la
institución con el afiliado serán estos extendidos en soporte material o electrónico,
nominativamente en favor de quienes sean acreedores y por el monto total de su
acreencia, sin perjuicio de que puedan ser cedidos, vendidos y transferidos por éste
a terceras personas. La cesión, venta y transferencia de estos bonos se realizará
mediante una escritura privada, suscrita ante notario público.
Artículo 16: Se establece un plazo de 5 años en el cual dichos bonos
de deuda no podrán ser exigibles a la institución de salud previsional emisora, sin
perjuicio de que puedan ser negociables entre particulares. En el caso de ser
negociados entre particulares, sólo serán exigibles ante la institución en el mismo
plazo de 5 años contados desde su respectiva emisión. Transcurrido el plazo de 5
años, el titular de la deuda o el tercero a quien se haya hecho la cesión, venta o
transferencia, podrá exigir el pago de la acreencia directamente ante la entidad
--- PÁGINA 23 ---
emisora del respectivo bono, exhibiendo materialmente el documento o la escritura
privada que dé cuenta de su adquisición por cesión, venta o transferencia, pago que
se verificará dentro de un plazo máximo de 30 días hábiles.
Artículo 17: Sin perjuicio de la emisión de los bonos ante la institución
emisora, el acreedor podrá optar por que esta institución le financie, con cargo al
monto que representa el bono, servicios o prestaciones de carácter médico hasta el
total del monto a que asciende su acreencia para con la institución de salud
previsional”.
Artículo 18: Respecto de aquellos afiliados que hayan optado por
recibir acciones, las instituciones de salud previsional deberán entregar a éstos, los
títulos respectivos que den cuenta de ellas, equivalentes al total adeudado a cada
uno de ellos, lo cual se llevará a cabo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles
desde la fecha en que se haya ejercido la opción en los términos indicados en el
artículo 13 de esta ley.
Artículo 19: Las instituciones de salud previsional, podrán excluir de
su contabilidad dicha deuda, asignándola como activo financiero, sólo para los
efectos de llevar a cabo la capitalización indicada en el artículo 16 de esta ley.  En
cuanto a los bonos, el total de los montos asignados a los afiliados que hayan
optado por esta alternativa, será consignado como activo en los balances
respectivos.
El diputado Aedo pidió que el Ejecutivo considerará lo planteado en
esta indicación en la Comisión Mixta.
La Ministra de Salud sostuvo que, en cuanto al tema de forma de la
indicación es totalmente inadmisible
Respecto del fondo, opinó que se entiende que la propuesta tiene
relación con una propuesta alternativa de pago que el Tribunal Constitucional dijo
que es materia de seguridad social, pero tratando de acoger la propuesta de los
parlamentarios, informó que han estado analizando esa posibilidad, pero en ese
análisis con la CMF y el Ministerio de Hacienda se descartó la emisión de acciones
por distintas razones, en cambio, el tema de los bonos se continúan evaluando y la
idea sería avanzar en una redacción de consenso para permitir una emisión de
bonos conforme a la legislación vigente sin generar un régimen especial y, que sea
una solución que las Isapres anticipen en el plan de pago.
La indicación N° 144 fue retirada por su autor.
--- PÁGINA 24 ---
Artículo 11, nuevo
144 a. De los diputados y diputadas Astudillo, Ulloa, Cariola
,Gazmuri y Palma, para incorporar el siguiente articulo final permanente, nuevo:
"La Superintendencia de Salud, deberá dictar una circular con normas
que garanticen el acceso a la información contenida en esta ley. Dichas normas
deberán obedecer a los criterios de accesibilidad, efectividad, inclusividad y
antidiscriminación, los cuales regirán a las instituciones previsionales de salud.”.
El diputado Palma en términos generales, afirmó que el propósito de
esta indicación es que todas las personas sin discriminación alguna, puedan
conocer y entender la ley.
El Superintendente de Salud comentó que entienden que la
intención de la propuesta busca instruir a las Isapres y al Fonasa a que puedan
instruir a las personas de la ley correspondiente.
Aclaró que esto no solo tiene que ver con el hecho de que haya
alguien con discapacidad donde se tendría que usar eventualmente lengua de
señalas en la página web, sino que con muchos otros aspectos que se podrían
mejorar, como el sistema de reclamo accesible y oportuno, pero también existe otro
debate, que dice relación con la mejor explicación de las sentencias que se dictan.
Cabe hacer presente que la indicación N° 166 fue retirada por sus
autores, debido a la presentación de la indicación N° 144 a.
En votación, la indicación N° 144 a, se aprobó por unanimidad (11
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Celis,
Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Palma, Romero y Rosas.
Artículo segundo bis transitorio, nuevo
147 a. De los diputados Ulloa y Gazmuri para agregar un nuevo
artículo segundo bis transitorio, del siguiente tenor:
“Que sin perjuicio a lo establecido en el artículo 144 sexies de este
cuerpo legal, la celebración del trato señalado precedentemente y la primera
licitación realizada por el Fondo Nacional de Salud para adjudicar el otorgamiento
--- PÁGINA 25 ---
de la cobertura financiera complementaria a la que accederán las personas que se
inscriban en dicha modalidad, no podrá celebrarse ni adjudicarse por ninguna
sociedad o empresa que pertenezca a algún grupo económico relacionado con las
Isapres deudoras.”
El diputado Ulloa afirmó que ninguna empresa o sociedad que
pertenezca a algún grupo económico relacionado con las Isapres deudoras debiese
adjudicarse el contrato.
La diputada Gazmuri comentó que esto debiese mirarse en forma
integral, toda vez que es un punto importante en la discusión.
La Ministra de Salud afirmó que la indicación es totalmente
inadmisible porque afecta varios principios como la libre competencia y, además,
está fuera de las ideas matrices de proyecto de ley.
El diputado Romero solicitó votar la admisibilidad de la indicación.
La diputada Gazmuri estimó que la indicación es admisible.
En votación la admisibilidad de la indicación N° 147 a, se declaró
inadmisible. (5 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención) Votaron a favor, los
diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Gazmuri, Ulloa (en reemplazo de Molina) y
Palma. Votaron en contra, los diputados Celis, Rey (en reemplazo de Cordero),
Lilayu, Romero y Rosas. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Artículo cuarto transitorio
Artículo cuarto.- A partir de la aprobación del plan a que se refiere el
artículo 3°, y mientras esté pendiente el pago del total de las deudas determinadas
para la Institución de Salud Previsional de que se trate, el indicador que defina la
Superintendencia de conformidad con el artículo 198 del decreto con fuerza de ley
N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, se
entenderá como valor de reajuste obligatorio para todas las Instituciones de Salud
Previsional que se encuentren en cumplimiento del plan de pago respectivo, sin que
éstas puedan fijar un valor distinto al calculado por la Superintendencia de Salud.
El índice de variación porcentual fijado de acuerdo con esta
disposición transitoria se entenderá justificado para todos los efectos legales.
Si la Superintendencia de Salud declarara el incumplimiento o el
retraso en el cumplimiento del plan de pago y ajustes de una Institución de Salud
--- PÁGINA 26 ---
Previsional, dejará de ser aplicable lo establecido en este artículo a su respecto,
rigiendo las reglas generales a partir del ajuste correspondiente al año siguiente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
151. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo cuarto
transitorio.
152. De los diputados Bravo y Lilayu para reemplazar en el inciso
final del artículo cuarto transitorio la frase: “dejará de ser aplicable lo establecido en
este artículo a su respecto, rigiendo” por la siguiente: “serán aplicables a dicha
Institución”.
Cabe hacer presente que la indicación N°152 fue retirada por sus
autores.
La Ministra de Salud sugirió rechazar este artículo porque ya no es
necesario a la luz que existe un nuevo proceso de verificación del índice de costos
de la salud.
Sometido a votación el artículo cuarto transitorio, se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas
Astudillo, Cariola, Celis, Rey (en reemplazo de Cordero), Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
Se designó como diputado informante, al señor Tomás Lagomarsino.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:00
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión