======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12145&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 111a, celebrada el jueves 30 de mayo de 2024
De 17:03 a 20:56 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
2.- Audiencia. 
3.- Audiencia. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:03 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Héctor
Barría, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
El diputado Lee reemplazó, por esta sesión, al diputado Andrés Celis.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marisela Santibáñez.
Para el primer punto, asistió el jefe del departamento de
epidemiología, Dr. Christian García Calavaro, junto al asesor señor Jaime Junyent
Ruiz.
Para el segundo punto, concurrió la señora Yamileth Granizo junto al
profesional del CPT, señor Nicolás Anglas.
Para el tercer punto, estuvo presente el señor André Saravia, junto a
las señoras Carolina Isabel Gutiérrez y Paola Zapata Hernández. Además, participó
por parte del Ministerio de Salud, el asesor señor Jaime Junyent Ruiz y la señora
Constanza Piriz Tapia, de manera telemática.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
por conflicto de horario, sin embargo participa el Jefe del Departamento de
Epidemiología, Dr. Christian García Calavaro.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
--- PÁGINA 2 ---
"Modifica el Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los
Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N°
15960-11. (537-372). Boletín: 15960-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los
Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N°
15960-11. (585-372). Boletín: 15960-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (521-372). Boletín: 14845-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (572-372). Boletín: 14845-11
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber;
Durán, don Jorge; Flores, don Iván; Torres; Verdessi y Walker y de las diputadas
señoras Carvajal y Hernando que "Modifica el Código Sanitario para asignar
carácter obligatorio a la vacunación y revacunación contra el virus SARS-CoV-2".
BOLETÍN N° 13993-11. Boletín: 13993-11
7.- Indicaciones presentadas por el Ejecutivo para el proyecto de ley
que modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
área de la salud como parte de un equipo médico (Bol. 13.806-11 y refundidos).
Boletín: 13806-11
8.- Informe financiero para el proyecto de ley que modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área de la salud como
parte de un equipo médico (Bol. 13.806-11 y refundidos). Boletín: 13806-11
9.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y la equidad de Género
(N°428), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las
acciones concretas que se han adoptado, por distintos poderes del Estado de Chile,
--- PÁGINA 3 ---
para dar cumplimiento a las recomendaciones señaladas en preparación para el
Examen Periódico Universal. Respuesta Oficio N°: 487/11/2024
10.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Chiloé (N°1192),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las medidas que se
adoptarán para solucionar las problemáticas de infraestructura y equipamiento que
denuncian funcionarios del Hospital de Castro Dr. Augusto Riffart. Respuesta Oficio
N°: 492/11/2024
11.- Oficio de la Directora del Salud del Servicio Metropolitano
Occidente (N°807), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
la situación de riesgo sanitario generada en el servicio de alimentación en el recinto
asistencial del Hospital Félix Bulnes. Respuesta Oficio N°: 501/11/2024
12.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional a
solicitud de la Comisión sobre el Marco internacional para el control y prevención de
pandemias por enfermedades contagiosas en la Organización Mundial de la Salud.
Enmiendas al Reglamento Sanitario Internacional de 2005 y Convención para la
respuesta pandémica. Respuesta Oficio N°: 497/11/2024
13.- Boletín de Economía BCN Nº 91 Mayo de 2024 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
14.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°10051), mediante el
cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1336),
mediante el cual remite glosa N°20, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1405),
mediante el cual remite glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1451),
mediante el cual remite glosa N°25, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
18.- Oficio del Gobernador Regional de Tarapacá (N°394), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
19.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Instituto Nacional de
Estadísticas (N°666), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 4 ---
20.- Comunicación de la Directora Nacional del Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, mediante la
cual remite el Plan de Acción de Drogas 2024-2030, resultado de un trabajo con la
participación y colaboración de la ciudadanía, los equipos técnicos miembros del
Comité Interministerial para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas
y Alcohol, creado por Decreto N°138 de mayo de 2023, y los equipos técnicos y
directivos de ese Servicio Nacional.
21.- Oficio de la Coordinadora de Congreso Virtual, mediante el cual
informa que con fecha 22 de mayo de 2024, se publicó en la plataforma Congreso
Virtual (www.congresovirtual.cl) el proyecto de ley que propone regular la práctica
de cirugías y procedimientos con fines estéticos, boletín N°15.773-11, con la
finalidad de recibir la votación y opiniones de la ciudadanía.
22.- Derivación Solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir al Colegio Médico Veterinario de Chile A.G.,
respecto a la incorporación de la medicina veterinaria en el libro V del Código
Sanitario.
23.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la señora María Sanhueza Viera, respecto a
la incorporación del psicopedagogo Código Sanitario Reintegro del psicopedagogo a
la COMPIN, puesto que hasta febrero de 2010 formaba parte (ley 19.284).
24.- Solicitud de audiencia del diputado Andrés Celis, a fin de recibir
al Director (s) del Hospital Sotero del Río y al Director del Servicio de Salud
Metropolitano Sur Oriente, por el tema de eliminación de 323.000 consultas de las
listas de espera.
25.- Solicitud de audiencia del diputado Héctor Barria, a fin de invitar
a la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli y al Subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Osvaldo Salgado, respecto a la delicada y preocupante
situación sanitaria que afecta al país por la propagación de enfermedades
respiratorias, en particular la influenza tipo A, a fin que informen sobre las medidas
adoptadas en esta emergencia, como la comunicación de riesgos, el avance del
proceso de vacunación, y el aumento y conversión de camas.
26.- Solicitud de audiencia de la diputada Marcia Raphael, a fin de
recibir el día martes 11 de junio del presente año, a la Federación Nacional
Funcionarios SAMU CHILE (FENFUSACH), para exponer sobre las diversas
problemáticas que mantiene el servicio S.A.M.U. a nivel país.
--- PÁGINA 5 ---
27.- Solicitud de la diputada Mónica Arce, a fin de recibir en audiencia
al director o director subrogante del Hospital Sótero del Río, y a su Jefa de Control
de gestión, Doctora Luz María Durango, sobre “eliminación masiva de listas de
espera”, para que conocer la versión de los hechos desde su primera fuente,
principalmente entendiendo el daño que ha hecho esta noticia al hospital y sus
funcionarios. Además Recibir a familias, principalmente madres, con hijos que
padecen Síndrome de Coffin Siris, para conocer las dificultades que enfrentan y
limitaciones al acceso a especialistas, así como a un diagnóstico oportuno.
28.- Solicitud de audiencia de la Federación Nacional de Funcionarios
Samu Chile para el 11 de junio a fin de exponer sobre la problemática que mantiene
nuestro servicio S.A.M.U a nivel país.
29.- Solicitud de audiencia de la Agrupación Nacional de Empleados
Fiscales ANEF en conjunto con las Asociaciones de Funcionarios de FONASA,
ANAFF Y ANPTUF , con el fin de exponer acerca de la necesidad del
Fortalecimiento del Fondo Nacional de Salud FONASA.
30.- Solicitud de audiencia del Centro de Políticas Públicas (CPP) de
la Universidad Católica, para aportar a la reflexión acerca de la prescripción de
estupefacientes y psicotrópicos en Chile.
31.- Carta de la Agrupación de Profesionales de la Salud e
Investigadores Independientes, APSIIN, mediante el cual remite consultas sobre
puntos conversados en la sesión de la Comisión de Salud del 23 de abril del
presente.
32.- Comunicación de un particular (Sra. Nicole Dotte), mediante la
cual consulta sobre posibilidad de ingresar al programa de personas afectadas por
Covid.
33.- Comunicación de la organización Visión Infantil, empresa
emergente de la V región, mediante la cual informa sobre sus métodos focalizado en
detectar posibles Trastornos Visuales en niños desde 6 meses hasta alumnos de 4°
Básico.
34.- Comunicación de un particular (Sra. Carolina Giraud), mediante
la cual solicita ayuda por negligencia médica obstetricia, debido a la perdida de su
bebé en gestación, atendida en el Hospital Gustavo Fricke.
35.- Comunicación de un particular (Sr. David Valencia), mediante la
cual señala su preocupación sobre la firma de un tratado donde se pretende que
cada nación delegue la responsabilidad a la OMS frente a futuros eventos de índole
pandémico.
--- PÁGINA 6 ---
36.- Comunicación de Cosoc del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente y otras organizaciones, mediante la cual proponen estudiar la posibilidad de
excluir a los adultos mayores de 80 años de la categorización de salud,
permitiéndoles ser atendidos de manera preferencial y agilizando su acceso a los
servicios de urgencia. La espera prolongada, especialmente para aquellos con
condiciones médicas preexistentes, puede tener consecuencias negativas para su
salud y bienestar.
37.- Comunicación de un particular (Sra. Francis Poblete), sobre el
fondo compensación e indemnización por efectos de las vacunas COVID, solicita
que su caso sea evaluado.
38.- Comunicación de un particular (Sra. Eledhit Vásquez), mediante
la cual señala que su hijo de 28 años, enfermero de profesión, sufrió daño
neurológico 8 meses después de vacunas contra el Covid-19.
39.- Comunicación del Comité Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
VARIOS:
La diputada Gazmuri informó su renuncia a la Comisión,
agradeciendo el buen clima de respeto, compromiso y trabajo colaborativo entre los
miembros de la misma, lo cual se materializó en la aprobación y discusión de
múltiples proyectos de ley.
Asimismo, 
recordó 
algunas 
sesiones 
donde 
se 
abordaron
problemáticas muy relevantes para la sociedad, sin embargo, hizo presente algunos
aspectos que están pendientes de resolver por parte del Ejecutivo.
El diputado Lilayu comentó que durante la presidencia de la
diputada Gazmuri faltó la presencia de la Ministra de Salud y otras autoridades que
tuvieron que estar presente para abordar las diversas temáticas.
El diputado Lagomarsino valoró el esfuerzo de la presidenta en las
diversas materias que se abordaron en la comisión, especialmente en la tramitación
de los proyectos de ley.
El diputado Palma agradeció la gestión y la facilidad de diálogo entre
los miembros de la comisión. Asimismo, destacó la celeridad con la cual se han
tramitado los proyectos de ley y el tiempo dedicado a recibir a diversas temáticas
relacionadas con la salud.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Romero agradeció la gestión realizada por la presidenta
de la comisión y solicitó la unanimidad para votar en esta sesión, su renuncia.
El diputado Rosas agradeció la gestión de la presidenta, toda vez
que propició el dialogo y los acuerdos entre los miembros de la comisión.
Se aprobó por unanimidad la renuncia de la presidenta de la
Comisión.
La diputada Santibáñez hizo alusión a los compromisos que hizo el
Ejecutivo respecto a las enfermedades poco frecuentes.
ACUERDOS:
Se adoptó, por unanimidad, el siguiente acuerdo:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la factibilidad
de proporcionar fotoprotectores a los niños de escuelas públicas en Chile. (Solicitud
diputado Lee)
ORDEN DEL DÍA
1.- El Jefe del Departamento de Epidemiología, doctor Christian
García Calavaro expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión, respecto a las enmiendas al Reglamento Sanitario Internacional RSI y el
Tratado de Pandemias.
Hizo presente que el RSI es un instrumento jurídico internacional de
carácter vinculante sobre medidas para prevenir la transmisión internacional de
enfermedades, el cual provee un código único de procedimientos y prácticas que
previenen la importación de patógenos y vectores, incluidas medidas rutinarias en
puertos y aeropuertos. Asimismo, define roles y responsabilidades de la OMS y
estados miembros en respuesta a una emergencia de salud pública de importancia
internacional (ESPII) y, además, contribuye al uso de medidas efectivas y uniformes
para la actividad cotidiana y para situaciones de crisis.
Agregó que el artículo 2 del referido dispone que su finalidad es
“Prevenir la propagación internacional de enfermedades, proteger contra esa
propagación, controlarla y darle una respuesta de salud pública proporcionada y
restringida a los riesgos para la salud pública y evitando al mismo tiempo las
interferencias innecesarias con el tráfico y comercio internacionales.”
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 111)
--- PÁGINA 8 ---
En términos generales, dejó en claro que el Comité de Examen
pandemia de COVID-19 señaló que “El RSI no es deficiente, pero su
implementación por parte de los Estados Miembros y de la OMS fue inadecuada”,
donde se evidenciaron problemáticas respecto al cumplimiento y empoderamiento,
especialmente en la preparación; alerta temprana, notificación 2 y respuesta y, el
compromiso financiero y político.
En el mismo sentido se refirió a las 309 propuestas de enmiendas al
RSI de todos los países miembros, destacando solo algunas de ellas.
Indicó que se incorporan nuevas definiciones, tales como alerta
pandémica y emergencia pandémica. La primera se trata de una alerta intermedia,
que permitirá implementar medidas de contingencia, antes que el evento sea una
emergencia pandémica y, la segunda dice relación con que no todas las
Emergencias de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) derivan en una
pandemia, como ha ocurrido, por ejemplo, con Mpox o Polio, y por esto será muy útil
una declaración de una emergencia pandémica, solo para aquellas emergencias
con potencial pandémico.
Respecto al objeto y alcance, acotó que se mantiene la idea del texto
original con una redacción mejorada, en el siguiente sentido: “Prevenir, preparar,
proteger, controlar y brindar una respuesta de salud pública a la propagación
internacional de enfermedades de manera proporcional y restringida al riesgo para
la salud pública y que evite interferencias innecesarias con el tráfico internacional y
comercio.”
En cuanto a los principios,  manifestó que se mantiene la defensa de
los derechos fundamentales y libertades de las personas y se agrega que la
implementación del Reglamento “promoverá la equidad y la solidaridad entre los
Estados Parte”. Por otra parte, se mantiene del texto original que los Estados tienen
el derecho soberano de legislar y aplicar legislación en cumplimiento de sus
políticas de salud.
Por otro lado, declaró que en abril de 2020, una veintena de países,
incluido Chile, propusieron la elaboración de un instrumento de pandemias, con el
objetivo de estar mejor preparados, predecir, prevenir, detectar, evaluar y responder
eficazmente a las pandemias de forma coordinada, cubriendo las brechas actuales
del RSI.
En ese sentido, informó que en reunión extraordinaria de la Asamblea
Mundial de la Salud celebrada en diciembre de 2021, los Estados Miembros
acordaron establecer un Órgano Intergubernamental de Negociación (INB)
--- PÁGINA 9 ---
encargado de redactar y negociar un nuevo convenio, acuerdo u otro instrumento de
salud internacional para reforzar la prevención, preparación y respuesta ante
pandemias (SSA2(5)) y, se espera que este instrumento se someta a la aprobación
de los Estados miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en 2024.
Anticipó que el principal objetivo de este instrumento será fomentar
un enfoque de todo el gobierno y de toda la sociedad, fortaleciendo las capacidades
nacionales, regionales y globales y la resiliencia ante futuras pandemias. Esto
incluye mejorar en gran medida la cooperación internacional para fortalecer, por
ejemplo, los sistemas de alerta, el intercambio de datos, la investigación y la
producción y distribución local, regional y global de contramedidas médicas y de
salud pública, como vacunas, medicamentos, diagnósticos y equipos de protección
personal. En el centro del acuerdo propuesto está la necesidad de garantizar la
equidad, tanto en el acceso a herramientas de prevención como a la atención
médica de todas las personas.
Puntualizó que, dentro los principales temas que se estarían
negociando estarían los siguientes:
1. La definición, los medios y el procedimiento para declarar una
pandemia, y lo que esto realmente significa en la práctica para los estados.
2. Cómo funcionaría el tratado junto con el Reglamento Sanitario
Internacional.
3. Principios internacionales claves que guiarán el tratado, como los
derechos humanos, la soberanía, la equidad, la solidaridad, la transparencia, la
rendición de cuentas y más.
4. Cómo lograr equidad en la cadena de suministro global de
productos relacionados con la pandemia y acceso a tecnologías relevantes.
5. Fortalecer la resiliencia y la capacidad de respuesta de los
sistemas de salud.
6. Cómo los estados y la OMS deberían coordinarse y cooperar en la
preparación y respuesta a una pandemia.
7. Cómo financiar iniciativas de preparación y respuesta a una
pandemia.
8. Establecer un nuevo órgano rector del tratado: una COP o
Conferencia de las Partes.
9. Otras cuestiones jurídicas generales relacionadas con el tratado,
como enmiendas, retirada y solución de controversias.
--- PÁGINA 10 ---
2.- En representación del Comité para Prevención de la Tortura,
la doctora Yamileth Granizo expuso en base a una presentación que dejó a
disposición de la Comisión, donde hizo referencia al acceso de servicios de salud
que tiene la población privada de libertad en Chile.
En términos generales, declaró que las atenciones de salud de baja
complejidad dependen de la existencia o no de unidades de internas de salud en los
recintos y su calidad depende de las condiciones materiales y financieras; dotación
y capacitación del personal y, las autorizaciones sanitarias. Por su parte, manifestó
que las atenciones de salud de mediana y alta complejidad dependen de las
derivaciones hacia la red asistencial de salud, dependiendo exclusivamente de las
coordinaciones locales con los centros de salud, precisando que si no existen
ambulancias disponibles, en la práctica, el interno no se atiende en forma oportuna
ni correcta.
A mayor abundamiento, afirmó que los nudos críticos se encuentran
en los traslados hacia los centros de salud, el trato discriminatorio en los centros de
salud, la ausencia de abordaje institucional en salud mental, la falta de enfoque
preventivo y de género en salud sexual y salud reproductiva y, la falta de actividades
de promoción, terapéuticas y rehabilitación en salud.
Por último, declaró que se debe avanzar hacia una garantía real de
acceso a la salud como un derecho humano.
3.- El representante de la Agrupación Long Covid Chile, señor
André Saravia expuso en base a una representación que dejó a disposición de la
Comisión, donde se refirió principalmente a los efectos permanentes que estarían
sufriendo personas que padecieron de Covid y a los efectos secundarios de las
vacunas en Chile, como también, a las necesidades de tratamiento que requieren
las personas afectadas.
En términos generales, hizo presente que en la actualidad, los
pacientes que enfrentan el Covid prolongado, o según la OMS, la condición de salud
posterior a la infección por Covid-19, con signos y síntomas que persisten a lo
menos 12 semanas o más, posterior a la infección por Covid, se encuentran
inmersos en un sistema de salud, tanto público como privado, que en su mayoría los
deja desatendidos.
Acotó que es un error pensar que una pandemia tan devastadora,
que ha cobrado más de 15 millones de vidas en todo el mundo, no tendrá un
impacto duradero en la salud pública, tanto a nivel nacional como global, sin
--- PÁGINA 11 ---
embargo, sienten desesperanza al ver la incredulidad y el negacionismo por parte
del equipo de salud frente a esta grave problemática de salud pública.
Declaró que es muy preocupante la situación porque las mutuales no
están asumiendo el rol de garantizar la calificación de enfermedad profesional,
siendo muy grave dejar a los pacientes secuelados sin terapias de rehabilitación,
controles médicos, acceso, oportunidad y calidad. Además, sin mencionar la falta de
conocimiento y actualización de los profesionales de estos organismos calificadores,
precisando que se requieren profesionales calificados en Covid prolongado para el
abordaje de las pensiones de invalidez por parte de las Compines.
Puntualizó que la Covid prolongada, también conocida como Long
Covid o Síndrome Post-COVID, se presenta como una afección de carácter cíclico y
recurrente. Esta condición se caracteriza por la manifestación de episodios que
conlleva disfunciones tanto a nivel físico como cognitivo, tales como la regulación
autónoma de los principales órganos vitales, lo que impacta directamente en la
capacidad funcional de aquellos que experimentan los efectos prolongados de la
enfermedad. Esta situación no solo genera un impacto negativo en la salud, sino
que también puede desencadenar nuevas afecciones, disminuyendo la calidad de
vida de las personas afectadas. Incluso actividades simples dentro del entorno
hogareño pueden verse mermadas debido a la limitación en la movilidad y el
bienestar general del paciente.
Argumentó que cada acción adicional que una persona con Long
Covid realiza se ve acompañada de limitaciones en su funcionalidad. Este impacto
se traduce directamente en un malestar post-esfuerzo que sumerge al paciente en
un estado de discapacidad, acompañado de niveles elevados de fatiga y dolor
crónico severo, y desequilibrios hemodinámicos y autonómicos. Estos factores
perturban el funcionamiento "normal" de la persona afectada, poniendo en peligro
tanto su vida laboral, social como familiar. Recalcó que debido a la necesidad de un
mayor descanso y sueño, aquellos con Long Covid a menudo se sienten "ausentes"
de una vida que continúa para quienes no experimentan los efectos prolongados de
la enfermedad.
A mayor abundamiento, señaló que el impacto y las dificultades que
enfrentan diariamente los pacientes con Long Covid son con frecuencia
desgarradores. La falta de información precisa sobre la pandemia de la Covid-19 ha
llevado a muchas familias y a la sociedad en general a cuestionar la posibilidad de
que una infección por el virus pueda dejar a una persona joven en una situación de
--- PÁGINA 12 ---
discapacidad, especialmente si no tienen antecedentes previos de enfermedades
congénitas o familiares, e incluso si no han requerido hospitalización por Covid.
Recordó que en los inicios de la pandemia de la Covid-19, se
minimizó la gravedad del virus al considerarlo como un simple resfriado y se afirmó
que la población más afectada sería la adulta mayor con comorbilidades. Aunque
estos mensajes brindaban cierta esperanza en ese momento, no anticiparon la
devastación que la Covid-19 realmente traería consigo, precisando que el impacto
laboral es amplio y abarca desde la discriminación y el estigma hacia aquellos que
sufren esta afección crónica hasta la posibilidad de enfrentar desempleo, renuncia o
despido.
Indicó que el paciente queda solo, sin recursos sociales ni médicos,
porque no hay una actualización e interés en querer saber y escuchar qué está
ocurriendo, existiendo dos factores que agravan la situación, tales como, la falta de
recursos humanos y el tiempo de atención de una consulta médica pública o
privada, sumado a la desinformación de los profesionales de salud y ausencia de
protocolos.
Por último, hizo presente que en el sistema de salud existe
desconocimiento sobre esta nueva condición, especialmente en el personal, dado
que la costumbre es basarse siempre en los exámenes de rutina, por tanto, muy
pocos tienen la asertividad clínica que corresponde.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:56
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión