======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16698&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 133a, celebrada el martes 3 de diciembre de 2024
De 17:36 a 18:48 horas
SUMA
1.- Despachó el proyecto de 
ley que otorga una asignación 
especial técnica del área de la 
salud, a los funcionarios que 
indica. Boletín 17.075-11. 
2.- Continuó la discusión del 
proyecto 
de 
ley 
que 
da 
cumplimiento 
al 
inciso 
segundo del artículo décimo 
transitorio de la ley Nº21.674; 
modifica el decreto con fuerza 
de ley Nº1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, en las 
materias que indica; pone fin 
a 
las 
enfermedades 
o 
condiciones 
preexistentes; 
elimina las discriminaciones 
por edad y sexo en los planes 
de salud, y crea el plan común 
de salud de las instituciones 
de salud previsional. Boletín 
N°17.147-11 
refundido 
con 
boletines 
Nos 
6.930-11 
y 
11.572-11. Urgencia simple. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:36 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán
Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados Camila Musante y Hugo Rey remplazaron, en esta
sesión, a las diputadas Helia Molina y María Luisa Cordero, respectivamente.
Los diputados Karol Cariola y Ana María Gazmuri, estuvieron
pareados, con los diputados Andrés Celis y Daniel Lilayu, respectivamente.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron como invitados, para el primer punto, se encuentran
presentes de parte del Ministerio de Salud, el Subsecretario de Redes Asistenciales,
Dr. Osvaldo Salgado Zepeda junto a la profesional de Digedep, señora Karina
Andrade y los asesores señores Jaime Junyent Ruiz y Julio Muñoz. Para el segundo
punto, en representación del Instituto de Políticas Públicas en Salud Universidad
San Sebastián, la señora Carolina Velasco; el Coordinador Ministerial para la
Reforma de la Salud, señor Bernardo Martorell y; la asesora de la Superintendencia
de Salud, señora Natalia Castillo Muñoz.
Concurrió el Secretario abogado accidental, señor Mario Rebolledo
Coddou; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
debido a que estará fuera de Santiago, por actividades agendadas previamente.
Hace presente que en esta ocasión participará en el primer punto de la tabla el
Subsecretario de Redes Asistenciales, Dr Osvaldo Salgado Zepeda, y en el
segundo punto el señor Bernardo Martorell, Coordinador Ministerial para la Reforma
de la Salud.
2.- Excusa de Confusam, por no ser posible participar en la sesión
debido a la importante y altamente exigente contingencia producto de la negociación
del sector público, solicitan ser recibidos en otra fecha para entregar su postura en
esta materia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Da
cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº 21.674;
modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes;
elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan
común de salud de las instituciones de salud previsional". BOLETÍN N° 17147-11.
(2179-372). Boletín: 17147-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos
con fines estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (2156-372). Boletín: 15773-11
--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11
(refundido con boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (2166-372).
Boletín: 13806-11
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Otorga una
asignación especial técnica del área de la salud, a funcionarios que indica".
BOLETÍN N° 17075-11. (2203- 372). Boletín: 17075-11
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3249), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre los argumentos que sustentan la despriorización del
Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH), desde el lugar 82 al 87, para
incorporarlo a las Garantía Explicitas en Salud (GES). Respuesta Oficio N°:
447/11/2024
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3253), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el cumplimiento de los compromisos
contraídos por el Ejecutivo respecto de la situación de despido de trabajadores a
honorarios contratados durante la pandemia, especialmente en el Hospital de
Copiapó Respuesta Oficio N°: 432/11/2023
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3259), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre los niveles de contaminación existentes en
Quintero. Respuesta Oficio N°: 517/11/2024
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3268), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la cantidad e individualización de
medicamentos que se encuentran esperando número de registro por parte del
Instituto de Salud Pública de Chile. Respuesta Oficio N°: 546/11/2024
11.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3272), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la existencia de un plan de trabajo
para solucionar las problemáticas existentes en el Hospital Psiquiátrico del Salvador
de Valparaíso. Respuesta Oficio N°: 353/11/2023
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3016),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación
contractual del Director (s) del Hospital Base de Osorno. Respuesta Oficio N°:
604/11/2024
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Lilayu se refirió a la situación que ocurre en el Hospital
Base de Osorno, especialmente por los eventuales “pitutos” para saltarse la lista de
espera.
13.- Carta de la Ministra de Salud a la Presidenta de la Comisión,
diputada Helia Molina, mediante la cual solicita, en el marco de los compromisos
establecidos en el protocolo de acuerdo de la Ley de Presupuesto 2025, nominar a
un representante de la Comisión de Salud para integrar la Comisión de Seguimiento
de Tiempos de Espera, cuya primera sesión se realizará el lunes 16 de diciembre a
las 11:30 horas.
14.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3042),
mediante el cual informa sobre acceso a información de plan de inversiones de
salud y tiempos de espera por la Subsecretaría de Redes Asistenciales del
Ministerio de Salud.
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3045),
mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3046),
mediante el cual remite glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3061),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
18.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°6494),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
19.- Derivación solicitud de audiencia mediante ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo, a fin de Recibir por video conferencia al presidente de la
Isapre Colmena Golden Cross, para abordar aspectos del proyecto de reforma al
sistema de salud y exponer antecedentes respecto del control de licencias médicas.
20.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayu y diputada Marta Bravo, a fin de recibir a la ONG Accion
Efecto, para presentar borrador de Proyecto de Ley sobre etiquetado único para
alimentos 100% de origen vegetal, con el objetivo de regular de manera adecuada el
mercado de productores, distribuidores, locales de venta y consumidores de
alimentos 100% de origen vegetal.
21.- Solicitud de la diputada Nathalie Castillo, a fin de recibir a la
Asociación de Funcionarios de Salud Municipal de La Serena (AFUSAM), debido a
que paralizaron sus funciones hace casi 60 días, solicitando mayores recursos para
atender a los usuarios y usuarias.
--- PÁGINA 5 ---
22.- Propuesta de Proyecto de Ley de la Fundación Dr. Avicena “Por
una Formación Universitaria de Pregrado y Postgrado libre del maltrato”.
23.- Solicitud de la Fundación Dr. Avicena, de formar parte de una
mesa de trabajo por una formación universitaria inclusiva, segura y libre de violencia
psicofísica, tanto a nivel de pregrado como de postgrado.
24.- Comunicación de la Fundación Circulo de Apoyo Positivo, en el
marco de la conmemoración del día mundial de la respuesta al VIH y lucha contra el
sida, queda a disposición de la Comisión para trabajar y entregar más información
sobre VIH y Sida.
25.- Carta de un particular (Sr. Alejandro Aguirre), mediante la cual
relata situación que le aqueja desde que fue desvinculado de manera irregular de la
Armada de Chile, por situación médica.
26.- Carta del Gerente General de Medipass, respecto de la no
renovación a contar del 31 de diciembre próximo, del convenio que por 5 años ha
mantenido FONASA con la empresa Medipass para la emisión de bonos
electrónicos de atención de salud, y las potenciales consecuencias que esta
decisión trae aparejado para los afiliados y beneficiarios del sistema público de
salud. Solicita tomar las medidas necesarias para abordar esta problemática de
manera oportuna.
27.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante la
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por la diputada Camila
Musante para sesión de hoy.
28.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Ana
María Gazmuri y diputado Daniel Lilayu para sesión de hoy.
29.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Karol
Cariola y diputado Andrés Celis para sesión de hoy.
30.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Ana
María Gazmuri y diputado Daniel Lilayu para sesión de hoy.
31.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Karol
Cariola y diputado Andrés Celis para sesión de hoy
VARIOS:
No se realizaron puntos varios.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos.
--- PÁGINA 6 ---
ORDEN DEL DÍA
1.- Despachó el proyecto de ley que otorga una asignación
especial técnica del área de la salud, a los funcionarios que indica. Boletín
17.075-11.
Artículo 1
“Artículo 1°.- Concédese una asignación especial técnica del área
de la salud a los funcionarios que desempeñen, efectiva y permanentemente, una
función técnica en dicha área y cumplan una jornada completa de 44 horas
semanales, en cargos de la planta de técnicos o a contrata asimilados a dicha
planta, en los servicios de salud señalados en el artículo 16 del decreto con fuerza
de ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud, que se encuentren regidos por el
decreto con fuerza de ley N°29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto
Administrativo, y por el decreto ley N°249, de 1973, que fija Escala Única de
Sueldos para personal que señala; siempre que cuenten con un título técnico de
nivel superior de una carrera del área de la salud, otorgado por un establecimiento
de educación superior del Estado o reconocido por éste. Además, dicho funcionario
y su título deberán encontrarse inscritos en el registro nacional de prestadores
individuales de salud a que se refiere el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del
Ministerio de Salud.
Asimismo, concédese la asignación del inciso primero al personal
contratado 
indefinidamente 
o 
a 
plazo 
fijo 
que 
desempeñe 
efectiva 
y
permanentemente una función técnica en el área de la salud, que cumpla una
jornada completa de 44 horas semanales y que pertenezca al estamento técnico de
la escala C) no profesional, en los establecimientos de salud de carácter
experimental creados por los decretos con fuerza de ley Nos 30 y 31, ambos del año
2000, del Ministerio de Salud; siempre que cuenten con un título técnico de nivel
superior de una carrera del área de la salud, otorgado por un establecimiento de
educación superior del Estado o reconocido por éste. Además, dicho funcionario y
su título deberán encontrarse inscritos en el registro nacional de prestadores
individuales de salud a que se refiere el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del
Ministerio de Salud.
Para efectos de este artículo, se entenderá que desempeñan una
función técnica en el área de la salud en los servicios y establecimientos a que se
refiere esta norma, quienes ejecutan procedimientos y técnicas de su área de
--- PÁGINA 7 ---
desempeño correspondiente, participando y colaborando activamente en el cuidado
de las personas, familias y comunidades durante todo el curso de vida; bajo
supervigilancia del profesional del equipo de salud respectivo. El director del
correspondiente servicio de salud o el director del establecimiento de salud de
carácter experimental, según el caso, certificará que el funcionario realiza funciones
técnicas en el área de la salud.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso primero del
artículo 1, la frase “de 44 horas semanales”;
2. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en el inciso
primero del artículo 1, la expresión: “, efectiva y permanentemente,”
3. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en el inciso
primero del artículo 1, la expresión: “de 44 horas semanales”.
Cabe hacer presente que esta indicación fue retirada y reemplazada 
por su autor por la siguiente: Para reemplazar en el inciso primero, la oración 
“completa de 44 horas semanales” por la frase “ordinaria de acuerdo al artículo 65 
del DFL 29 de 2004, del Ministerio de Hacienda”.
4. Del diputado Lagomarsino para incorporar al final del inciso
primero del artículo 1° continuación del punto la expresión “La asignación
establecida en este inciso se reajustará en la misma forma y monto que lo sean las
remuneraciones del sector público.”
5. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en el inciso
segundo del artículo 1, la expresión: la expresión “efectiva y permanentemente”.
6. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en el inciso
segundo del artículo 1, la expresión “de 44 horas semanales”.
Cabe hacer presente que esta indicación fue retirada y reemplazada 
por su autor por la siguiente: Para reemplazar en el inciso segundo, la oración 
“completa de 44 horas semanales” por la frase “ordinaria de acuerdo al artículo 65 
del DFL 29 de 2004, del Ministerio de Hacienda”.
7. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso segundo del
artículo 1, la frase “de 44 horas semanales”;
8. Del diputado Lagomarsino para incorporar al final del inciso
segundo del artículo 1° continuación del punto la expresión “La asignación
establecida en este inciso se reajustará en la misma forma y monto que lo sean las
remuneraciones del sector público.”
9. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso 3° del artículo
1° por el siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
“Para efectos de este artículo, se entenderá que desempeñan una
función técnica en el área de la salud en los servicios y establecimientos a que se
refiere esta norma, quienes ejecutan procedimientos y técnicas de su área de
desempeño correspondiente, participando y colaborando activamente en el cuidado
de las personas, familias y comunidades durante todo el curso de vida; bajo
supervigilancia del profesional del equipo de salud respectivo y quienes sin
desempeñar funciones técnicas de atención de pacientes, desarrollan funciones
indispensables para el buen funcionamiento del recinto de salud de que se trate. El
director del correspondiente servicio de salud o el director del establecimiento de
salud de carácter experimental, según el caso, certificará que el funcionario realiza
funciones técnicas en el recinto de salud correspondiente. Dentro de los tiempos en
que se desempeñan efectiva y permanentemente las funciones técnicas, se
considerarán asimismo las horas de permisos gremiales y permisos administrativos
o establecidos en otras leyes laborales, y también las horas en que los funcionarios
se encuentren con licencia médica, los que se considerarán trabajados para todos
los efectos legales.
10. Del diputado Lagomarsino para reemplazar en el inciso tercero
del artículo 1° la frase “ejecutan procedimientos y técnicas de su área de
desempeño correspondiente, participando y colaborando activamente en el cuidado
de las personas, familias y comunidades durante todo el curso de vida; bajo
supervigilancia del profesional del equipo de salud respectivo” por la frase: “cuenten
con un título técnico de nivel superior de una carrera del área de la salud, otorgado
por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste.
Además, dicho funcionario y su título deberán encontrarse inscritos en el registro
nacional de prestadores individuales de salud a que se refiere el decreto con fuerza
de ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud.”.
Cabe hacer presente que esta indicación fue retirada y reemplazada
por su autor por la siguiente: Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 1, la
palabra “supervigilancia” por la expresión “supervisión”.
11. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en el
inciso tercero del artículo 1° la frase: “El director del correspondiente servicio de
salud o el director del establecimiento de salud de carácter experimental, según el
caso, certificará que el funcionario realiza funciones técnicas en el área de la salud.”
12. Del Ejecutivo para agregar en el artículo 1, el siguiente inciso
final, nuevo:
--- PÁGINA 9 ---
“Una 
resolución 
exenta 
de 
la 
Subsecretaría 
de 
Redes
Asistenciales, 
fijará 
el 
procedimiento 
de 
concesión 
de 
esta 
asignación
estableciendo, a lo menos, la periodicidad y forma de certificación de la función
técnica del área de la salud.”.
Cabe hacer presente que solamente están pendientes las
indicaciones Nos 10 y 11.
El diputado Lagomarsino respecto de la indicación N°11 solicitó al
Ejecutivo explicar el objetivo de que el director del correspondiente servicio de salud
certifique que el funcionario realice funciones técnicas en el área de la salud, toda
vez que existe una aprehensión, a su juicio legítima, de que dicha facultad que se
entrega a los directores de servicio o directores de establecimiento de carácter
experimental, es una facultad discrecional para asignar “a dedo” quienes tienen
derecho a la asignación.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Osvaldo Salgado
estimó que el proyecto de ley debe ser tramitado en esta sesión para que continúe
su trámite legislativo en el Senado, con el objeto de que el beneficio llegue lo antes
posible a las personas beneficiarias.
Respecto a la situación del director del servicio de salud -no director
del hospital-, comentó que es difícil que conozca a un funcionario determinado, por
lo que estará apoyado necesariamente por otras fuentes de información interna que
le permitan tomar una determinación.
Explicó que el proyecto de ley está claramente focalizado en aquellos
técnicos de nivel superior del área de la salud y, para ello, debe haber un autoridad
que certifique dicha circunstancia, agregando que esto no sería una decisión
autoritaria o discrecional, sino que está facultada solamente tiene por objeto
certificar una acción que podrá ser verificada al interior del servicio.
El diputado Rosas consultó si solamente se certificará a los
funcionarios que realicen funciones técnicas o también a quienes dejen de
realizarlas.
El Subsecretario de Redes Asistenciales afirmó que efectivamente
esta situación tiene periodo de duración, el cual podría ser anualmente, donde se
certificara si la persona cumple o no los requisitos.
--- PÁGINA 10 ---
El 
diputado 
Lagomarsino 
preguntó 
si 
existen 
recursos
administrativos que podrían generase por aquellos funcionarios que estiman que
cumplen con los requisitos.
El Subsecretario de Redes Asistenciales manifestó que se va a
generar un protocolo respecto a la aplicación de las normas que contemple esta ley.
Reiteró que el objetivo principal de la iniciativa es que las personas
que tienen derecho al beneficio, es decir, aquellos técnicos de nivel superior y que
están actuando en el ámbito de la salud reciban la asignación correspondiente.
Ahora bien, acotó que deberán existir instancias de apelación o reposición en caso
de que una persona sea vea o se sienta afectada por no estar incorporada en la
certificación, lo cual estaría reglado en el protocolo.
El diputado Lagomarsino señaló que hay algunos técnicos en
enfermería nivel superior que realizan funciones clínicas -22 horas- y, también,
atienden público en los Centros de Diagnóstico de Tratamiento -22 horas-, por tanto,
interesa conocer cómo se aplicaría el beneficio en esos casos, en caso de
corresponder.
En representación de la División de Gestión y Desarrollo de las
Personas (Digedep) señora Karina Andrade aclaró que dentro de los artículos
aprobados en la sesión anterior está el nuevo inciso final del artículo primero, el cual
dispone que: “Una resolución exenta de la Subsecretaría de Redes Asistenciales,
fijará el procedimiento de conexión de esta asignación estableciendo, a lo menos, la
periodicidad y forma de certificación de la función técnica del área de la salud”, en
consecuencia, afirmó que esta resolución fijará este tipo de aspectos.
Asimismo, aclaró que no será necesario dictar un acto administrativo
cuando haya una suspensión transitoria de la función.
Recalcó que si se puede tener contratos por parcialidades en el
ámbito de la salud y no afectará a la asignación si es que la persona se encuentra
permanentemente realizando funciones asistenciales.
En síntesis, manifestó que el tema de la  jornada completa habla más
bien de una contratación permanente (44 horas semanales) y no de cuantas horas
están dedicadas a la misma.
Cabe hacer presente que el diputado Lagomarisno retiró las
indicaciones Nos 11 y 33.
--- PÁGINA 11 ---
En votación, el artículo 1 en conjunto con la indicación N°10, se
aprobaron por unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Héctor Barría, Tomás Lagomarsino, Camila Musante (en reemplazo de
Helia Molina), Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Disposiciones transitorias
Artículo primero transitorio
Artículo primero transitorio.- Concédese la asignación especial
técnica del área de la salud establecida en el artículo 1° de la presente ley, a los
funcionarios que desempeñen efectiva y permanentemente una función técnica en
dicha área y cumplan una jornada completa de 44 horas semanales, en cargos de la
planta de administrativos y auxiliares o a contrata asimilados a dichas plantas, en
los servicios de salud señalados en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley N°1,
de 2006, del Ministerio de Salud, que se encuentren regidos por el decreto con
fuerza de ley N°29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, y por
el decreto ley N°249, de 1973, que fija Escala Única de Sueldos para personal que
señala; siempre que, además, a la fecha de publicación de la presente ley cumplan
los siguientes requisitos copulativos:
1) 
Que estén desempeñando dichas funciones, jornadas y
cargos, y
2) 
Que cuenten con un título técnico de nivel superior de una
carrera del área de la salud, otorgado por un establecimiento de educación superior
del Estado o reconocido por éste.
Asimismo, a la fecha de presentación de la presente ley, los
funcionarios señalados en el inciso anterior y sus títulos de técnico de nivel superior
deberán encontrarse inscritos en el registro nacional de prestadores individuales de
salud a que se refiere el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio de
Salud.
También tendrán derecho a la asignación especial técnica
establecida en el artículo 1° de esta ley, los funcionarios que desempeñen efectiva y
permanentemente una función técnica en el área de la salud y que cumplan una
jornada completa de 44 horas semanales, en cargos de la planta de técnicos,
administrativos o auxiliares o a contrata asimilados a dichas plantas, en los
--- PÁGINA 12 ---
Servicios de Salud señalados en el artículo 16 del decreto con fuerza de ley N°1, de
2006, del Ministerio de Salud y, que se encuentren regidos por el decreto con fuerza
de ley N°29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, y por
el decreto ley N°249, de 1973, que fija Escala Única de Sueldos para personal que
señala; siempre que, además, al 1 de agosto de 2024 cumplan los siguientes
requisitos copulativos:
1) 
Que hayan estado desempeñando dichas funciones, jornadas
y cargos, y
2) 
Que hayan contado con un título técnico de nivel medio del
área de la salud o hayan tenido la calidad de auxiliares paramédicos, debidamente
certificados de conformidad a lo establecido en el decreto supremo N°90, del año
2017, del Ministerio de Salud y que, en ambos casos, registren una antigüedad
continua o discontinua de diez o más años en las instituciones indicadas en este
artículo al 1 de agosto de 2024.
El funcionario señalado en el inciso anterior y su título técnico de
nivel medio o su certificación de auxiliar paramédico, deberán encontrarse inscritos
en el registro nacional de prestadores individuales de salud a que se refiere el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud.
Asimismo, concédese la asignación especial técnica establecida en
el artículo 1° de esta ley al personal contratado indefinidamente o a plazo fijo que
desempeñe efectiva y permanentemente una función técnica en el área de la salud,
que cumpla una jornada completa de 44 horas semanales y que pertenezca a los
estamentos administrativo o auxiliar, de la escala C) no profesional, en los
establecimientos de salud de carácter experimental creados por los decretos con
fuerza de ley Nos 30 y 31, ambos del año 2000, del Ministerio de Salud; siempre
que, además, a la fecha de publicación de la presente ley cumpla con los siguientes
requisitos copulativos:
1) 
Que estén desempeñando dichas funciones, jornadas y
cargos, y
2) 
Que cuenten con un título técnico de superior de una carrera
del área de la salud, otorgado por un establecimiento de educación superior del
Estado o reconocido por éste.
El funcionario señalado en el inciso anterior y su título de técnico de
nivel superior deberán encontrarse inscritos en el registro nacional de prestadores
--- PÁGINA 13 ---
individuales de salud a que se refiere el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del
Ministerio de Salud.
Además, tendrá derecho a la asignación especial técnica
establecida en el artículo 1° de esta ley, el personal contratado indefinidamente o a
plazo fijo que desempeñe efectiva y permanentemente una función técnica, en el
área de la salud, que cumpla una jornada completa de 44 horas semanales y que
pertenezca a los estamentos técnico, administrativo o auxiliar de la escala C) no
profesional en los establecimientos de salud de carácter experimental creados por
los decretos con fuerza de ley Nos 30 y 31, ambos del año 2000, del Ministerio de
Salud; siempre que, además, al 1 de agosto de 2024 cumpla con los siguientes
requisitos copulativos:
1) 
Que haya estado desempeñando dichas funciones, jornadas y
cargos, y
2) 
Que haya contado con un título técnico de nivel medio del
área de la salud o tenga la calidad de auxiliar paramédico, debidamente certificado
por la autoridad sanitaria de conformidad a lo establecido en el decreto supremo
N°90, del Ministerio de Salud, de 2017 y que, en ambos casos, registre una
antigüedad continua o discontinua de diez o más años en las instituciones indicadas
en este artículo al 1 de agosto de 2024.
El funcionario señalado en el inciso anterior y su título técnico de
nivel medio o su certificación de auxiliar paramédico, deberán encontrarse inscritos
en el registro nacional de prestadores individuales de salud a que se refiere el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio de Salud.
Los periodos en que el personal señalado en los incisos
precedentes se haya desempeñado en el establecimiento de salud de carácter
experimental denominado "Hospital Padre Alberto Hurtado", creado por el decreto
con fuerza de ley Nº29, de 2000, del Ministerio de Salud, bajo contratos indefinidos
o contratos a plazo fijo, de conformidad a lo dispuesto en el referido decreto con
fuerza de ley, se computarán para efectos de determinar la antigüedad a que se
refieren los incisos precedentes.
El desempeño de una función técnica en el área de la salud, para
efectos de este artículo, corresponderá a aquélla definida en el inciso tercero del
artículo 1° de esta ley. El respectivo director del servicio de salud correspondiente o
el director del establecimiento de salud de carácter experimental, según el caso,
certificará que el funcionario realiza las funciones técnicas en el área de la salud de
conformidad al referido inciso.
--- PÁGINA 14 ---
La asignación especial técnica del área de la salud para los
beneficiarios de este artículo, se pagará en los mismos términos indicados en el
artículo 2° de la presente ley y se percibirá sólo mientras desempeñen las funciones
técnicas en el área de la salud antes señaladas y cumplan una jornada de 44 horas
semanales en los cargos a que se refiere este artículo, según corresponda.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
16. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso primero
del artículo transitorio, la frase “de 44 horas semanales”;
17. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso primero del artículo primero transitorio la expresión “efectiva y
permanentemente”.
18. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso primero del artículo primero transitorio la expresión “de 44 horas
semanales”.
Cabe hacer presente que esta indicación fue retirada por su
autor y reemplazada por la siguiente: Para reemplazar en el inciso primero la
oración “completa de 44 horas semanales” por “ordinaria de acuerdo al artículo 65
del DFL 29 de 2004, del Ministerio de Hacienda”.
19. De la diputada Gazmuri para reemplazar el numeral 2)
del inciso primero por el siguiente:
“2) Que cuenten con un título técnico de nivel superior otorgado por
un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste”.
20. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso
segundo, por el siguiente:
“En el caso de funcionarios que desempeñen funciones técnicas de
carreras específicas del área de la salud, a la fecha de presentación de la presente
ley, deberán encontrarse inscritos en el registro nacional de prestadores individuales
de salud a que se refiere el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio de
Salud”.
21. Del Ejecutivo para eliminar, en el inciso segundo del
artículo primero transitorio, la frase “Asimismo, a la fecha de presentación de la
presente ley,”.
22. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso tercero,
la frase “de 44 horas semanales”;
--- PÁGINA 15 ---
23. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso tercero del artículo primero transitorio la expresión “efectiva y
permanentemente”.
24. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso tercero del artículo primero transitorio la expresión “de 44 horas
semanales”.
Cabe hacer presente que esta indicación fue retirada por su
autor y reemplazada por la siguiente: Para reemplazar en el inciso tercero la oración
“completa de 44 horas semanales” por “ordinaria de acuerdo al artículo 65 del DFL
29 de 2004, del Ministerio de Hacienda”.
25. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso quinto
la frase “de 44 horas semanales”;
26. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso quinto del artículo primero transitorio la expresión “efectiva y
permanentemente”.
27. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso quinto del artículo primero transitorio la expresión “de 44 horas semanales”.
Cabe hacer presente que esta indicación fue retirada por su
autor y reemplazada por la siguiente: Para reemplazar en el inciso quinto la oración
“completa de 44 horas semanales” por “ordinaria de acuerdo al artículo 65 del DFL
29 de 2004, del Ministerio de Hacienda”.
28. De la diputada Gazmuri para reemplazar el numeral 2)
del inciso quinto por el siguiente:
“2) Que cuenten con un título técnico de superior otorgado por un
establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste”.
29. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso sexto
por el siguiente:
“En el caso de funcionarios que desempeñen funciones técnicas de
carreras específicas del área de la salud, a la fecha de presentación de la presente
ley, deberán encontrarse inscritos en el registro nacional de prestadores individuales
de salud a que se refiere el decreto con fuerza de ley N°1, de 2006, del Ministerio de
Salud”.
30. De la diputada Gazmuri para eliminar en el inciso séptimo
la frase “de 44 horas semanales”;
--- PÁGINA 16 ---
31. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso séptimo del artículo primero transitorio la expresión “efectiva y
permanentemente”.
32. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso séptimo del artículo primero transitorio la expresión “de 44 horas
semanales”.
Cabe hacer presente que esta indicación fue retirada por su
autor y reemplazada por la siguiente: Para reemplazar en el inciso séptimo la
oración “completa de 44 horas semanales” por “ordinaria de acuerdo al artículo 65
del DFL 29 de 2004, del Ministerio de Hacienda”.
33. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente en
el inciso décimo del artículo primero transitorio la frase: “El respectivo director del
servicio de salud correspondiente o el director del establecimiento de carácter
experimental, según el caso, certificará que el funcionario realiza las funciones
técnicas en el área de la salud de conformidad al referido inciso.”
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 17, 19, 20, 23,
26, 28, 29, 31 y 33 fueron retiradas por sus autores, por tanto, solamente quedaría
pendiente la indicación N°21.
Puesto en votación, el artículo primero transitorio y la indicación N°21,
se aprobaron por unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Héctor Barría, Tomás Lagomarsino, Camila Musante (en reemplazo de
Helia Molina), Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Durante los doce meses desde la
entrada en vigencia de la asignación especial técnica del área de la salud, el
número máximo de beneficiarios de conformidad a los artículos 1° y primero
transitorio de la presente ley será de 57.172 cupos
A contar del décimo tercer mes desde la entrada en vigencia de la
asignación especial técnica del área de la salud, el número máximo de beneficiarios
de conformidad a los incisos tercero y séptimo del artículo primero transitorio de la
presente ley será de 5.966 cupos. A contar de dicha fecha, la referida asignación no
--- PÁGINA 17 ---
estará sujeta a cupos respecto de los funcionarios a que se refiere el artículo 1° e
incisos primero y quinto del artículo primero transitorio de la presente ley.
El Ministerio de Salud, por resolución, asignará, de dicho total, el
cupo máximo que corresponderá a cada uno de los Servicios de Salud y a los
establecimientos de salud de carácter experimental con derecho a la asignación
especial otorgada por esta ley.
Durante los doce meses desde la entrada en vigencia de la
asignación especial técnica del área de la salud, en caso de existir en los servicios
de salud o en los establecimientos de salud de carácter experimental un número de
funcionarios con derecho al beneficio superior al cupo máximo asignado, tendrán
derecho a percibirla de manera prioritaria los beneficiarios con título técnico de nivel
superior del área de la salud, pertenecientes al estamento técnico, ordenados por su
antigüedad en dicho estamento; posteriormente, los funcionarios restantes serán
ordenados según la fecha de obtención del título de nivel medio o certificado, según
corresponda, desde el más antiguo al más reciente.
A contar del décimo tercer mes desde la entrada en vigencia de la
asignación especial técnica del área de la salud y en caso de existir en los servicios
de salud o en los establecimientos de salud de carácter experimental un número de
funcionarios con derecho al beneficio, de conformidad a los incisos tercero y
séptimo del artículo primero transitorio de esta ley, superior al cupo máximo
asignado, los beneficiarios se definirán según la fecha de obtención del título de
nivel medio o certificado según corresponda, desde el más antiguo al más reciente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
34. Del diputado Lagomarsino para votar separadamente el artículo
segundo transitorio.
35. Del Ejecutivo para modificar el artículo segundo transitorio en el
siguiente sentido:
a) 
Reemplázase, en el inciso tercero, la frase “El Ministerio de
Salud, por resolución”, por la frase “La Subsecretaría de Redes Asistenciales, por
resolución exenta”.
b) 
Agrégase, a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso
cuarto, nuevo:
“De igual manera, la Subsecretaría de Redes Asistenciales emitirá
una resolución exenta, la que fijará el procedimiento de concesión de esta
--- PÁGINA 18 ---
asignación estableciendo, a lo menos, la periodicidad y forma de certificación de la
función técnica del área de la salud.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, Jaime Junyent
explicó que la indicación N°35 realiza una modificación de carácter formal,
incorporando una resolución exenta y cierto contenido mínimo que debe fijar.
El diputado Lagomarsino consultó de qué forma se calculó la
cantidad de cupos para el beneficio que se pretende incorporar.
La señora Karina Andrade explicó que se trabajó sobre la base de
la información del total de funcionarios técnicos de nivel superior, medio y auxiliares
paramédicos, tomando la base de abril de 2024. Acotó que esta base esta
considerando 
a 
todos 
aquellos 
que 
se 
encuentren 
registrados 
en 
la
Superintendencia de Salud. Afirmó que en el caso de los técnicos de nivel medio o
auxiliar paramédicos se consideran los diez años de desempeño continuo. Sin
embargo, aclaró que en ese número de personas no están descontados aquellos
técnicos que no estén realizando la función técnica del área de la salud, por tanto,
existe un delta y, esa es la razón por la cual se requiere de la certificación del
director del servicio de salud respectivo.
El diputado Palma consultó cual es el argumento para que cambie el
monto a partir del décimo tercer mes.
El Subsecretario de Redes Asistenciales afirmó que es por la
gradualidad.
La señora Karina Andrade declaró que esta ley tiene un articulado
permanente que hace referencia solo a los técnicos de nivel superior y que estén en
el estamento técnico. En seguida, en el articulado transitorio van todos los demás,
es decir, los técnicos de nivel superior que son de estamentos administrativos y
auxiliares y, por otra parte, a los técnicos de nivel medio y auxiliares paramédicos.
Ahora bien, afirmó que para todos los grupos existe la limitante de los
51.172 cupos para los primeros 12 meses y un monto único y, desde el décimo
tercer mes en adelante se libera la limitante para los técnicos de nivel superior y
solo se conserva la restricción para aquellos de técnicos de nivel medio y auxiliares
paramédicos donde se encuentra la limitante de un máximo de 5.966 cupos.
Sometido a votación, el artículo segundo transitorio en conjunto con la
indicación N°35, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor,
los diputados y diputadas Danisa Astudillo, Héctor Barría, Hugo Rey (en reemplazo
--- PÁGINA 19 ---
de María Luisa Cordero) Tomás Lagomarsino, Camila Musante (en reemplazo de
Helia Molina), Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Artículo tercero transitorio
Artículo tercero transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia será
financiado con cargo a los recursos que contemplan los presupuestos de los
respectivos servicios de salud y los establecimientos de salud de carácter
experimental señalados en el artículo 1 de esta ley, según corresponda. No
obstante, el Ministerio de Hacienda con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro
Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se
pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes, el financiamiento se
realizará con cargo a los recursos que la ley de Presupuestos del Sector Público
asigne para estos fines.”.
En votación, el artículo tercero transitorio, se aprobó por unanimidad
(8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Danisa Astudillo, Héctor
Barría, Hugo Rey (en reemplazo de María Luisa Cordero) Tomás Lagomarsino,
Camila Musante (en reemplazo de Helia Molina), Hernán Palma, Agustín Romero y
Patricio Rosas.
Se designó como diputado informante, el señor Tomas Lagomarsino.
El Secretario abogado accidental, señor Mario Rebolledo Coddou
hizo presente que el proyecto de ley no cuenta con normas de carácter de quorum
calificado ni orgánico constitucionales. Asimismo, afirmó que la totalidad de los
artículos del proyecto de ley tienen incidencia presupuestaria, por tanto, considera el
envío íntegro del mismo a la Comisión de Hacienda.
--- PÁGINA 20 ---
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley que da
cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley
Nº21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, del Ministerio de
Salud, en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones
preexistentes; elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de
salud, y crea el plan común de salud de las instituciones de salud previsional.
Boletín N°17.147-11 refundido con boletines Nos 6.930-11 y 11.572-11.
Urgencia simple.
En representación del Instituto de Políticas Públicas en Salud
Universidad San Sebastián, señora Carolina Velasco expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, reflexionó sobre la importancia de avanzar hacia
un sistema de salud que logre una cobertura universal. Subrayó que, para alcanzar
este objetivo, es esencial tener en mente un diagnóstico claro sobre las necesidades
del sistema y cómo los cambios que se proponen deben estar orientados a una
reforma gradual. Señala que, a nivel global, no existe un sistema de salud que sea
universalmente superior al resto, y lo que se recomienda es adaptarse a las
características particulares del sistema de salud existente en cada país,
incorporando progresivamente las mejores prácticas. Este enfoque es crucial porque
evitar las reformas drásticas puede prevenir consecuencias negativas para la
población, como la exclusión de los más vulnerables. Destacó que, en el contexto
chileno, el sistema de salud basado en seguros debe garantizar que haya múltiples
aseguradores, cumpliendo con principios fundamentales como la libre afiliación y la
no discriminación, aspectos que considera vitales para la equidad en el acceso a la
salud.
En esta misma línea, resaltó uno de los avances más significativos
del proyecto de ley que se está discutiendo: la eliminación de las preexistencias.
Este cambio permite que las personas puedan afiliarse libremente a los seguros de
salud sin ser rechazadas por condiciones preexistentes, como problemas de salud o
factores como el género. Además, pone énfasis en la importancia de que los planes
de salud sean comparables entre sí, permitiendo que las personas tomen decisiones
informadas sobre qué tipo de cobertura elegir, lo que se logra en parte gracias a la
simplificación y reducción de la cantidad de planes disponibles. Sin embargo, señaló
que aún queda trabajo por hacer, especialmente en lo que respecta a la definición
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 133)
--- PÁGINA 21 ---
de los contenidos del plan de salud, sobre todo en el ámbito de tratamientos no
cubiertos por la Garantía Explícita en Salud (GES). En este sentido, mencionó que
existe la necesidad de establecer una institucionalidad que permita la actualización
regular de las canastas de servicios y que garantice que se cumplan estándares de
costo-efectividad y transparencia, algo que actualmente falta en el sistema chileno.
Otro aspecto que consideró como crucial para la mejora del sistema
es la asequibilidad de los planes de salud. Señaló que, a pesar de los avances,
persiste una gran brecha entre quienes pueden financiar su plan de salud con el
porcentaje del salario destinado al seguro (7%) y quienes no tienen recursos
suficientes para hacerlo. Esto deja a muchos fuera del sistema de salud o con una
cobertura insuficiente, lo que requiere una intervención estatal más activa. En
relación con esto, propone la creación de un mecanismo de financiamiento más
justo, en el que se asigne un presupuesto a cada persona según sus necesidades
de salud, lo cual sería más efectivo que el modelo de reaseguro posterior
actualmente en uso, que tiende a favorecer a aquellos con menos riesgo y perpetúa
las desigualdades. A juicio de la expositora, el modelo de reaseguro debería
complementarse con un sistema prospectivo que permita la asignación anticipada
de recursos, evitando así que los aseguradores seleccionen solo a los individuos de
bajo riesgo.
En cuanto a la relación entre los aseguradores y los prestadores de
servicios, enfatizó que es fundamental garantizar que los derechos de los usuarios
sean respetados. En este sentido, abogó por un sistema que permita exigir la
calidad en la atención de salud, tanto en el ámbito público como privado, y que
provea las herramientas necesarias para que los asegurados puedan reclamar por
servicios incumplidos. Destacó que, en Chile, hay una limitación importante en la
capacidad de Fonasa de asegurar la calidad de sus servicios, un desafío que
debería abordarse a través de otras iniciativas legislativas.
Hizo hincapié en la necesidad de mejorar la transparencia en el
sistema de salud, particularmente en lo que respecta a la información sobre el
desempeño de los prestadores de servicios. Asimismo, señaló que es crucial que
los usuarios tengan acceso a información clara y comprensible sobre los resultados
de salud en los centros médicos, así como sobre la calidad de los servicios que
prestan, para que puedan tomar decisiones informadas y participar activamente en
su atención. Esta es una necesidad que, en su opinión, también debe ser abordada
por el ministerio y las autoridades competentes, que deben promover el desarrollo
de un sistema de información accesible y útil para toda la población.
--- PÁGINA 22 ---
En resumen, propuso una serie de reformas que buscan fortalecer el
sistema de salud chileno, garantizando un acceso más equitativo, transparente y
eficiente para todos los ciudadanos.
El diputado Rosas planteó una consulta respecto a la aplicación de
los criterios mencionados por la señora Carolina Velasco, particularmente en cuanto
a la mirada regional. Señaló que es común pensar en un "plan común" desde la
perspectiva de Santiago Centro, dada la concentración de recursos y especialidades
en la capital. Sin embargo, destacó que Santiago es la única ciudad en Chile que
cuenta con un acceso tan amplio tanto a la salud pública como privada, y que la
realidad de otras regiones, como Arica, Magallanes o Los Ríos, es bastante distinta.
En estas zonas más alejadas, el sistema privado tiene una presencia mucho más
limitada, y los habitantes enfrentan mayores desafíos para acceder a atención
especializada debido a la distancia y la falta de infraestructura sanitaria adecuada.
Con esta reflexión, preguntó cómo se ve la posibilidad de aplicar estos criterios de
un "plan común" teniendo en cuenta las diferencias regionales.
La señora Velasco respondió agradeciendo al presidente por la
pregunta y destacando la relevancia del tema planteado. Señaló que, en este
contexto, juega un rol clave la “flexibilidad” en el diseño del sistema de salud,
aunque también reconoció que podría interpretarse como una “mayor posibilidad de
asociación público-privada”. Específicamente, mencionó que no solo debe
considerarse la relación entre las Isapres y los establecimientos públicos para
garantizar el cumplimiento del plan, sino también cómo el sistema público puede
asociarse con el sector privado, especialmente en regiones con menores recursos.
Argumentó que, debido a la dispersión geográfica y las limitaciones
de infraestructura en muchas regiones de Chile, no siempre es viable tener todas las
especialidades disponibles en cada localidad. En este sentido, sugirió que, en
algunos casos, podría resultar más eficiente trasladar a los pacientes a centros de
mayor capacidad, donde la experiencia acumulada de los profesionales podría
garantizar una atención de mayor calidad. Este enfoque, aunque con sus
complejidades, podría ser más efectivo que intentar tener especialistas en todas las
localidades.
Asimismo, destacó que uno de los problemas que el país ha
enfrentado a lo largo del tiempo es la falta de planificación en la formación de
profesionales de la salud, lo que dificulta una distribución equitativa de especialistas
a nivel nacional. Reconoció que esto es un desafío importante y subrayó que el país
--- PÁGINA 23 ---
debería tener mayor claridad sobre las necesidades futuras en términos de recursos
humanos en salud.
Con respecto a la implementación de un plan común, reiteró que la
asociación público-privada podría ser una solución útil para garantizar que las
personas, sin importar su ubicación, tengan acceso a un plan de salud adecuado.
Sin embargo, también señaló que este es un tema complejo y profundo que va más
allá del proyecto de ley en discusión. Aseguró que existen varios proyectos de ley
adicionales que podrían abordar este desafío, los cuales están comprometidos por
el Ejecutivo, lo que abre la posibilidad de seguir trabajando en la mejora del acceso
a la salud en las regiones de Chile.
El diputado Palma comento que están viviendo una crisis de resorte
público por el tema de las Isapres, en consecuencia, la opción de tener un plan
común puede venir a solucionar, en parte, esta gran problemática.
El Coordinador Ministerial para la Reforma de la Salud, señor
Bernardo Martorell realizó una consulta a la expositora sobre uno de los puntos
mencionados y que dicen relación con el apoyo a personas de bajos recursos y
cómo podría formularse una idea de este tipo. Estimó prudente aclarar si se trataría
de un tipo de apoyo para que las personas de menores ingresos pudieran acceder
con mayor facilidad al plan común de las Isapres o no.
La señora Carolina Velasco respondió detallando varias fórmulas
posibles para apoyar a las personas de bajos recursos, basándose en modelos
utilizados en otros países con sistemas de seguros múltiples. Señaló que, en estos
países, cuando se cumple con las condiciones de participación de la seguridad
social y el financiamiento se disocia del riesgo -lo que, según Velasco, es lo que
propone el proyecto de ley-, se implementan mecanismos de subsidios directos. En
estos casos, el apoyo se destina, por ejemplo, a personas que no pueden trabajar
debido a condiciones de salud o personas de bajos recursos, como los niños,
menores de 18 años, o aquellos incapaces de trabajar debido a problemas de salud
graves.
Propuso que, en este contexto, el subsidio podría ser una forma de
apoyo directo del Estado para ayudar a estas personas a acceder a planes de salud.
Esto, en su opinión, debería incluir no solo a las personas que están afiliadas a las
Isapre, sino también a aquellos que están en Fonasa, ya que muchas veces los más
pobres se ven excluidos de ciertos servicios, como la posibilidad de consultar con un
segundo médico fuera de la red pública, debido a las limitaciones del sistema.
--- PÁGINA 24 ---
Aunque reconoció que esta propuesta sobre subsidios directos está
fuera del alcance inmediato de este proyecto de ley, estimó prudente mencionarlo
porque cree que sería fundamental ofrecer igualdad de condiciones a todas las
personas en el sistema de salud. Destacó que, si no se implementan estos
subsidios o mecanismos de apoyo, las personas de menores recursos seguirán
siendo las más excluidas.
Concluyó que, si bien esta es una propuesta audaz, considera que es
esencial, y que si no se logra mediante un subsidio directo, solo sería posible
avanzar a un sistema más integrado.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:48
horas.
MARIO REBOLLEDO CODDOU 
Secretario Abogado (A) de la Comisión