======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 118a, celebrada el martes 30 de julio de 2024
De 17:32 a 19:28 horas
SUMA
1.- Problemática de salud en 
la comuna de Hualaihue y 
necesidad de materializar la 
construcción de un hospital 
para la zona. 
2.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín N°14.845-11.  
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:32 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Agustín Romero.
Los diputados Enrique Lee y Marisela Santibáñez reemplazaron, por
esta sesión, a los diputados Andrés Celis y Karol Cariola, respectivamente.
Asimismo, concurrió el diputado Fernando Borquez.
Como invitados, estuvo presente la alcaldesa de Hualaihué, señora
Cristina Espinoza Ojeda.
En representación del Ejecutivo, la Subsecretaria de Salud Pública,
señora Andrea Albagli Iruretagoyena, la Directora Nacional de Compin, señora
Valeria Céspedes y el asesor legislativo señor Jaime Junyent Ruiz y de manera
telemática, señor Jonathan Rivera de la Superintendencia de Seguridad Social.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Marisela Santibáñez, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11. (1052-372). Boletín: 14845-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los
Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N°
15960-11. (1059-372). Boletín: 15960-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11
(refundido con boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (1066-372).
Boletín: 13806-11
6.- Oficio del Director (s) del Hospital Sótero del Río (N°327),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa que el jueves 25 de julio
fue recibido el Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de la Corporación
Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto. Respuesta
Oficio N°: 562/11/2024
7.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales (N°674), mediante
el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de Propiedad
Industrial INAPI, (N°327), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
9.- Oficio del Gobernador Regional Los Ríos (N°1065), mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
10.- Oficio de la Directora Nacional Senda (N°547), mediante el cual
remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
11.- Oficio de la Director Ejecutivo de Indespa (N°294), mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
12.- Oficio de la Subsecretaria de la Niñez (N°453), mediante el cual
remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
13.- Oficio del Servicio Registro Civil e Identificación (N°200),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
14.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N°1098),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2002),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2029),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2031),
mediante el cual remite glosa N°12, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
18.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2032),
mediante el cual remite glosa glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
19.- Oficio del Servicio Nacional del Consumidor (N°5994), mediante
el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
20.- Oficio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (N°772),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
21.- Oficio del Subsecretario de Prevención del Delito N°1486),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 4 ---
22.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°16705), mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
23.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°16710), mediante el
cual remite glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
24.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación (N°454), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
25.- Oficio del Defensor de la Niñez (N°1171), mediante el cual remite
glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
26.- Oficio de la Ministra del Trabajo y Previsión Social (N°2218),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
27.- Solicitud de la diputada Karol Cariola, a fin de recibir al equipo
del Observatorio del Cáncer en una de las próximas sesiones de trabajo legislativo,
a fin de exponer sobre estudio titulado “Primer Registro Público y Actualizado de
Mujeres en Espera de Reconstrucción Mamaria en Chile”.
28.- Solicitud de audiencia del Jefe de la carrera de Terapia en
Actividad Física y Salud de la Universidad de Santiago de Chile (USACH), a fin de
exponer sobre el proyecto de ley sobre el Código Sanitario.
29.- Copia de solicitud de ayuda de un particular (Sr. Jaime
Fernández) a la Ministra de Salud, por cobertura de Inmunoterapia para un
tratamiento de Cáncer de Mama de su esposa. No se subirá la información por
contener datos personales de la paciente.
30.- Copia de carta de T-Salud SpA, sobre término de convenio para
el desarrollo de atenciones médicas usando Salud Digital entre el Servicio de Salud
Metropolitano Norte - Municipalidad de Lampa y T-Salud SpA.
31.- Comunicación del Centro Oncológico del Norte, Servicio de
Salud Antofagasta, mediante la cual remite Resoluciones Exentas N° 0635, 0636 y
0637, para dar a conocer la falta de médicos Oncólogos que afecta a esa región en
especial e institución y repercute en la existencia de pacientes con patologías Ges
vencidas y retraso en la aplicación del protocolo de quimioterapia
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
--- PÁGINA 5 ---
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre el número e individualización de los hospitales comunitarios de la región de
Ñuble, que serían traspasados a recintos asistenciales de mediana complejidad.
(Solicitud diputada Bravo)
2. Oficiar al Director del Servicio de Salud Arauco para que informe
en qué estado se encuentran los sumarios administrativos en contra de los
trabajadores eventualmente responsables de vulnerar la confidencialidad del estado
serológico del ex funcionario, individualizado en documento adjunto, quien habría
iniciado acciones judiciales, señalando el estado procesal de las mismas y
sanciones eventualmente aplicables.
Asimismo, interesa conocer qué medidas han tomado para evitar el
libre acceso y divulgación de información confidencial de cada usuario del Hospital
de Curanilahue, con el objeto de evitar repetir este tipo de situaciones.
Por último, indique si se han realizado capacitaciones a los
funcionarios para conocer las consecuencias legales de difundir este tipo de
información confidencial, así como también, las medidas destinadas a informar a los
usuarios seropositivos de sus derechos en este ámbito. (Solicitud diputada
Schneider)
3. Oficiar al Director del Hospital provincial Rafael Avaria Valenzuela
de Curanilahue para que informe en qué estado se encuentran los sumarios
administrativos en contra de los trabajadores eventualmente responsables de
vulnerar la confidencialidad del estado serológico del ex funcionario, individualizado
en documento adjunto, quien habría iniciado acciones judiciales, señalando el
estado procesal de las mismas y sanciones eventualmente aplicables.
Asimismo, interesa conocer qué medidas han tomado para evitar el
libre acceso y divulgación de información confidencial de cada usuario del recinto
asistencial, con el objeto de evitar repetir este tipo de situaciones.
Por último, indique si se han realizado capacitaciones a los
funcionarios para conocer las consecuencias legales de difundir este tipo de
información confidencial, así como también, las medidas destinadas a informar a los
usuarios seropositivos de sus derechos en este ámbito. (Solicitud diputada
Schneider)
4. Oficiar al Subsecretaría de Redes Asistenciales para que informe
sobre la existencia o no, de normativas específicas para el resguardo de fichas
--- PÁGINA 6 ---
clínicas digitales en torno a la confidencialidad de datos sensibles, en especial del
estado serológico de los usuarios del sistema de salud. En caso de no existir,
indique la pertinencia de dictar una circular que vincule las normas vigentes, con la
necesidad de establecer estándares de uso de los registros clínicos electrónicos,
con el objeto de asegurar la confidencialidad del estado seropositivo de cada
usuario. (Solicitud diputada Schneider)
5. Oficiar a la Subsecretaria de Salud Pública para que informe sobre
la situación que afecta a una persona con Virus de Inmunodeficiencia Humana
(VIH), individualizado en documento adjunto, quien desarrolló una osteonecrosis de
cadera como efecto secundario del antirretroviral “Genvoya”, teniendo que acudir a
la salud privada para atender sus malestares y conseguir licencia médica, sin
embargo, se encuentra esperando desde el 17 de abril para una atención de
interconsulta, teniendo en consideración que el usuario mantiene fuertes dolores
sólo tratables con medicamentos de alto costo y muy invasivos. Al respecto, analice
la posibilidad de estudiar el caso y adoptar las medidas necesarias para su oportuna
atención. (Solicitud diputada Schneider)
6. Oficiar al Director del Servicio de Salud Viña del Mar- Quillota para
que informe sobre la situación que afecta a una persona con Virus de
Inmunodeficiencia Humana (VIH), individualizado en documento adjunto, quien
desarrolló una osteonecrosis de cadera como efecto secundario del antirretroviral
“Genvoya”, teniendo que acudir a la salud privada para atender sus malestares y
conseguir licencia médica, sin embargo, se encuentra esperando desde el 17 de
abril para una atención de interconsulta, teniendo en consideración que el usuario
mantiene fuertes dolores sólo tratables con medicamentos de alto costo y muy
invasivos. Al respecto, analice la posibilidad de estudiar el caso y adoptar las
medidas necesarias para su oportuna atención. (Solicitud diputada Schneider)
7. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los motivos y
argumentos jurídicos que permitieron la devolución, vía resolución de fecha 4 de
junio de 2024, por parte de la Superintendencia de Salud, de 10 mil millones de
pesos aproximadamente, a la Isapre Nueva Más Vida, teniendo en consideración
que la Corte de Apelaciones y la Contraloría General de la República habrían
negado dicha petición. (Solicitud diputado Palma)
8. Oficiar al Contralor General de la Republica para que informe sobre
la legalidad de la devolución, vía resolución de fecha 4 de junio de 2024, por parte
de la Superintendencia de Salud, de 10 mil millones de pesos aproximadamente, a
--- PÁGINA 7 ---
la Isapre nueva más vida, teniendo en consideración que la Corte de Apelaciones y
dicho entre contralor habrían negado dicha petición. (Solicitud diputado Palma)
9. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud para que informe
sobre cuáles son los impedimentos médicos y económicos que impiden en la
actualidad incorporar la medicina hiperbárica en el arancel Fonasa, teniendo en
consideración que dicho tratamiento implica un ahorro económico para el sistema de
salud. (Solicitud diputada Gazmuri)
10. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la situación que afecta a una alumna interna de obstetricia de sexto año de la
Universidad Andrés Bello, quien se encuentra realizando su práctica en el Hospital
El Pino de la comuna de San Bernardo, acusando malos tratos, burlas y
comentarios humillantes, tanto a alumnos internos, como a pacientes, por parte de
un doctor ginecoobstetra del recinto asistencial, señalado las medidas que se
adoptarán para solucionar esta problemática, en el contexto de la promulgación de
la ley Karin.
Asimismo, interesa conocer el número de sumarios pendientes a la
fecha sobre esta materia. (Solicitud diputada Gazmuri)
11. Oficiar al Director del Hospital del Pino para que informe sobre la
situación que afecta a una alumna interna de obstetricia de sexto año de la
Universidad Andrés Bello, quien se encuentra realizando su práctica en ese recinto
asistencial, acusando malos tratos, burlas y comentarios humillantes, tanto a
alumnos internos, como a pacientes, por parte de un doctor gineco obstetra del
hospital, señalado las medidas que se adoptarán para solucionar esta problemática,
en el contexto de la promulgación de la ley Karin.
Asimismo, interesa conocer el número de sumarios pendientes a la
fecha sobre esta materia. (Solicitud diputada Gazmuri)
12. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la situación que afectó a un funcionario del Hospital de Curanilahue, quien
denunció burlas y humillación por parte de sus compañeros de trabajo,
especialmente por su condición de portador del Virus de Inmunodeficiencia Humana
VIH, sumado a los cientos de ingresos de su ficha clínica en un mes. Al respecto,
indique las medidas que se adoptarán para sancionar a los responsables y prevenir
este tipo de acciones. (Solicitud diputado Gazmuri)
13. Oficiar al Director del Hospital de Curanilahue para que informe
sobre la situación que afectó a un funcionario de ese recinto asistencial, quien
denunció burlas y humillación por parte de sus compañeros de trabajo,
--- PÁGINA 8 ---
especialmente por su condición de portador del Virus de Inmunodeficiencia Humana
VIH, sumado a los cientos de ingresos de su ficha clínica en un mes. Al respecto,
indique las medidas que se adoptarán para sancionar a los responsables y prevenir
este tipo de acciones. (Solicitud diputado Gazmuri)
14. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la situación contractual del Director (S) del Hospital Base de Osorno, debido a
las denuncias que realizaron funcionarios por acoso y maltrato, señalando si existe
algún sumario en curso o medidas cautelares que velen por los derechos de los
trabajadores. (Solicitud diputada Gazmuri)
15. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado o
situación de las propuestas que constan en el acta final de la Comisión de
Recomendación Priorizada de 2017, relativa a la ley N° 20.850 “Ley Ricarte Soto”,
señalando si alguna de estas podrían ser incorporadas en la próxima Ley de
Presupuestos 2025 o en otros procesos de priorización atingentes, especialmente el
medicamento acetato de abiraterona para el tratamiento del cáncer de próstata.
Interesa conocer cuántas de dichas recomendaciones han sido llevadas a la
práctica. (Solicitud diputado Romero)
16. Invitar a una próxima sesión por definir, al Superintendente de
Salud, para que informe sobre los motivos y argumentos jurídicos que permitieron la
devolución, vía resolución de fecha 4 de junio de 2024, de 10 mil millones de pesos
aproximadamente, a la Isapre nueva más vida, teniendo en consideración que la
Corte de Apelaciones y la Contraloría General de la República habrían negado dicha
petición. (Solicitud diputado Palma)
17. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Subsecretaria de
Salud y a los integrantes del proyecto Coalición Virus Sincicial Respiratorio Chile,
doctora Paula Daza y doctor Enrique Paris, para que expongan sobre los resultados
de la campaña con el medicamento Nirservimab y la necesidad de establecerla
como política pública. (Solicitud diputado Lilayu)
ORDEN DEL DÍA
1.- Problemáticas de salud en la comuna de Hualaihue y
necesidad de materializar la construcción de un hospital para la zona.
La Alcaldesa de la comuna de Hualaihue, señora Cristina
Espinoza en términos generales, hizo alusión a la necesidad de materializar un
recinto asistencial para la comuna, toda vez que las condiciones de traslado hacia la
--- PÁGINA 9 ---
ciudad de Puerto Montt son inadecuadas, donde incluso algunas personas han
fallecido sin poder llegar a un establecimiento de salud.
2.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín N°14.845-11. Urgencia suma.
Proyecto de ley
Artículo 1
“Artículo 1°.- Modifícase la ley Nº 20.585, sobre otorgamiento y uso
de licencias médicas, del siguiente modo:
Numeral 1
1.- Incorpóranse, en el artículo 1°, los siguientes incisos segundo,
tercero y cuarto, nuevos:
“Sólo podrán emitir licencias médicas aquellos prestadores de salud
que se encuentren debidamente inscritos en el Registro Nacional de Prestadores
Individuales de Salud que para estos efectos lleva la Superintendencia de Salud, y
que hayan aprobado el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina.
Este último requisito será exigible sólo a quienes hayan obtenido o revalidado,
según el caso, su título profesional de médico cirujano, a partir del 19 de abril de
2009.
Con todo, el requisito referido a la aprobación del Examen Único
Nacional de Conocimientos de Medicina no se exigirá a los profesionales señalados
en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que indica,
para ejercer sus especialidades en el sector público, que correspondan.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por prestadores aquellos
profesionales y establecimientos a los que se refiere el artículo 3° de la ley Nº
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud.”.
--- PÁGINA 10 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del Ejecutivo para eliminar el numeral 1.
2. Del diputado Palma para reemplazar el párrafo primero del
numeral 1, por el siguiente:
“Sólo podrán emitir licencias médicas, los médicos cirujanos,
cirujanos dentistas o matronas, que se encuentren debidamente inscritos y
legalmente habilitados en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud
que dispone la Superintendencia de Salud. En el caso de los médicos cirujanos, que
hayan obtenido o revalidado su título de médico cirujano, a partir del 19 de abril de
2009, les será exigible además haber aprobado el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina.”
3. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
agregar en el párrafo segundo del numeral 1, antes del punto final, la siguiente
oración: “en la medida que se encuentren inscritos en el registro público especial
que lleva la Superintendencia de Salud para estos efectos”.
4. Del diputado Lilayu, para incorporar un inciso final al artículo 1 de
la ley N°20.585 del siguiente tenor:
“Al solicitar una licencia médica se autoriza a los prestadores a
acceder y procesar datos para la automatización y detección de fraudes. Las Cajas
de Compensación, Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, Instituciones de
Salud previsional y Fondo Nacional de Salud, podrán implementar procesos de
automatización siempre y cuando su objetivo sea mejorar la eficiencia en la
tramitación, emisión, tramitación, pronunciamiento, cálculo y pago de licencias
médicas, así como en la detección de posibles fraudes, y no impliquen aumento en
el gasto público”.
El diputado Lilayu consultó por qué a las matronas y odontólogos no
se les realiza un examen similar al Examen Único Nacional de Conocimientos de
Medicina Eunacom, para poder emitir licencias.
El diputado Palma comentó que el artículo 8 del Decreto N°16  que
dice relación con el reglamento sobre los registros relativos a los prestadores
individuales de salud, incluye una serie de profesiones que excede el rango de los
prestador que pueden emitir licencias médicas, por tanto, es importante la indicación
N°2 porque acota el tema.
La diputada Molina opinó que las licencias médicas otorgadas por
odontólogos son escasas y las por matronas solo estarían circunscritas al
embarazo, parto y puerperio.
--- PÁGINA 11 ---
Recalcó que en el sistema privado, los médicos no tienen la
obligación de rendir y aprobar el Eunacom, sino que solo se circunscribe al sistema
público, por tanto, estimó preocupante que solo se exija en algunos centros de
salud.
El diputado Romero aclaró que ningún prestador privado tiene
médicos sin Eunacom porque en caso contrario no podrían tener convenio con el
Fondo Nacional de Salud.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena explicó que se hace la distinción de la exigencia del Eunacom
porque es una ley que solo aplica para los médicos y por ese motivo no se emplea
para el resto de los profesionales de la salud que pueden emitir licencias médicas, lo
que estaría en discusión en el libro V del Código Sanitario.
Respecto a la indicación del diputado Palma, acotó que esto va en la
misma línea de la intención que tiene el proyecto de ley, por tanto, sugirió su
aprobación.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent afirmó que
el Ejecutivo está subiendo el estándar para que efectivamente no cualquier médico,
dentista o matrona, en lo sucesivo, pueda emitir licencias médicas solamente con su
título, sino que estar inscrito en el Registro de Salud de Prestadores Individuales y
aprobar el Eunacom, en caso de corresponder, examen que además contendrá
materia relativas a licencias médicas.
Asimismo, hizo presente que en el libro V del Código Sanitario, el
Ministerio de Salud tendrá la facultad de exigir exámenes habilitantes a todas las
demás profesiones de la salud.
El diputado Palma declaró que las exigencias académicas que se
exigen en el sector público versus el sector privado, generan una cierta competencia
desleal.
En votación la indicación N°2, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Santibáñez (en
reemplazo de Cariola), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y
Romero.
Sometida a votación, la indicación N°3, se rechazó por unanimidad
(9 votos en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas Astudillo,
Santibáñez (en reemplazo de Cariola), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Molina, Palma y Romero.
--- PÁGINA 12 ---
La diputada Gazmuri estimó preocupante la indicación N°4 porque
su redacción sería muy compleja y permitirá a los prestadores acceder y procesar
los datos personales de los pacientes, por tanto, no estaría disponible para
aprobarla.
El diputado Lilayu aclaró que esta indicación tiene por objeto
perfeccionar la interconexión y modernización de los sistemas, como también,
descubrir y evitar fraudes.
La Subsecretaria de Salud compartió la preocupación de la diputada
Gamzuri, ya que autorizaría a los prestadores a acceder a datos sensible para llevar
adelante algunas facultades y tareas que actualmente radican en la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) y la Superintendencia de Seguridad
Social (SUSESO).
La Directora Nacional de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, señora Valeria Céspedes afirmó que ya cuentan con facultades para la
automatización y mejoras sistémicas, señalando que actualmente tienen sistemas
para la fiscalización y para poder hacer cruces como red neuronal de datos y, con
otras instituciones, por tanto, lo que está en manos de los organismos fiscalizadores
estaría cubierto.
El diputado Romero aclaró que el que califica la procedencia de una
licencia médica no es el prestador en particular sino que son las instituciones
pertinentes, no obstante, afirmó que los prestadores actualmente ya cuentan con
todos los datos sensibles de un paciente, desde el momento en que se atiende. Por
lo demás, acotó que la ley especial de datos personales establece que esta
información tiene una característica de dato sensible, por tanto, el prestador tiene un
rol de garante para guardar dicha información.
Puesto en votación, la indicación N°4, se rechazó por no alcanzar el
quorum requerido (2 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los
diputados Cordero y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y diputadas Astudillo,
Santibáñez (en reemplazo de Cariola) y Lee (en reemplazo de Celis), Gazmuri,
Molina, Palma y Romero. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud respecto del penúltimo
párrafo del numeral 1), aclaró que estaría subsumido en lo aprobado anteriormente
y pasa a ser redundante. En el mismo sentido, sostuvo que el párrafo final del
numeral 1), tiene un problema adiciona, toda vez que establece un concepto de
--- PÁGINA 13 ---
prestadores, materia que ya está definida en la ley N° 20.584 y, además, existen
otras definiciones de la salud en el Código Sanitario, por tanto, agregar nuevamente
otro concepto de prestadores de salud seria redundante y contradictorio.
El diputado Lee preguntó cuáles serían esas distintas definiciones
de prestadores, toda vez que si se asume que existen diferentes conceptos, sería la
oportunidad de corregir esa materia.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud señaló que el artículo
3 de la ley N°20.584 define a los prestadores de salud y a su vez hace la
subdistinción entre prestadores individuales e institucionales.
En ese sentido, recordó que este proyecto de ley no está haciendo
alusión a los prestadores de salud, sino de profesionales habilitados para emitir
licencias médicas porque ahora no todo prestador podrá emitir licencias, sino solo
cuando este habilitado para ello. Aclaró que como es una ley especial, se exigen
requisitos especiales para que se puedan emitir licencias médicas.
El diputado Romero indicó que el texto vigente dispone que los
prestadores podrán otorgar acciones, atenciones y procedimientos de salud digital
destinados a prevención, promoción, protección, recuperación, rehabilitación de
personas (…), en consecuencia, en todos estos verbos esta eventualmente la
posibilidad de emitir licencias médicas, toda vez que la atención de salud supone,
además de una receta médica, el otorgamiento de licencias médicas. Sugirió
modificar esta normativa para que no se genere una contradicción o posterior
problemática de interpretación.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud explicó que el artículo
3 de la ley N° 20.584, hace una remisión al Libro V del Código Sanitario -que a su
vez se está modificando-.
Planteó que esto es una acción de salud que dice relación con la
recuperación y rehabilitación y, en ese sentido, reiteró que las acciones de salud se
otorgan conforme a la ley y, en esta instancia, se intenta a través de una ley
especial pedir requisitos especiales al respecto.
Ahora bien, acotó que si posteriormente con la aprobación de una ley,
efectivamente se debe armonizar o concordar algo, se hará a la brevedad.
El diputado Lee sostuvo que las definiciones son muy importantes
para que una ley funcione.
Destacó que los requisitos para habilitar la extensión de una licencia
médica están definidos en la ley, pero esa definición es sobre la base de un
--- PÁGINA 14 ---
prestador de salud, en consecuencia, cabe preguntarse quién es un prestador de
salud.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud manifestó que el
concepto prestador de salud se encuentra en el artículo 3 de la ley N°20.584 y ese
término es aplicable a toda la legislación sanitaria.
A mayor abundamiento, indicó que los establecimientos no otorgan
licencias médicas.
En votación, el resto del numeral 1) del artículo 1, se rechazó por
mayoría (1 voto a favor, 8 en contra y 1 abstención). Votó a favor, el diputado Lee
(en reemplazo de Celis). Votaron en contra, los diputados y diputadas Astudillo,
Santibáñez (en reemplazo de Cariola), Cordero, Gazmuri, Lilayu, Molina, Palma y
Romero. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Numeral 2
2.- Agréganse los siguientes artículos 1° bis y 1° ter, nuevos:
“Artículo 1° bis.- Para emitir una Licencia Médica Electrónica con
ocasión de una atención de salud bajo la modalidad de telemedicina, los
prestadores deberán acreditar que cuentan con:
a) Un sistema de registro clínico electrónico integrado con el sistema
de información establecido en el artículo 10 bis, y
b) Una plataforma de telemedicina certificada por un organismo
técnico habilitado por el Ministerio de Salud. La plataforma deberá garantizar la
calidad de la atención en aspectos técnicos y clínicos, así como también la identidad
del prestador y del paciente.
Los requisitos mencionados en el inciso anterior deberán ser
acreditados ante la Subsecretaría de Salud Pública, la que, previa constatación de
éstos, dictará una resolución que autorice al prestador para emitir licencias médicas
electrónicas.
Los prestadores que no acrediten estos requisitos no podrán emitir
una licencia médica electrónica. A su vez, la Subsecretaría de Salud Pública
suspenderá la habilitación del prestador que ha dejado de cumplir con uno o ambos
requisitos.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud y, además, suscrito
por el Ministro del Trabajo y Previsión Social regulará el procedimiento y la forma en
--- PÁGINA 15 ---
que se acreditará el cumplimiento de los requisitos señalados en el inciso primero, y
la habilitación y suspensión de la calidad de emisores de licencias médicas
electrónicas bajo la modalidad de telemedicina.
Artículo 1° ter.- Durante la sustanciación de los procedimientos
administrativos sobre licencias médicas regulados en esta ley, se podrá decretar
provisoriamente la suspensión de la emisión de licencias médicas para el
profesional investigado, cuando existan antecedentes que permitan presumir la
ausencia de un acto médico que justifica la emisión de la respectiva licencia médica.
Por razones fundadas, la suspensión señalada en el inciso anterior
podrá ser alzada o modificada durante la tramitación del procedimiento. En todo
caso, ésta se extinguirá con la eficacia de la resolución administrativa que ponga fin
al procedimiento correspondiente.
En caso de que los hechos que motivaron la suspensión a la que se
refiere este artículo puedan constituir crímenes o simples delitos, el funcionario que
dictó dicha medida deberá denunciar aquellos hechos ante el Ministerio Público o
ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar en que el funcionario presta sus
servicios.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 2, que ha pasado a ser
1, por el siguiente:
“1.- Agréganse los siguientes artículos 1° bis, 1° ter, y 1° quáter,
nuevos:
“Artículo 1° bis.- La licencia médica solo podrá ser emitida por una o
un médico cirujano, cirujano dentista, matrón o matrona, inscrito en el Registro
Nacional de Prestadores Individuales de Salud a cargo de la Superintendencia de
Salud.
En el caso de las o los médicos cirujanos, deberán, además, haber
aprobado previamente el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina de
conformidad a la ley N° 20.261 que crea Examen Único Nacional de Conocimientos
de Medicina, incorpora cargo que indica al Sistema de Alta Dirección Pública y
modifica la ley N° 19.664, requisito que se acreditará con la información existente en
el Registro Nacional de Prestadores de Salud.
Artículo 1° ter.- La licencia médica electrónica se materializará en un
formulario especial, electrónico, que registrará todas las certificaciones, resoluciones
y autorizaciones que procedan. Excepcionalmente, cuando existan circunstancias
referidas a la falta de medios tecnológicos o falta de conectividad, que haga
--- PÁGINA 16 ---
imposible el uso de estos medios, o bien, se trate de una o un profesional autorizado
previamente por la respectiva Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, las
licencias médicas podrán emitirse en soporte papel.
El texto de la licencia médica electrónica será el mismo que el de la
licencia médica en formulario de papel, debiendo contener todas las secciones y
datos exigidos en dicho formulario conforme a la normativa del Ministerio de Salud.
Se entenderá por licencia médica electrónica aquella otorgada y
tramitada a través de un documento electrónico, en los términos señalados en la ley
N° 19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de dicha firma, y su normativa complementaria, considerando el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud y sus respectivos
reglamentos.
Para el otorgamiento y tramitación de la licencia médica electrónica,
deberá existir un sistema de información que podrá ser operado por entidades
públicas o privadas.
La Superintendencia de Seguridad Social fiscalizará y supervigilará,
conforme a la normativa legal y reglamentaria aplicable al efecto, el sistema de
información que permite el otorgamiento y tramitación electrónica de las licencias
médicas. Los operadores de dicho sistema de información y las demás entidades
que participen en el proceso de tramitación de las licencias médicas a través del
referido sistema, serán fiscalizadas y reguladas por la Superintendencia de
Seguridad Social, en lo que diga relación con dicha función.
La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para dictar
una o más normas de carácter general que regulen las condiciones de
funcionamiento del referido sistema de información. En su rol de fiscalización y
supervigilancia, la Superintendencia de Seguridad Social velará, especialmente, por
el cumplimiento de las normas en materia de protección de datos.
Para la aplicación de las sanciones contempladas en esta ley, la
Superintendencia y las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez podrán
instruir a la o las entidades que operen el sistema que suspendan la facultad de
emisión de licencias médicas a las y los profesionales que sean sancionados en
conformidad a los procedimientos establecidos en esta ley, indicando el período por
el cual se deberá mantener la referida suspensión.
Artículo 1° quáter.- Con ocasión de una atención de salud realizada a
distancia o por telemedicina apoyada en tecnologías de la información y las
--- PÁGINA 17 ---
comunicaciones, las y los profesionales habilitados para la emisión de licencias
médicas, además de los requisitos señalados en el artículo anterior, deberán estar
habilitados para realizar atenciones de salud a distancia o por telemedicina, en
especial, utilizar una plataforma tecnológica de conformidad al artículo 10 bis de la
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Esta plataforma deberá
contemplar un registro de atenciones.”.”.
6. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
agregar en el inciso primero del artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a
continuación de la expresión “para el profesional investigado”, la frase “así como la
retención del talonario físico”.
7. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
agregar en el inciso segundo del artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a
continuación de la expresión “la suspensión”, la frase “y la retención”
8. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
agregar en el inciso tercero del artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a
continuación de la expresión “la suspensión”, la frase “y la retención”.
9. De la diputada Gazmuri para modificar el artículo 1° ter, propuesto
por el numeral 2, en el siguiente sentido:
a) Incorpórese en el inciso primero a continuación del término
“presumir”,  la expresión “fundadamente”.
b) Incorpórese un inciso cuarto nuevo que indique:
“Un reglamento emitido por el Ministerio de Salud determinará la
forma en que la Superintendencia de Seguridad Social hará revisión de las medidas
cautelares a través de un profesional especialista en la patología que dio lugar a la
licencia cuestionada, que deberá revisar la ficha clínica del o la paciente, si la
hubiere, y emitir un informe que sirva de fundamento a la resolución que la impone.
El Reglamento determinará las características del informe, los plazos con que se
cuentan para emitirlo, y las vías recursivas con la que se cuenten para ello, incluida
la vía judicial”.
c) Incorpórese un inciso final nuevo que indique:
“Con todo la, la suspensión de la emisión de licencias médicas cuya
revisión esté en curso, no afectará la emisión de otras licencias médicas que ya
hayan sido aprobadas por la entidad pagadora”.
--- PÁGINA 18 ---
El asesor legislativo del Ministerio de Salud comentó que busca
establecer ciertos estándares mínimos que garanticen no solamente el tema de la
praxis, sino que lo vinculado con la tecnología, toda vez que en periodo de
pandemia se otorgaron atenciones de salud a través de sistemas electrónicos que
no otorgan la debida seguridad.
Ahora bien, hizo presente que para no terminar abruptamente con las
atenciones de telemedicina o salud digital es que se estableció una disposición
transitoria que dispone que esta normativa va a comenzar a regir seis meses
después que se dicten las normas técnicas y el reglamento.
En votación la indicación N°5 (sin artículo 1 bis), se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Santibáñez (en reemplazo de Cariola), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Molina, Palma y Romero.
Cabe hacer presente que el artículo 1 bis propuesto por la indicación
N°5, se rechazó reglamentariamente por ser incompatible con lo aprobado
anteriormente, en consecuencia, solo se aprobaron los artículos 1 ter y quáter
propuestos por la indicación mencionada.
Asimismo, 
se 
entienden 
rechazada 
reglamentariamente 
las
indicaciones Nos 6, 7 y 8.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:28
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión