======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11442&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 91a, celebrada el martes 9 de enero de 2024
De 17:02 a 20:03 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
2.- 
Inició 
la 
discusión 
y 
despachó el proyecto de ley 
que modifica la ley N° 21.258 
para consagrar el derecho al 
olvido oncológico. Boletín N° 
16.089-11(S).  
3.- Despachó el proyecto de 
ley que modifica la ley Nº 
20.584, 
que 
regula 
los 
derechos 
y 
deberes 
que 
tienen 
las 
personas 
en 
relación 
con 
acciones 
vinculadas a su atención en 
salud, 
con 
el 
objeto 
de 
establecer la interoperabilidad 
de las fichas clínicas. Boletín 
N°15.616-11 (S).  
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:02 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín Romero y
Patricio Rosas.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Mónica Arce, Hotuiti
Teao, Johana Pérez y el senador Matías Walker.
Concurrieron como invitados, para el primer punto, el Presidente de la
Fedeprus de Valparaíso, señor Moisés Sagredo Bordón; la Presidenta de Aprus del
Hospital El Salvador de Valparaíso; la señora Jenny Bernales de la Fenats Histórica
Nacional; y la señora Patricia Osorio de Fenpruss. Además participaron en
representación del Ministerio de Salud los asesores señores Jaime Junyent Ruiz,
Sebastián Leiva y Julio Muñoz.
--- PÁGINA 2 ---
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (1699-371). Boletín: 14845-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11(S).
(1703-371). Boletín: 15616-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto
de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas". BOLETÍN N° 15616-11(S).
(1781-371). Boletín: 15616-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico".
BOLETÍN N° 16089-11(S). (1713-371). Boletín: 16089-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico".
BOLETÍN N° 16089-11(S). (1789-371). Boletín: 16089-11
6.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en
primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el
Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines
estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (588/SEC/23). Boletín: 15773-11
--- PÁGINA 3 ---
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Carter; Coloma; Cornejo; Donoso; Lilayu; Martínez y Moreira; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Modifica la ley N° 21.156, que establece
la obligación de disponer de desfibriladores externos automáticos portátiles en los
establecimientos y recintos que indica, para hacer aplicable dicha obligación a todos
los centros de salud". BOLETÍN N° 16518-11. Boletín: 16518-11
8.- Oficio del Director del Complejo Asistencial Sótero del Río
(N°255), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el caso de
una paciente diagnosticada con hipertensión arterial. Respuesta Oficio N°:
306/11/2023
9.- Oficio de la Ministra de Defensa Nacional (N°6855), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado actual de la
investigación por el presunto caso de negligencia médica de una menor en el
Hospital Naval de Viña del Mar. Solo se ha subido oficio conductor por tener
carácter de reservado. Respuesta Oficio N°: 270/11/2023
10.- Oficio del Director del Servicio de Salud Araucanía Norte
(N°1746), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el número de
cirugías suspendidas en los diferentes hospitales del país, especialmente en las
regiones de la Araucanía y de Tarapacá. Respuesta Oficio N°: 405/11/2023
11.- Oficio del Director de Salud Metropolitano Sur Oriente (N°1824),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre caso de agresión
constante que sufren los funcionarios del Hospital San José de Maipo. Respuesta
Oficio N°: 362/11/2023
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°4366),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre los planes y medidas que se
tienen en consideración para resguardar y proteger la salud mental de los
trabajadores de la salud. Respuesta Oficio N°: 257/11/2023
13.- Oficio del Superintendente de Salud (N°4690), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre la realización de turnos esporádicos por parte
de médicos argentinos en Chile. Respuesta Oficio N°: 292/11/2023
14.- Oficio del Gobernador de la Región de Valparaíso (N°3595),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de
otorgar pertinencia técnica y financiamiento a la iniciativa de inversión "Reposición
del equipos y equipamiento médico campaña de invierno del Hospital Carlos Van
Buren". Respuesta Oficio N°: 253/11/2023
--- PÁGINA 4 ---
15.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°4639), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los
eventuales incumplimiento ambientales y sectoriales por parte de la empresa
Canteras Chacabuco S.A. Respuesta Oficio N°: 418/11/2023
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°4512),
mediante el cual remite el Plan Institucional 2024.
17.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública (N°5014), mediante
el cual remite el Plan Institucional 2024.
18.- Oficio de la Directora (s) del Instituto de Salud Pública de Chile
(N°1725), mediante el cual remite informe diciembre, que da cuenta detallada de los
compromisos, líneas de acción, avances y desafíos del ISP.
19.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°6950),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
20.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°4545),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023
21.- Carta del diputado Daniel Lilayu, sobre los resultados del informe
de auditoría llevado a cabo por Contraloría General de la República entre los meses
de abril de 2022 y marzo de 2023, los cuales revelan una lamentable situación que
se ha generado en el Hospital Sótero Del Río en relación a las cirugías. Los
resultados obtenidos revelan que cerca de cien cirugías se hicieron en tiempos
menores al promedio, beneficiando en estos casos a familiares de varios
funcionarios del recinto hospitalario, lo cual es inaceptable y se agrava aún más
teniendo en cuenta la crisis que se experimenta en la red de salud pública por las
largas listas de espera.
22.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Lorena Fries, a fin de recibir a la Fundación Gestión ética para la Dignidad
Animal, para presentar borrador PL que regula a los animales de asistencia
emocional.
23.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo, a fin de recibir a la RED UC CHRISTUS, a fin de exponer
sobre la Ley corta de isapres y situación de prestadores.
24.- Oficio de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios (N°117), mediante el cual remite solicitud de audiencia de un particular
por el caso de su padre (Sr. Pedro Epullanca), actualmente internado en el Hospital
Félix Bulnes, esperando una cirugía por una aneurisma abdominal infrarrenal,
requiere ayuda dentro de las facultades de la Comisión.
--- PÁGINA 5 ---
25.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de Confedeprus, a fin de
manifestar su preocupación ante la concreción de desvinculación de personal
honorarios COVID de los recintos asistenciales y que tal como lo han advertido
significa faltas de garantías de atención para la población y una vulneración a los
derechos laborales de cientos de trabajadores y trabajadoras.
26.- Solicitud de audiencia de la Presidenta del Colegio de
Nutricionistas Universitarios de Chile, a fin de exponer y expresar su preocupación
por las repercusiones a nivel de salud pública que actualmente se producen por la
ausencia de su definición en el libro V del Código Sanitario.
27.- Denuncia de un particular (Sr. Octavio Rojas), por llevar tiempo
tratando de obtener un diagnóstico de parte de médicos del cesfam Granja Sur,
finalmente se trasladó a la comuna El Bosque donde tampoco observaron
prioridades y se optó por enviarlo a especialistas de áreas que no eran prioridades
para su caso, señala que la salud publica no tiene protocolos de prevención, no
tiene los profesionales adecuados, no genera alarmas ante signos del paciente, no
prioriza tercera edad.
28.- Comunicación de un particular (Sra. Maribel Astorga), mediante
la cual remite resultado de una denuncia realizada en contra de la administración de
la Municipalidad de Yungay y Servicio de Salud Ñuble, respecto de un incendio en el
CESFAM de Campanario, perteneciente a la comuna de Yungay, Región de Ñuble,
en el verano de 2022 y a la fecha no se ha solucionado el problema, atentando
contra el derecho a acceso a salud, como ciudadanos iguales.
VARIOS:
El diputado Hotuiti leyó una minuta1 que dejó a disposición de la
Comisión, en relación con el mal funcionamiento y problemáticas que afectan al
Hospital Psiquiátrico Del Salvador, Hospital Carlos Van Buren, Hospital Gustavo
Fricke y Hospital de Casablanca, todos de la Región de Valparaíso.
Asimismo, hizo alusión a una denuncia efectuada por dirigentes
sindicales del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, relativas a un nuevo
fracaso en la licitación de los proyectos de inversión destinados a la construcción de
Dispositivos de Alta Resolutividad (SAR) en la red de urgencia.
Por último, estimó preocupante el “bloqueo” de camas disponibles en
el Hospital Psiquiátrico Del Salvador, aparentemente por falta de personal médico.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 91)
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Molina sugirió escuchar a todos los dirigentes para
poder tener una visión amplia de la problemática.
La diputada Cariola afirmó que no es correcto solo escuchar una
visión del tema, en consecuencia, se adhirió a la solicitud de la diputada Molina.
La diputada Gazmuri aclaró que la intención de la presidencia es
tener ecuanimidad en todos los temas, toda vez que también se ha reunido con
ambas visiones o posturas.
El diputado Lagomarsino reiteró que siempre se deben abordar las
distintas visiones del problema, para poder conocer desde todos los ámbitos lo que
estaría sucediendo.
El diputado Palma opinó que es legítimo escuchar todas las
ponencias, teniendo en consideración que el tema que afecta al Servicio de Salud
Valparaíso San Antonio es de alta complejidad y tiene diferentes aristas.
El diputado Romero señaló que no tiene problema de escuchar a
todos los gremios pero no está de acuerdo con alargar el término de la sesión.
La diputada Gazmuri solicitó dejar los puntos varios 15 minutos
antes del término de la sesión.
El diputado Lagomarsino comentó que está pendiente de la glosa
presupuestaria N°6, sobre listas de espera, letras a, b y c.
Por otro lado, informó que durante diciembre 2023 se dio una
situación bastante anómala en la atención primaria de salud a nivel nacional, toda
vez que el per cápita de diciembre se pagó en dos cuotas, cuestión que nunca había
ocurrido en la historia del APS y, a la vez los programas de resolutividad al 29 de
diciembre estaban al menos un 40% atrasados en su pago.
Por último, hizo alusión a la necesidad de cerrar el sumario por el
caso “mia”, toda vez que estaría para la firma y cierre hacía varios meses, sin
embargo, este se re abrió por causas que se desconocen.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Reiterar el oficio N°207 de 2023, dirigido a S.E el Presidente de la
República, el cual a la fecha aún no tiene respuesta. (Solicitud diputada Arce)
2. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre las
condiciones laborales, efectos de la inundación y déficit de atención que afectan al
Hospital de Licantén de la Región del Maule.
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, analice la posibilidad de priorizar la hospitalización
modular y los box clínicos suficientes para la atención de los usuarios, como
también, la implementación de rayos, laboratorios y espacios dignos de trabajar,
procurando que los trabajadores sean partícipes en la toma de decisiones.
Por último, indique la factibilidad de postergar la evaluación del
cumplimiento de metas de incentivo  colectivo y considerar la última evaluación en
condición normal. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informe
sobre las condiciones laborales, efectos de la inundación y déficit de atención que
afectan al Hospital de Licantén de la Región del Maule.
Asimismo, analice la posibilidad de priorizar la hospitalización
modular y los box clínicos suficientes para la atención de los usuarios, como
también, la implementación de rayos, laboratorios y espacios dignos de trabajar,
procurando que los trabajadores sean partícipes en la toma de decisiones.
Por último, indique la factibilidad de postergar la evaluación del
cumplimiento de metas de incentivo  colectivo y considerar la última evaluación en
condición normal. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar a la Ministra de Salud, para que remita la Carta Gantt del
Hospital de Licantén, con el objeto de conocer los avances, acciones, medidas,
plazos y actividades que serán necesarias para materializar la instalación de
equipamiento e infraestructura en el recinto asistencial. (Solicitud diputado Rey)
5. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre las medidas
que se adoptarán para hacer frente a la falta de fonoaudiólogos en algunos
hospitales de Chile, circunstancia que, incluso, habría generado protestas en
recintos asistenciales de la Región Metropolitana de Santiago, teniendo en
consideración que afectaría, principalmente, a la población con autismo. (Solicitud
diputado Palma)
6. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales, para que informe
sobre las medidas que se adoptarán para hacer frente a la falta de fonoaudiólogos
en algunos hospitales de Chile, circunstancia que, incluso, habría generado
protestas en recintos asistenciales de la Región Metropolitana de Santiago, teniendo
en consideración que afectaría, principalmente, a la población con autismo.
(Solicitud diputado Palma)
7. Oficiar a la Ministra de Salud, para que elabore un informe
pormenorizado que contenga el número de personas que cuentan con licencia
--- PÁGINA 8 ---
médica prolongada y que, además, se encuentren en listas de espera quirúrgica
prolongada, desagregado por región. (Solicitud diputado Lagomarsino)
8. Invitar a una próxima sesión por definir a la Ministra de Salud y al
Director del Hospital Dr. Sótero del Río, para que expongan sobre el número de
cirugías realizadas en el Hospital Dr. Sótero del Río, sin tener en consideración el
instrumento de las listas de espera, señalando sus fundamentos, eventuales faltas a
la probidad administrativa y sanciones que se adoptarán en caso de incumplimiento
de la normativa. (Solicitud diputada Arce)
9. Acordó que los representantes del Ministerio de Salud puedan
exponer vía telemática.
ORDEN DEL DÍA
1.- Actual crisis que vive el Hospital Psiquiátrico del Salvador.
La Presidenta de Aprus del Hospital El Salvador de Valparaíso,
señora Milena Rojas Caballero expuso en base a una presentación2 que dejó a
disposición de la Comisión.
En términos generales, se refirió a la denuncia realizada por la ex
Ministra de Salud el 2022, que habría generado diversos cambios en el Hospital El
Salvador de Valparaíso, afectando al recinto asistencial en diferentes ámbitos
internos y de administración, como por ejemplo, el cambio de sistema de turnos y la
disminución de cargos profesionales, situación que repercutió en la atención de los
usuarios o pacientes.
Asimismo, estimó preocupante que los recursos asignados al hospital
no sean permanentes y solo sean para la atención cerrada, como también, la baja
de horas en el ámbito de la psiquiatría, lo que generaría un escenario muy complejo,
teniendo en consideración que el hospital es un centro de referencia macroregional
de atención a usuarios de las regiones de Valparaíso y Coquimbo, con un equipo de
salud altamente especializados en atención salud mental adulta e infanto juvenil.
Hizo presente que dentro de las definiciones por la falta de horas de
psiquiatras se bloquearan camas y no se dará curso a la lista de espera 2023 no
GES, donde los únicos caso GES que tendrán horas de psiquiatra son GES por
esquizofrenia y dependencia menores de 20 años, precisando que de un total de
103 camas declaradas, quedaran solamente 72 disponibles.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 91)
--- PÁGINA 9 ---
El Presidente de la Fedeprus de Valparaíso, señor Moisés
Sagredo Bordón indicó que esta problemática inicia por la desvinculación de 5
enfermeras el 29 de diciembre de 2023, sin embargo, en esta oportunidad se
pretende explicar la situación actual y general del Hospital El Salvador de
Valparaíso.
Estimó relevante gestionar una reunión con la División de Gestión de
Redes Asistenciales (DIGERA) del Ministerio de Salud, toda vez que es la institución
que hace llegar cargos.
En síntesis, afirmó que necesitan lo siguientes:
1. Dotación de 10 cargos de enfermeros (8 cuarto turno, 1 supervisor
y 1 encargado de programa).
2. Destinación de médicos psiquiatras en periodo asistencial
obligatorio, para cubrir las brecha de especialistas.
3. Gestionar asignaciones respectivas para estos profesionales
funcionarios, para igualar la oferta económica con otros servicios de salud para
médicos psiquiatras.
4. 16 cargos profesionales para unidades de apoyo pertenecientes a
las subdirecciones administrativas y de gestión y desarrollo de personas.
5. Cargos de atención abierta de psicólogos y trabajadores sociales
para dar respuesta a los 12 territorios asignados al establecimiento.
6. Nivelación de grados para profesionales que ocupen cargos de
jefaturas o encargados.
7. Nivelación de grados de profesionales considerando grado 12 de
cargos DIGERA 2023, que viene a ser una nueva expectativa para los funcionarios
de la red completa.
8. Intervención del clima laboral y reparación.
9. Centro de atención para funcionarios de la red.
En representación de la Fenats Nacional del Hospital del
Salvador, señora Jenny Bernales en términos generales, sostuvo que son 5
federaciones que están participando en el hospital, y 3 estarían unidas apoyando al
directorio, toda vez que han sido escuchados y han podio avanzar en ciertas
materias.
Afirmó que los recursos deben ser bien distribuidos y utilizados para
las mejoras del recinto asistencial, teniendo en consideración que la preocupación
principal son los pacientes, por consiguiente, todos las denuncias que se realizan
sin asesoramiento previo afectan de alguna manera a los usuarios.
--- PÁGINA 10 ---
Hizo presente que habrá una baja de psiquiatras porque deben hacer
frente a los jubilados y aquellos que migran a otros servicios, como por ejemplo, al
Hospital Biprovincial Quillota Petorca porque sus remuneraciones y bonos son
mejores.
En representación de la Fenpruss, señora Patricia Osorio en
términos generales, indicó que el contexto del hospital es antiguo, el cual era
denominado antiguamente como un verdadero manicomio, sin embargo, a la fecha
ha sufrido un proceso de transformación que no es rápido porque se tienen que
modificar ciertos aspectos culturales y, además, buscar recursos para su mejora.
Hizo presente que existe población de Casablanca que viene
atenderse en forma ambulatoria, pero no existen horas médicas y duele andar
bloqueando camas.
Afirmó que se requiere apoyo en todas las dimensiones para
conseguir lo que falta y ser el hospital que todos quieren, por consiguiente, todas
estas denuncias de recursos viene a empeorar un clima laboral que ya está difícil.
La diputada Gazmuri explicó que al parecer todos los gremios
estarían buscando lo mismo y apuntan a las mismas necesidades, por tanto, opinó
que se requiere de un trabajo colaborativo para poder solucionar la problemática.
El diputado Lagomarsino afirmó que están ante una disputa que
tiene que ver con los modelos preponderantes en el tema de psiquiatría, no
obstante, aclaró que se puede avanzar mucho en psiquiatría hospitalaria  y
comunitaria, pero siempre van a existir necesidades de hospitalizar a pacientes
psiquiátricos.
Hizo presente que los hospitales psiquiátricos en la actualidad ya no
son los manicomios que existían antes.
Instó al Ministerio de Salud a comprender que se debe complementar
las miradas de psiquiatría hospitalaria y psiquiatría comunitaria y, tampoco, se
deben cerrar estos recintos asistenciales para trasladarlos a hospitales generales.
El diputado Celis señaló que cuando se hacen críticas de este tipo
es para que justamente cada peso que exista se gaste bien, en una inversión o para
que un paciente se recupere, por tanto, estimó preocupante las licitaciones que se
declararon desiertas, a las cuales hizo alusión el diputado Hotuiti.
Comentó que el tema en disputa está en el famoso continuador del
servicio, es decir, la problemática radica en quien será el director del Servicio de
Salud Valparaíso San Antonio, opinando que no le interesa su sector político, sino
--- PÁGINA 11 ---
que lo relevante es que esa persona cumpla con todos los estándares necesarios
para cumplir dicho cargo.
Reiteró que la problemática es un tema de política, y por tanto, pide
que se zanje quien será la próxima autoridad del servicio de salud, en caso
contrario, el Hospital Psiquiátrico Del Salvador seguirá “muriendo”, ya que existe un
clima hostil en el servicio de salud y, además, los gremios tienen diferencias.
La diputada Molina informó que en los países más desarrollados
efectivamente se está incorporando la salud mental en los hospitales generales,
pero lo anterior no quiere decir que Chile esté preparado o tenga las condiciones
para hacer eso, por tanto, opinó que aún no existe factibilidad para una medida de
ese tipo.
Afirmó que no pueden hacerse cargo de los conflictos que existen
dentro del sistema, peor si es importante escuchar a los trabajadores y sus
necesidades.
El diputado Teao indicó que al parecer no están de acuerdo todos
los gremios del hospital y efectivamente existe una disputa política, pero es
necesario fiscalizar que los recursos asignados sean bien utilizados y, por tanto,
cuando existe una denuncia que provenga de quien sea, se debe verificar e
investigar.
El diputado Palma opinó que la percepción que existe del
funcionamiento del servicio que otorga el Hospital Psiquiátrico Del Salvador no es
óptima, por tanto, se debe revisar y solucionar la problemática, agregando que sería
muy difícil pensar que un hospital general pueda atender pacientes psiquiátricos sin
tener las capacidades, dependencias y especialistas para ello, toda vez que la
complejidad que se requiere es enorme.
El diputado Rosas sostuvo que el diputado Celis tiene mucha razón,
ya que se deben separar las disputas políticas y territoriales del tema sanitario, el
cual sería el verdadero problema.
Indicó que existen varios colegas altamente capacitados y
competentes que por nada se irían a la dirección del Servicio de Salud Valparaíso
San Antonio, porque en la misma ciudad se encuentra emplazado el Congreso
Nacional, lo que hace que exista mucho conflicto.
La diputada Cariola afirmó que no es primera vez que un hospital
tiene dificultades en el país y lo importante es solucionarlo.
--- PÁGINA 12 ---
2.- Inició la discusión y despachó el proyecto de ley que modifica
la ley N° 21.258 para consagrar el derecho al olvido oncológico. Boletín N°
16.089-11(S). Urgencia suma.
Proyecto de ley (Senado)
“Artículo único.- Incorpórase en el Título I, a continuación del
artículo 8° de la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde
homenaje póstumo al doctor Claudio Mora, el siguiente artículo 8° bis:
“Artículo 8° bis.- Derecho al olvido oncológico. Serán nulas
aquellas cláusulas, estipulaciones, condiciones más onerosas, exclusiones,
restricciones o discriminaciones de cualquier otro tipo destinadas a quien haya
sufrido una patología oncológica antes de la fecha de suscripción del contrato o
negocio jurídico, cuando hayan transcurrido cinco años desde la finalización del
tratamiento radical sin recaída posterior.
Asimismo, se prohíbe la solicitud de información oncológica o
la obligación de declarar haber padecido una patología oncológica a la fecha de
suscripción del contrato o negocio jurídico, cuando hayan transcurridos cinco años
desde la finalización del tratamiento radical sin recaída posterior. Por su parte, una
vez transcurrido el plazo de cinco años señalado en el inciso anterior, ningún
asegurador podrá considerar la existencia de antecedentes oncológicos a efectos de
la contratación del seguro.
Serán nulas las cláusulas de renuncia a lo establecido en el
presente artículo y su incumplimiento dará lugar a las denuncias o acciones
correspondientes, destinadas a sancionar a quien incurra en esta infracción, a
anular las cláusulas abusivas incorporadas en los contratos de adhesión, a obtener
la prestación de la obligación incumplida, a hacer cesar el acto que afecte el
ejercicio de los derechos de la persona afectada, o a obtener la debida
indemnización de perjuicios o la reparación que corresponda, sujetándose para
estos efectos al procedimiento establecido en la ley N° 19.496, sobre protección de
los derechos de los consumidores.”.”.
El senador Matías Walker comentó que este proyecto fue
presentado el 12 de julio y, es de carácter transversal, por lo que se aprobó por la
unanimidad de los miembros del Senado.
--- PÁGINA 13 ---
En términos generales, sostuvo que la iniciativa establece que
después de transcurrido 5 años de finalizado un tratamiento de un paciente con
cáncer, no se puede discriminar a dicho paciente para efectos de un contrato de
seguro, salud, entre otros, generándose el derecho al olvido oncológico en la Ley
Nacional de Cáncer.
En cuanto a la expresión del tratamiento radical, señaló que es un
término sacado de la legislación española, toda vez que fue una recomendación del
parlamento europeo y de sus estados miembros, agregando que esta ley fue
aprobada en países como España, Portugal, Bélgica, Luxemburgo e Italia, siendo
este último, el caso más reciente.
Dejó en claro que esta normativa si se aplicaría a las Isapres.
En votación general, el proyecto se aprobó por unanimidad (11 votos
a favor) Eric Aedo, Danisa Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín
Romero y Patricio Rosas.
En votación particular, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor)
Eric Aedo, Danisa Astudillo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma, Hugo Rey, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Se designó como diputado informante, al señor Eric Aedo.
3.- Despachó el proyecto que modifica la ley Nº 20.584, que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la
interoperabilidad de las fichas clínicas. Boletín N°15.616-11 (S). Urgencia
suma.
Proyecto de ley (Senado)
“Artículo único.- Modifícase la ley Nº 20.584, que regula los derechos
y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, en los siguientes términos:
Numeral 1)
1) En el artículo 12:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
--- PÁGINA 14 ---
“Artículo 12.- La ficha clínica es el instrumento obligatorio en el
que se registra el conjunto de antecedentes relativos a las diferentes áreas
relacionadas con la salud de las personas, que tiene como finalidad la integración
de la información necesaria en el proceso asistencial de cada paciente.”.
b) Intercálase el siguiente inciso segundo:
“La ficha clínica podrá configurarse de manera electrónica, en
papel o en cualquier otro soporte, siempre que los registros sean completos y se
asegure el oportuno acceso, conservación y confidencialidad de los datos, así como
la autenticidad de su contenido y de los cambios efectuados en ella. En el caso de
las fichas clínicas en soporte de papel se deberá asegurar un sistema que permita la
interoperabilidad de un conjunto mínimo de datos definidos por el Ministerio de
Salud.”.
c) Agrégase, en el inciso segundo, que ha pasado a ser inciso
tercero, a continuación de la expresión “ley Nº 19.628”, el siguiente texto:
“o, en su defecto, por la ley que la sustituya. Los prestadores deberán
adoptar las providencias necesarias para garantizar la adecuada protección de los
datos personales consignados en las fichas clínicas”.
d) Incorpóranse los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto:
“Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud
establecerá los estándares de interoperabilidad, seguridad, además de la forma y
las condiciones técnicas y administrativas bajo las cuales los prestadores
gestionarán las fichas, así como las normas necesarias para su administración,
adecuada protección y eliminación.
Los estándares de interoperabilidad de las fichas clínicas
deberán, al menos, considerar las versiones actualizadas emitidas por organismos
internacionales para los niveles técnico, sintáctico, semántico y organizativo.
En todo caso, la ficha electrónica deberá estar diseñada para
asegurar la interoperabilidad de la información necesaria en el proceso asistencial
de cada paciente entre prestadores individuales e institucionales del sector público y
privado.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal a) del numeral
1), por el siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 12.- La Ficha Clínica es el instrumento obligatorio en el
que se registra de manera completa y de forma cronológica, el conjunto de
--- PÁGINA 15 ---
antecedentes relativos a las diferentes áreas relacionadas con la salud de las
personas, custodiada por uno o más proveedores de salud, que tiene como finalidad
la integración de la información necesaria en el proceso asistencial de cada
paciente, permitiendo una atención continua, coordinada y centrada en el paciente y
sus necesidades clínicas”.
1A. De la diputada Gazmuri y Lagomarsino para reemplazar el
literal a) del numeral 1), por el siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 12.- La Ficha Clínica es el instrumento obligatorio en el
que se registra el conjunto de antecedentes relativos a las diferentes áreas
relacionadas con la salud de las personas, custodiada por uno o más prestadores
de salud, en la medida que realizaron las atenciones registradas, que tiene como
finalidad la integración de la información necesaria en el proceso asistencial de cada
persona, permitiendo una atención continua, coordinada y centrada en las personas
y sus necesidades clínicas”.
2. De la diputada Gazmuri, para reemplazar el literal b) del numeral
1, por el siguiente:
b) Intercálase el siguiente inciso segundo:
“La ficha clínica podrá configurarse de manera electrónica, en papel o
en cualquier otro soporte, siempre que los registros sean completos y se asegure el
oportuno acceso, conservación y confidencialidad de los datos, así como la
autenticidad de su contenido y de los cambios efectuados en ella. Se deberá
asegurar un sistema que permita la interoperabilidad de un conjunto mínimo de
datos definidos por el Ministerio de Salud, a través de un Reglamento, así como el
tipo de información que se deberá incluir, señalando de forma expresa aquellos
datos que quedarán reservados; el consentimiento de los pacientes para el uso de
datos personales, previa autentificación; y los antecedentes de las personas de
contacto del paciente en caso de no poder otorgar el consentimiento por sí mismo.”.
3. Del Ejecutivo, para reemplazar en el literal b) del numeral 1, la
frase “asegurar un sistema que permita la interoperabilidad de un conjunto mínimo
de datos definidos por el Ministerio de Salud” por “considerar el registro y
disponibilidad de un conjunto mínimo de datos en la forma, procedimiento y plazo
definidos por el Ministerio de Salud en una resolución.”.
4. Del Ejecutivo para suprimir los literales c) y d).
5. De la diputada Gazmuri, para reemplazar el literal c) del numeral 1,
por el siguiente:
--- PÁGINA 16 ---
c) Agrégase, en el inciso segundo, que ha pasado a ser inciso
tercero, a continuación de la expresión “ley Nº 19.628”, el siguiente texto:
“o, en su defecto, por la ley que la sustituya. Los prestadores deberán
adoptar las providencias necesarias para garantizar la adecuada protección de los
datos personales consignados en las fichas clínicas y el consentimiento de los
pacientes para el uso de sus datos personales.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Sebastián
Leiva explicó que la indicación N°2 genera un problema respecto a la atención y
acceso que pueda tener un paciente en el supuesto de una urgencia médica, toda
vez que la persona tendría que otorgar el permiso para interoperar sus datos, en
consecuencia, el Ejecutivo sugiere aprobar la indicación N°3, con el objeto de solo
reemplazar una parte del literal b), en el sentido de reemplazar la frase: “asegurar
un sistema que permita la interoperabilidad de un conjunto mínimo de datos
definidos por el Ministerio de Salud” por la oración: “considerar el registro y
disponibilidad de un conjunto mínimo de datos en la forma, procedimiento y plazo
definidos por el Ministerio de Salud en una resolución.”.
La diputada Gazmuri retiró la indicación N°2.
En votación, la indicación N°3 y el resto del literal b), se aprobó por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo,
Astudillo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma, Rey, Romero y
Rosas.
La diputada Gazmuri retiró la indicación N°5.
Sometido a votación, los literales c) y d), se rechazaron por
unanimidad (10 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Aedo, Astudillo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma, Rey y Rosas.
--- PÁGINA 17 ---
Numeral 2)
2) En el artículo 13:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 13.- La ficha clínica deberá conservarse por los
prestadores por un período de al menos quince años, y serán los responsables de la
reserva de su contenido y de adoptar las medidas que permitan su interoperabilidad
con otros prestadores de salud (*). Un reglamento expedido a través del Ministerio
de Salud establecerá la forma y las condiciones bajo las cuales los prestadores
almacenarán las fichas, así como las normas necesarias para su administración,
adecuada protección y eliminación.”.
b) Añádese, en el inciso quinto, la siguiente letra f):
“f) Al prestador al que corresponda realizar acciones o
prestaciones de salud del titular de la ficha clínica. Cumplida esta condición no se
requerirá el consentimiento expreso del paciente para acceder a la información
necesaria para garantizar la continuidad de su cuidado.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final:
“La responsabilidad en que incurra una persona natural o
jurídica por la negativa o retardo injustificado en la entrega de la información
contenida en la ficha clínica será determinada de conformidad a lo dispuesto en el
Libro X del Código Sanitario, sin perjuicio de las demás responsabilidades legales,
civiles o penales, que pudieran corresponderles.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6. De la diputada Gazmuri, para reemplazar el literal a) del numeral
2, por el siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 13.- La ficha clínica deberá conservarse por los
prestadores por un período de al menos quince años, y serán los responsables de la
reserva de su contenido y de adoptar las medidas que permitan su interoperabilidad
con otros prestadores de salud. Un reglamento expedido a través del Ministerio de
Salud establecerá la forma y las condiciones bajo las cuales los prestadores
almacenarán las fichas, así como las normas necesarias para su administración,
adecuada protección y eliminación y la forma en cómo se llevará a cabo la transición
del formato papel al formato digital, considerando los sistemas de información y
aplicaciones de software con capacidad de comunicarse, y el intercambio de datos y
--- PÁGINA 18 ---
el otorgamiento de herramientas para la utilización de los datos contenidos, los que
deberán estar refrendados con firma electrónica del prestador de salud tratante.”.
7. Del Ejecutivo para reemplazar en el artículo 13 que incorpora el
literal a) del numeral 2, la frase “los responsables de la reserva de su contenido y”
por “responsables del cumplimiento de lo previsto en la ley N°19.628, sobre
protección a la vida privada;”.
8. Del Ejecutivo para agregar, en el artículo 13 incorporado por el
literal a) del artículo 2, a continuación de la frase “con otros prestadores de salud”, la
oración “; y, el acceso oportuno a la información contenida en la ficha que sea
necesaria para garantizar la continuidad del cuidado del paciente, cuando ésta sea
requerida por un profesional de la salud que participe directamente en la atención
del titular de los datos contenidos en ella”.
9. Del Ejecutivo para reemplazar, en el artículo 13 incorporado por el
literal a) del artículo 2, la frase “y eliminación”, por “, eliminación e interoperabilidad”.
10. Del Ejecutivo para intercalar, a continuación del literal a), el
siguiente literal b), nuevo, pasando el actual literal b) a ser c), y así sucesivamente:
“b) Agrégase, en la letra e) del inciso quinto, a continuación de la
frase “Salud Pública” la oración “y el Ministerio de Salud”.”.”.
11. Del Ejecutivo  para reemplazar el literal b), que ha pasado a ser
c), por el siguiente:
“c) Agréganse, en el inciso quinto, a continuación de la letra e), las
siguientes letra f), g) y h), nuevas:
“f) Al Fondo Nacional de Salud para ejercer la tuición y fiscalización
de la Modalidad de Libre Elección, conforme a lo establecido en el decreto con
fuerza de Ley N°1, de 2005, Ministerio de Salud.
g) A la Superintendencia de Salud, para efectos de dar cumplimiento
a las labores fiscalizadoras y sancionatorias que las leyes le otorgan respecto de los
prestadores de salud.
h) Al prestador individual y a los profesionales de la salud que
participen directamente de la atención de salud del paciente, proporcionándole los
datos que sean esenciales para garantizar la continuidad su cuidado.”.”.
12. Del Ejecutivo para suprimir el literal c).
La diputada Gazmuri retiró la indicación N°6.
--- PÁGINA 19 ---
En votación, las indicaciones Nos 7, 8, 9 y el resto del literal a), se
aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma,
Rey, Romero y Rosas.
Puesto en votación, la indicación N°10, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo,
Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma, Rey, Romero y Rosas.
El diputado Lagomarsino pregunto si la indicación N°11, le permite
al Fondo Nacional de Salud conocer el contenido de las fichas clínicas cuando estas
corresponden a la modalidad libre elección.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent señaló
que la afirmación estaría correcta, ya que estaría acotada a lo que es la modalidad
de libre elección que es donde se da el deber de fiscalización del Fondo Nacional de
Salud respecto del otorgamiento de las prestaciones de salud con prestadores
privados porque la modalidad de atención institucional se da con el sistema nacional
de servicios de salud que tiene una lógica distinta.
El diputado Romero opinó que esta indicación otorgaría una facultad
demasiada excesiva para el Fondo Nacional de Salud porque una cosa es la
interoperabilidad de la ficha clínica para efectos de conocimiento y de la atención de
salud, pero no lo que se pretende establecer en esta propuesta. En caso contrario,
también se debería establecer la misma norma para la Isapres.
El diputado Lagomarsino solicitó por escrito la votación separada
de la indicación N°11, con el objeto de dividir la votación de los literales f) y, g) y h)
que incorpora el literal b) que ha pasado a ser c).
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent indicó que
ha existido cierta polémica respecto al acceso de las fichas clínicas y respecto de la
modalidad de libre elección existe un deber del Fondo Nacional de Salud de poder
realizar una fiscalización, toda vez que el MDL se realiza en base a convenios.
Manifestó que si el FONASA no puede acceder a la ficha clínica para
efectos del control y fiscalización de la MDL, entonces se podría dar el caso que
efectivamente las prestaciones que se otorguen no se puedan fiscalizar, en
consecuencia, puede existir un problema con la eficiencia del uso de los recursos y,
por eso, no se ha ampliado esta facultad, por ejemplo, a la modalidad de atención
institucional.
--- PÁGINA 20 ---
Por último, hizo presente que las Isapres si tienen la posibilidad de
revisar fichas clínicas, según la normativa actual.
El diputado Lagomarsino indicó que no ve la razón de por qué el
Fondo Nacional de Salud tenga el acceso y conocimiento de las fichas clínicas de
todos los pacientes en modalidad libre elección, ya que entre más personas tengan
acceso a datos personales, es posible que existan más posibilidades de
vulneración.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Sebastián Leiva hizo
presente que la indicación del Ejecutivo genera certeza jurídica porque existe una
gran cantidad de casos que se han judicializado porque actualmente el Fondo
Nacional de Salud solo tendría una facultad administrativa para el conocimiento de
las fichas clínicas, pero con esta propuesta, estaría legalmente habilitado para ello.
Sometido a votación, la indicación N°11 (solo “F”), se rechazó por
mayoría (2 votos a favor, 8 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Palma y Rosas. En contra, los diputados Aedo, Astudillo, Cariola, Celis,
Lagomarsino, Molina, Rey y Romero. Se abstuvo, la diputada Gazmuri.
Puesto en votación, la indicación N°11 (solo “G” y “H”), se aprobó por
mayoría (8 votos a favor y 3 abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas.
Se abstuvieron, los diputados Celis, Rey y Romero.
Por consiguiente, se entiende rechazada la letra f) que incorpora el
literal b) del proyecto de ley, quedando en definitiva, un literal b), que pasaría a ser
c), el cual incorpora dos literales “f” y “g” (g y h de la indicación).
En votación, el literal c) del proyecto de ley, se rechazó por
unanimidad (11 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
Aedo, Astudillo, Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma, Rey, Romero
y Rosas.
Artículo 2
13. De la diputada Gazmuri, para incorporar un artículo 2° al proyecto
pasando el artículo único a ser artículo 1°, de la siguiente manera:
“Artículo segundo.- El Ministerio de Salud dentro del marco de sus
competencias, podrá definir una estrategia de implementación de la presente ley,
--- PÁGINA 21 ---
asegurando el traspaso del formato papel al formato digital, para permitir una mayor
interoperabilidad de la ficha clínica en contenidos mínimos, considerando dotación
de 
software 
y 
hardware; 
conectividad 
de 
sectores 
urbanos 
y 
rurales;
almacenamiento de datos; recursos materiales y humanos para la gestión de la
transición en el sector público y para establecer un modelo en el sector privado.
Además se propenderá al desarrollo e implementación de recetas
médicas electrónicas, licencias médicas electrónicas y modelos centralizados o
descentralizados de sistemas de información digital en ámbito de salud”.
La diputada Gazmuri retiró la indicación N°13.
Disposiciones transitorias
14. Del Ejecutivo para incorporar, el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- En un plazo de dieciocho meses desde la
publicación de la presente ley, el Ministerio de Salud deberá actualizar el
Reglamento mencionado en el artículo 13 de la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud, a las disposiciones de la presente ley.”.
15. De la diputada Gazmuri para incorporar las siguientes
disposiciones transitorias:
“Primera.- Los Reglamentos a que alude la siguiente ley deberán
dictarse en el plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la misma.”
“Segunda.- Los prestadores de salud tendrán un plazo de dos años a
partir de la dictación de los decretos que expenderá el Ministerio de Salud, para
asegurar el cumplimiento en todo el territorio nacional de las disposiciones
establecidas en esta ley y sus respectivos reglamentos.”
La diputada Gazmuri retiró la indicación N°15.
Puesto en votación, la indicación N°14, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo,
Cariola, Celis, Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma, Rey, Romero y Rosas.
Se designó como diputado informante, al señor Patricio Rosas.
--- PÁGINA 22 ---
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:03
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión