======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13561&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 93a, celebrada el martes 23 de enero de 2024
De 17:15 a 19:20 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto que modifica la ley 
N° 19.925, sobre expendio y 
consumo 
de 
bebidas 
alcohólicas, con el objeto de 
regular la exigencia de cédula 
de 
identidad 
u 
otro 
documento de identificación a 
las 
personas 
que 
deseen 
adquirir bebidas alcohólicas, 
que se encuentra en segundo 
trámite 
constitucional. 
(Boletín N°16.002-11) 
2.- Continuó la discusión del 
proyecto que modifica la ley 
N°20.096, 
que 
establece 
mecanismos 
de 
control 
aplicables a las sustancias 
agotadoras de la capa de 
ozono, para hacer exigible la 
disponibilidad 
de 
fotoprotectores en espacios 
públicos. 
Primer 
trámite 
constitucional. 
(Boletín 
N°16.354-11). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:15 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hugo Rey, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
La diputada Carolina Tello reemplazó, por esta sesión, al diputado
Hernán Palma.
Asimismo, concurrió la diputada Mónica Arce.
--- PÁGINA 2 ---
Como invitados, concurrieron para el primer punto, los representantes
de la Asociación Gremial de Botillerías, señora Romina Morales y señores José Luis
Ovando Aguilar y Pedro Felipe Miranda Miranda; el vocero de la Alianza de
Trabajadores del Comercio Atcomer, señor Mauricio Acevedo; la Jefa de la División
de Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, doctora Soledad
Martínez Gutiérrez; y la académica de la Escuela de Medicina de la Pontificia
Universidad Católica de Chile y Directora Ejecutiva CECAN, señora Carolina Goic,
junto a la doctora Paula Margozzini.
Para el segundo punto, estuvo en forma telemática, la representante
de la Sociedad Chilena de Dermatología, doctora Consuelo Cárdenas. Participaron
en representación del Ministerio de Salud, los asesores señores Jaime Junyent
Ruiz, Sebastián Leiva y Julio Muñoz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual informa el
reemplazo del diputado Hernán Palma por la diputada Carolina Tello, durante la
sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el
Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines
estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (1941-371). Boletín: 15773-11
3.- Indicación Sustitutiva al proyecto de ley que modifica el código
sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área de la salud como
parte de un equipo médico, boletín N° 13806-11. Boletín: 13806-11
4.- Informe financiero al proyecto de ley que modifica el código
sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área de la salud como
parte de un equipo médico, boletín N° 13806-11. Boletín: 13806-11
5.- Oficio de la Seremi del Medio Ambiente de la Región
Metropolitana (N°049), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre sobre
los eventuales incumplimientos ambientales y sectoriales por parte de la empresa
Canteras Chacabuco S.A. Asimismo se da respuesta a las preguntas contenidas en
--- PÁGINA 3 ---
el documento adjunto al Antecedente (Anexo N°1). Respuesta Oficio N°:
415/11/2023
6.- Propuesta de indicaciones enviadas por el Colegio Médico de
Chile, referido al proyecto de ley que modifica la Ley 20.585 sobre licencias médicas
(Boletín N°14845- 11). Boletín: 14845-11
7.- Oficio de la Comisión Chilena de Energía Nuclear (N°3), mediante
el cual remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser
consideradas como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
8.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica (N°116), mediante el cual
remite cantidad de reembolsos por licencias médicas que pudieran ser consideradas
como enfermedades laborales, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
9.- Oficio Superintendenta de Seguridad Social (N°59), mediante el
cual remite glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
10.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo y diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir al Colegio de
Cirujano-Dentistas de Chile A.G., respecto Boletín N°15773-11, relativo al Proyecto
de Ley que modifica el Código Sanitario en relación a los procedimientos estéticos
corporales.
11.- Propuesta de invitados de la diputada Marta Bravo para la
discusión del Proyecto de Ley Boletin 15889-11, que incorpora al Trabajador Social
entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código Sanitario.
12.- Carta de la Alianza Diálisis es Vida a fin de solicitar ayuda para
conocer el reajuste que Fonasa tiene contemplado para el arancel de la prestación
de hemodiálisis y peritoneodiálisis para 2024. Ello en consideración a que
desconociendo dicho monto, no pueden hacer una proyección para el año, para
poder seguir entregando dichas prestaciones.
13.- 
Carta 
abierta 
del 
Laboratorio 
Traslacional 
de 
ONG
DESINFLÁMATE para la Medicina Social, remitida a la Ministra de Salud,
haciéndola extensiva a otras Autoridades del Gobierno de Chile que asumen
responsabilidades sobre la Salud Pública e informando también a Autoridades de
otras Instituciones del Estado su urgente llamado a "reorientar la estrategia sanitaria
de mitigar a prevenir Covid & Covid Persistente con LAS7CAPAS", que significa
“Educación, Ventilación, Filtración, Respiradores, Distanciamiento, Vacunas y
Tests”, e implementar oportunamente tal cambio de paradigma en la preparación del
Año Escolar 2024 y de la Campaña de Invierno 2024, observando el principio ético
--- PÁGINA 4 ---
precautorio ya que de acuerdo a la propia OMS: aún vivimos en tiempos de
Pandemia COVID-19.
14.- Comunicación del presidente de FENTESS (Federación Nacional
de Asociaciones de Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud) para presentar
el trabajo de años y el que hoy en día llega a un protocolo de acuerdo entre gremios
de la salud presentes dentro de la Mesa del Sector Público (FENTESS, FENATS
UNITARIA Y CONFENATS) y Ministerio de Salud, el cual aborda requerimientos de
reconocimientos económico a través de una asignación a funcionarios técnicos de
nivel superior de salud centralizada.
15.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de la Asociación Chilena
de Municipalidades, señora Carolina Leitao, entidad que cobija a 335 municipios de
Chile, a fin de ser escuchados sobre el Proyecto de Ley, que modifica la ley N°
19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
16.- Comunicación de un particular (Sr. Lorenzo Córdova), mediante
la cual solicita ayuda, por encontrarse en lista de espera para cirugía, posee tres
aneurismas aórticas y en la suprarrenal saliendo de los riñones, problema que
comenzó el año 2019.
17.- Carta de las organizaciones Confedeprus, Fenpruss y Fenasenf,
mediante la cual expresan su preocupación sobre el desarrollo que ha tenido la
negociación sobre carrera funcionaria para las y los trabajadores del sector de
salud.
VARIOS:
Hubo puntos varios que se materializaron como acuerdos.
El diputado Lagomarsino informó que se reunió con trabajadores
del Mall Marina Arauco de Viña del Mar, quienes han relatado varias situaciones que
incumplen el decreto N°594 del Ministerio de Salud, que aprueba el reglamento
sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo,
especialmente con la ventilación de los espacios. Al respecto, declaró que ya solicitó
una fiscalización a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Por otro lado, informó que se reunió con los padres de una niña que
tiene 4 años y está esperando desde marzo de 2023 una cirugía para un implante
coclear, que es parte de la garantías de la Ley Ricarte Soto, el cual asegura la
compra del implante pero no la intervención quirúrgica. Al respecto, declaró que ya
solicitó un oficio para solucionar la problemática.
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Gazmuri leyó una carta de las organizaciones
Confedeprus, Fenpruss y Fenasenf, mediante la cual expresan su preocupación
sobre el desarrollo que ha tenido la negociación sobre la carrera funcionaria para los
trabajadores del sector de salud.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre la posibilidad
de crear un protocolo unificado para recibir e investigar denuncias de maltrato,
acoso laboral y acoso sexual en el ámbito de la salud. Lo anterior, con plazos fijos
que reconozcan los principios básicos de celeridad, reserva de datos y objetividad,
como también, contención psicológica para las víctimas.
Asimismo, efectué una revisión de los protocolos vigentes e indique el
tiempo que llevan los procesos de investigación en los diferentes recintos
asistenciales del país, precisando cuáles han sido las medidas cautelares que se
han adoptado.  (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar al Director del Hospital Doctora Eloísa Díaz, para que
informe sobre las eventuales irregularidades que denuncian funcionarios del recinto
asistencial, en materia de infraestructura, aspectos administrativos, externalización
de servicios y funciones, uso eficiente de los recursos y gestión de los reclamos, en
virtud de documento que se adjunta. (Solicitud diputada Arce)
3. Oficiar al Superintendente de Salud, para que informe sobre las
eventuales irregularidades que denuncian funcionarios del Hospital Doctora Eloísa
Díaz, en materia de infraestructura, aspectos administrativos, externalización de
servicios y funciones, uso eficiente de los recursos y gestión de los reclamos, en
virtud de documento que se adjunta. (Solicitud diputada Arce)
4. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre el
cronograma y los plazos contemplados para la dictación del decreto que permitirá la
entrada en vigencia de la ley N°21.642, que modifica la ley Nº 19.419, para prohibir
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimilar a productos de
tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos
semejantes sin nicotina y productos de tabaco calentado, y regular los dispositivos
alternativos con o sin nicotina.
Asimismo, indique las materias que se priorizarán; los procesos de
consulta a la sociedad civil que eventualmente se tienen contemplados, y los
equipos técnicos que llevarán a cabo dicha tarea, con objeto de realizar un
--- PÁGINA 6 ---
seguimiento detallado y precaver eventuales retrasos que pudiesen afectar su
puesta en marcha. (Solicitud diputado Celis)
5. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública, para que informe
sobre las fiscalizaciones que se han realizado en el marco de la denominada ley de
fármacos I, con respecto a la prohibición de la canela y la polifuncionalidad en las
farmacias de Chile, emitiendo un informe pormenorizado al respecto. (Solicitud
diputado Lagomarsino)
6. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre los avances
en materia de carrera funcionaria para los trabajadores del sector de salud, en los
términos planteados en documento adjunto. (Solicitud diputada Gazmuri)
7. Invitar al Director del Hospital Doctora Eloisa Díaz, en fecha a
definir, para que exponga sobre las eventuales irregularidades que denuncian
funcionarios del recinto asistencial, en relación con la infraestructura, aspectos
administrativos, externalización de servicio y funciones, uso eficiente de los
recursos, entre otros. (Solicitud diputada Arce)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Ministra de Salud, para
que exponga sobre las gestiones que ha realizado el Gobierno durante el 2023, en
relación con la gestión de las listas de espera, en los términos que requiere en
documento adjunto. (Solicitud diputado Lilayu)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto que modifica la ley
N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, con el objeto de
regular la exigencia de cédula de identidad u otro documento de identificación
a las personas que deseen adquirir bebidas alcohólicas, que se encuentra en
segundo trámite constitucional. (Boletín N°16.002-11).
En representación de la Asociación Gremial de Botillerías, la
señora Romina Morales informó que es botillera hace 13 años y en la actualidad
tienen una problemática grave que dice relación con la exigencia de solicitar cedula
de identidad a todos sus clientes, precisando que esta situación ha generado que
los vendedores se vean expuestos amenazas y ataques con arma blanca,
endosándose una responsabilidad del Estado y sus fiscalizadores.
--- PÁGINA 7 ---
Explicó que siempre han estado a favor de educar a la población y
tienen contacto directo con el barrio, además, conocen perfectamente a sus
consumidores.
Afirmó que, lo importante es evitar el consumo de personas menores
de edad y, en ese aspecto, los botilleros tienen claro su responsabilidad y las multas
asociadas, por tanto, no se arriesgarían a ello.
A mayor abundamiento, hizo presente que en la actualidad existen
aplicaciones que no tienen limitaciones con la edad de venta de alcohol y el foco
debería estar en ello, ya que se estaría comercializando alcohol sin la expertis
necesaria.
Acotó que siempre se toma como ejemplo otros países más
avanzados, sin embargo, en otros países las aplicaciones de reparto tienen que
aprobar un curso para poder vender alcoholes, entre otras medidas.
En el mismo sentido, aclaró que no es normal que un consumidor
compre tres carros en puros bebestibles en un supermercado y ahí es importante
analizar la cadena de abastecimiento, porque es muy probable que dicha mercancía
se comercialice en el mercado negro, como serían las ferias ilegales.
En representación de la Asociación Gremial de Botillerías señor
José Luis Ovando Aguilar aclaró que no tienen las capacidades para poder
fiscalizar a los consumidores, donde muchas veces pedir la cedula de identidad los
pone en una situación muy complicada, por ejemplo, en el caso de inmigrantes que
mucha veces no tienen antecedentes de identificación y de todas maneras quieren
acceder a la compra de alcohol, generándose disputas verbales e incluso
agresiones.
Hizo presente que los supermercados no tienen límite para vender
alcoholes y esa situación se presta para un contrabando que se materializa en las
ferias libres, lo que trae un gran problemática asociada porque no existe capacidad
de fiscalizar ese tipo de circunstancias.
En síntesis, manifestó que están de acuerdo con el proyecto por las
consideraciones expuestas.
El vocero de la Alianza de Trabajadores del Comercio Atcomer,
señor Mauricio Acevedo manifestó que la ley actual no tiene sentido común y no
se encuentra en línea con la realidad que vive el país, prestándose para muchas
cosas que ejemplifica con lo siguiente:
Indicó que cuando se presenta en un supermercado con una bebida
alcohólica, la cajera solicita el carnet de identidad y con sorpresa llega a la casa a
--- PÁGINA 8 ---
mirarse al espejo para saber si había rejuvenecido, pero lamentablemente, se
encuentra con una política pública que está destinada a impedir que los jóvenes de
menores de edad consuman alcohol, delegando una responsabilidad que sería del
Estado, Gobierno e, incluso, los municipios, pero no sería de responsabilidad
exclusiva de los dueños de botillerías.
Señaló que con el tránsito de esta iniciativa, los trabajadores de
supermercado y botillerías se vieron enfrentados, en una época en la cual la salud
mental se ha visto bastante afectada, a malos tratos y agresiones por parte de los
usuarios.
Acotó que espera que se legisle para ayudar o mejorar las
condiciones, pero no se debe delegar la responsabilidad exclusivamente en los
trabajadores, ni tampoco, en los dueños de empresas y almacenes.
Hizo presente que este proyecto de ley es transversal y no debiera
tener el rechazó de nadie, por las consideraciones expuestas.
Por último, agregó que el municipio debiera hacer un diagnóstico
respecto al consumo del alcohol y elaborar políticas públicas que eduquen y
controlen el excesivo consumo del alcohol, especialmente en los jóvenes. Señaló
que es responsabilidad del Estado asumir este control y no delegarlo a los
trabajadores que han sufrido agresiones, por el solo hecho de solicitar un carnet de
identidad a una persona evidentemente adulta.
Sugirió votar a favor del proyecto de ley porque pretende corregir una
irregularidad que se cometió por los mismos parlamentarios.
La Jefa de la División de Prevención y Control de Enfermedades
del Ministerio de Salud, señora Soledad Martínez expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Comentó que es necesario mantener el articulado que indica la
obligatoriedad de presentar cédula de identidad para comprar alcohol, teniendo en
consideración que el alcohol es un factor de riesgo general y, también, un elemento
de riesgo para la salud, por lo que necesita una normativa robusta de carácter
estricto.
Señaló que existen estrategias de políticas públicas que tienen
evidencias claras de efectividad para reducir el consumo de alcohol y sus
consecuencias sociales y sanitarias, mencionando las siguientes:
1. Aumento de precios e impuestos.
2. Regulación de la publicidad.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 93)
--- PÁGINA 9 ---
3. Regulación de la disponibilidad física del alcohol. Al respecto,
señaló que en este punto se encuentra la obligatoriedad de presentar la cedula de
identidad en la compra de bebidas alcohólicas, precisando que el articulado actual
tiene por objeto proteger la salud de los menores de edad, limitando el acceso a
esta sustancia. Asimismo, altera el entorno cultural, social, físico y económico
inmediato en las cuales las personas toman la decisión de uso de dichas sustancias.
Respecto a la evidencia científica acerca de aplicación de normativas
sobre edad mínima de compra de bebidas alcohólicas, indicó las ventas a menores
de edad son regularmente altas cuando el reconocimiento se basa en la percepción
de vendedores y no hay verificación de edad. Asimismo, informó que un estudio
reportó que el 86% de los intentos de compra por menores de edad fueron exitosos.
Un 89% de compradores de 17 años tuvo éxito comprando bebidas alcohólicas de
alta graduación y un 77% de los compradores de 15 años tuvo éxito comprando
bebidas alcohólicas de baja graduación y, en general, las compradoras mujeres
tuvieron más éxito que los compradores varones (Gosselt et al, 2007).
Explicó que la “duda razonable” como criterio no parece ser efectiva
cuando se trata de cumplir la norma de venta a mayores de 18 años y regularmente
los vendedores fallan en interpretar la edad de los compradores.
Informó que un estudio reportó un 88,1% de éxito en intentos de
compra en compradoras mujeres de 16 años, un 77% de intentos exitosos en
compradores varones de 16 años, un 41,6% de éxito de compradoras mujeres de 13
años y un 4,1% de éxito en hombres de 13 años, aun así, en este estudio, los
vendedores señalaron que era raro que se encontraran con clientes menores de
edad, y que, si ese era el caso, se negarían a vender. Por su parte, el 90% señaló
que, si sospechaba, solicitaría documento de identidad, sin embargo, solo en 12%
de los casos se solicitó documento de verificación de edad cuando el vendedor tuvo
dudas (Willner et al, 2000).
En cuanto a los antecedentes acerca de la aplicación de normativas
sobre edad mínima de compra de bebidas alcohólicas, manifestó que el
establecimiento de la obligatoriedad de documento de identidad en la compra de
bebidas alcohólicas podría estar teniendo éxito ya, en cuanto a la reducción del
consumo de alcohol y sus consecuencias sociales y sanitarias. Estos logros se
pondrían en riesgo, flexibilizando la norma, toda vez que el último estudio de
SENDA de uso de drogas en escolares, que levanta información posterior a la
entrada en vigencia de la norma, indica que el porcentaje de estudiantes entre 8vo
básico y 4to medio que declara que le sería fácil o muy fácil acceder a alcohol sufre
--- PÁGINA 10 ---
una baja importante de 37,6% en 2019 a 29,2% 2021. De estos, el 9,5% indica
comprar o conseguir alcohol en botillerías y el 10,6% declara comprar en
supermercados o almacenes, tiendas o kioscos.
Aclaró que las restricciones legales de edad sin aplicación adecuada
y fortalecimiento mediante estrategias de control no bastan para proteger a niñas,
niños y adolescentes de la exposición temprana al alcohol.
Asimismo, e no uso de mecanismos de verificación de edad
claramente pone en riesgo el cumplimiento de la normativa, ya que la percepción de
vendedores tiende a fallar en muchos casos, de acuerdo a estudios disponibles, la
mayoría de los casos.
También, esbozó que la edad mínima de venta es una estrategia
poblacional y ambiental para enfrentar los costos del consumo de alcohol y no una
individual, donde la solicitud de cédula de identidad a todas las personas y no solo a
algunas, se basa en la aplicación por igual de esta norma, sin discriminación, hace
posible la protección de niñas, niños y adolescentes.
Finalmente, declaró que los beneficios de esta ley tienen evidencia de
ser mucho más efectiva que el proyecto de ley, por tanto, como opinión técnica,
sugirió mantener la obligatoriedad de exigir el carnet e identidad para comprar
alcohol.
La Académica de la Escuela de Medicina de la Pontificia
Universidad Católica de Chile y Directora Ejecutiva CECAN, señora Carolina
Goic expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión,
En primer término, afirmó que la evidencia sugiere no modificar la
norma actual, mencionando algunos argumentos que respaldarían su posición:
Hizo presente que la normativa actual se encuentra vigente desde el
6 de agosto de 2021, sin embargo, el reglamento para el resto de su articulado fue
aprobado en 2023. Asimismo, aclaró que recién el 2026, se  tendrá la
implementación completa de todas las medidas que contempla la ley.
Indicó que la ley requiere una evaluación objetiva de sus efectos
antes de ser modificada, agregando que el Décimo Cuarto Estudio Nacional de
Drogas en Población Escolar de Chile 2021 8º Básico a 4º Medio (SENDAENPE
2021) muestra un positivo quiebre, con baja en el consumo y mayor dificultad de
compra en menores, en ambos sexos, todo NSE y regiones.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 93)
--- PÁGINA 11 ---
Sostuvo que la ley vigente es consistente con la ley de garantías de la
niñez, como también, con la preocupante situación de violencia e inseguridad en las
poblaciones.
Enfatizó en que se debe proteger el efecto fundamental de la ley, es
decir, la igualdad de condiciones, sin espacio a subjetividad (protege a menores,
vendedores y fiscalizadores) y aumenta cobertura de la intervención en menores,
maximizando su efecto.
De la misma manera, esbozó que la norma es consistente con lo que
la autoridad sanitaria internacional y local (WHO-PAHO, MINSAL y SENDA)
promueven como políticas preventivas costo efectivas, como también, promueve un
efecto modelador y el siguiente mensaje público “producto de venta regulada:
cancerígeno, adictiva y que daña a terceros”.
Hizo presente que en la última encuesta nacional de escolares
SENDA cuyo terreno se hizo entre marzo y septiembre de 2022, se muestra un
quiebre en la tendencia, es decir, caería un 22% la percepción de "facilidad para
comprar" y, también, disminuiría el consumo de último mes en escolares, desde la
entrada en vigencia de la norma.
Dejó en claro que 36 chilenos mueren cada día a causa del consumo
de alcohol (13.000 al año). Por su parte,  200 niños entre 15-19 mueren a causa del
alcohol todos los años.
En cuanto al costo social anual atribuible al consumo de alcohol en
Chile, mencionó que el total sería de 2.300 Millones de dólares (1.184 millones por
disminución producción laboral; 683 millones en costos directos en salud y, 353
millones atribuibles a delito y crimen. Lo anterior, superaría entre 5 a 8 veces la
recaudación anual del impuesto específico al alcohol en Chile.
El diputado Lagomarsino en términos generales, señaló que existen
dos intereses contrapuestos, el interés legítimo de desarrollar una actividad
económica y, por otro lado, el bien sanitario de disminuir los índices de consumo
perjudicial en Chile, porque efectivamente la realidad es muy relevante, toda vez
que genera alcoholismo que produce daño hepático crónico, violencia intrafamiliar,
entre otras tantas materias.
Afirmó que esto no es una batalla con la persona que toma alcohol,
sino contra el consumo perjudicial de alcohol y ahí está el ámbito de reflexión que se
debe dar, más allá de los intereses que se han planteado.
Reflexionó sobre si esta exigencia se estaría realizando con las
aplicaciones de comidas por delivery.
--- PÁGINA 12 ---
Por otro lado, afirmó que el Estado no estaría delegando
responsabilidades, sino que más bien, como todos son parte de una sociedad, se
debe contribuir de alguna manera.
La diputada Gazmuri compartió la preocupación de que el alcohol es
perjudicial para la salud y la sociedad en general y, por eso, mencionó que habrá
tiempo para realizar indicaciones al proyecto de ley, con el objeto de poder afinar
algunos aspectos relevantes.
El diputado Romero declaró que el proyecto de ley, en un principio,
hace mucho sentido, pero al escuchar los argumentos de la ex senadora Goic se
generan muchas dudas respecto a su idoneidad.
La diputa Helia Molina comentó que uno puede estar discutiendo
muchas horas sobre el tema, pero no cabe ninguna duda que hay un relación
bastante directa entre el consumo de alcohol y la violencia intrafamiliar, homicidios y
otros delitos, opinando que más vale pasarse de precavidos.
Opinó que sería muy arriesgado dejar que la cajera del supermercado
discrimine quien es mayor o menor de edad.
La diputada Astudillo sostuvo que no puede ser que los dueños de
almacenes deban soportar improperios por parte de los consumidores.
Asimismo, indicó que cambiar esta norma no soluciona el problema,
porque cuando al vendedor le toque interpretar esto, también podrían generarse una
serie de problemáticas.
Comentó que si esta medida está resultando se debe hacer una serie
de esfuerzos para que la rabia de la población no se canalice tratando mal a los
vendedores.
El diputado Rosas explicó que a veces lo que parece de sentido
común, la ciencia lo refuta.
Opinó que los antecedentes presentados por los expertos son
suficientes para poder entender que el alcohol es una droga legalizada y de venta
libre que tiene muchos daños y, por tanto, el bien común que se de resguardar con
mayor énfasis es la salud de las personas.
El diputado Lilayu hizo alusión al cigarro y a los límites que se
pusieron, los cuales generaron un cambio positivo.
Respeto alcohol, optó por resguardar la salud de los niños.
El señor José Luis Ovando Aguilar opinó que todo esto se basa en
la duda razonable, no siendo una solución idónea pedir obligatoriamente el carnet
de identidad a todas las personas.
--- PÁGINA 13 ---
La señora Romina Morales reafirmó que colegas desde Arica a
Valdivia reciben agresiones en las botillerías y, también, comprende las inquietudes
de consumo de alcohol en menores de edad, sin embargo, afirmó que la base de la
problemática estaría en la educación.
2.-  Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N° 20.096, que establece mecanismos de control aplicables a las sustancias
agotadoras de la capa de ozono, para hacer exigible la disponibilidad de
fotoprotectores en espacios públicos. Primer trámite constitucional. (Boletín
N°16.354-11).
La representante de la Sociedad Chilena de Dermatología,
doctora Consuelo Cárdenas manifestó que la implementación de esta
modificación a la normativa, tiene algunos alcances previos, por ejemplo, mencionó
que los protectores solares no se pueden colocar en dispensadores al aire libre
porque se echan a perder, especialmente con las altas temperaturas que existen en
la actualidad.
Acotó que el protector solar es una buena medida de protección del
sol pero siempre que se ocupe en una cantidad y forma adecuada, toda vez que si
la gente no sabe usarlos puede generar una falsa sensación de seguridad.
Explicó que lamentablemente en países muy desarrollados, se roban
los dispensadores al aire libre o simplemente no son rellenados.
Sostuvo que la iniciativa podría ser discutida pero es insuficiente
porque no se puede hacer sola, sino que también, tiene que ir aparejada con una
campaña de protección solar y, por otro lado, opinó que se debiese incentivar más
la sombra en espacios públicos, ya que eso sería incluso más importante que los
protectores solares, especialmente en los establecimientos públicos.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:20
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión