======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=793&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 96a, celebrada el martes 12 de marzo de 2024
De 17:07 a 20:12 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto de ley que modifica el 
decreto con fuerza de ley N° 1, 
de 2005, del Ministerio de 
Salud, 
que 
fija 
el 
texto 
refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las leyes 
N° 18.933 y N° 18.469, en las 
materias que indica, crea un 
nuevo modelo de atención en 
el Fonasa, otorga facultades y 
atribuciones 
a 
la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:07 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín
Romero y Patricio Rosas.
Asimismo, concurrieron los diputados Juan Beltrán y  Christian
Matheson.
Como invitados, concurrieron la Presidenta de la Comisión para el
Mercado Financiero, señora Solange Berstein Jáuregui, junto al Director General
Jurídico de la CMF, señor José Antonio Gaspar Candia; el Presidente de la Asociación
de Aseguradores de Chile A.G., señor Alejandro Alzérreca, junto al Gerente General,
señor Marcelo Mosso; el Presidente de la Confederación de Cooperativas de Chile,
señor Horacio Azócar Bustamante, junto al señor Mauricio Cárcamo Pescke y señoras
--- PÁGINA 2 ---
Jessica Gutiérrez Valenzuela y Paola Vega Hueichaleo. Además, participó la Ministra
de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza, junto a los asesores señores Jaime
Junyent Ruiz y Manuel Pérez Saavedra; el Superintendente de Salud, señor Víctor
Torres Jeldes junto a la señora Natalia Castillo; el Director de Fonasa, señor Camilo
Cid Pedraza junto a los señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de
Planificación y Desarrollo Estratégico, Andrés Fuentealba Canario, jefe Departamento
de Comunicaciones Estratégica, asesor, señor Cristián Marcelo Candia y periodista,
señor Michael Hernández.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°
20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y establecer las sanciones
administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-11(S). (8-372). Boletín:
14845-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código
Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos".
BOLETÍN N° 15773-11(S). (11-372). Boletín: 15773-11
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°655), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre los actuales protocolos de denuncia de maltrato
y acoso laboral o sexual que se están utilizando a nivel nacional, especialmente en el
Hospital San José de Coronel. Respuesta Oficio N°: 317/11/2023
4.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°529), mediante
el cual remite glosa N°22, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
5.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°490), mediante
el cual remite glosa N°25, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
6.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°526), mediante
el cual remite glosa N°16, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°555), mediante
el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023. 8.- Oficio
--- PÁGINA 3 ---
del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°649), mediante el cual remite glosa
N°13, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
9.- Oficio del Subsecretario de justicia (N°404), mediante el cual remite
glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
10.- Propuesta de invitados diputado Daniel Lilayu, para Ley Corta de
Isapres.
11.- Solicitud de audiencia del Comité Técnico de Reforma del Sector
Salud, para exponer sobre la Ley Corta de Isapres.
12.- Solicitud de audiencia de la Fundación Autismo Severo Chile, para
plantear un proyecto de ley sobre discapacidad mental severa, señala que el estado
de Chile, no cumple el tratado internacional sobre discapacidad, dejando en
indefensión la discapacidad mental severa, cuya población no tiene asistencia en el
aparato estatal ni privado
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo
de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones de
salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora
Solange Berstein Jáuregui expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
En primer término, se refirió a los tres mandatos de la CMF,
mencionando la estabilidad y solvencia; conducta de mercado (transparencia y
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 96)
--- PÁGINA 4 ---
protección de las personas) y, el desarrollo o evolución del sistema financiero,
entregando mejores productos que se ajusten a las necesidades de las personas.
Indicó que el proyecto de ley en discusión, al involucrar a las
compañías de seguros como oferentes de seguros complementarios de salud, estaría
dentro del perímetro de acción supervisora y reguladora de la CMF.
Explicó que la CMF es un organismo de carácter técnico y
descentralizado, cuyo objetivo es velar por el correcto funcionamiento, desarrollo y
estabilidad del mercado financiero en beneficio de las personas.
Por su parte, agregó que fiscaliza a más de 7 mil entidades, lo que
representa el 77% de los activos del mercado financiero del país. Estos activos
equivalen a 642 mil millones de dólares, donde las compañías de seguros son la
segunda mayor industria en términos de activos bajo la supervisión de la CMF.
En cuanto al perímetro de la CMF, manifestó que el proyecto de ley
involucra a las compañías de seguros como oferentes de los seguros
complementarios de salud. Con ello, las compañías asumen nuevos contratos y
riesgos que deben ser supervisados por la CMF. Asimismo, la iniciativa establece
claramente el alcance de la supervisión de CMF, refiriéndose este a solvencia y
conducta de las compañías de seguros que venden los seguros complementarios de
salud. Por su parte, FONASA supervisaría la licitación.
Sobre la resolución de controversias, indicó que si bien la CMF
atenderá los reclamos derivados de los contratos de seguros complementarios,
conforme la Constitución vigente, la resolución de diferencias contractuales
corresponde a los tribunales de justicia, que incluyen tribunales arbitrales como ocurre
en el seguro. Esto conforme el artículo 543 del Código de Comercio.
En cuanto a la extensión de los negocios y licitación, declaró que las
compañías de seguros (vida y generales) participarán como segunda capa a través
de un seguro complementario de salud licitado y, luego, ofreciendo otros seguros
complementarios de salud a personas que hayan contratado o no el seguro licitado.
Recalcó la importancia de contar con una masa a licitar que permita
asumir los riesgos a un precio menor al que podrían obtener los cotizantes si contratan
un seguro en forma particular, ya que el seguro licitado podría incorporar a muchas
personas de distinto perfil etario y riesgo.
Sobre los requisitos de participación de las aseguradoras, informó que
en las bases de licitación se establecerán condiciones y exigencias que deberán
cumplir las compañías de seguros tanto al momento de participar en los procesos
licitatorios como durante la ejecución del contrato adjudicado. Entre ellas:
--- PÁGINA 5 ---
clasificaciones de riesgo mínimas con las que deberá contar cada oferente al
momento de la licitación, patrimonio mínimo y el patrimonio de riesgo que pueda
requerirse especialmente para la oferta de esta cobertura, las reservas técnicas, los
instrumentos, activos y límites de inversión.
Acotó que es importante que estos requisitos sean compatibles con las
exigencias generales aplicables a estas compañías conforme la ley de seguros y la
normativa de la Comisión para el Mercado Financiero.
A mayor abundamiento, contó que la licitación de este seguro
incorporará un nuevo grupo de asegurados con coberturas que serán exigibles en el
corto plazo. Esta característica, llevará a las compañías que se adjudiquen la licitación
a invertir un mayor monto de recursos en instrumentos más líquidos (corto plazo), lo
que podría tener algún impacto en la demanda y en el precio de dichos instrumentos.
Por último, declaró que la CMF valora el proyecto de ley corta de
Isapres, donde la mayoría de los alcances en la discusión del proyecto observados
por la CMF han sido incorporados, sin embargo, existen algunas preocupaciones,
tales como, que el seguro complementario de salud, que sería voluntario, cuente con
una masa asegurada suficiente que permita asumir adecuadamente el riesgo; que
haya una correcta determinación de la prima en las bases de licitación y su ajuste en
base a las modificaciones del arancel y siniestralidad, de modo que sea suficiente
para cubrir los riesgos; incobrabilidad de las primas, que llevaría a otorgar cobertura
gratis por 2 o 3 meses (Las personas que incumplan el pago de la prima
complementaria, durante dos meses continuos o tres meses discontinuos, dentro de
un período de doce meses, dejarán de tener acceso a la Modalidad de Cobertura
Complementaria); plazo de licitación: ideal mayor a 1 año; desde el punto de vista
institucional, según se establece, quedan claros los roles que corresponden a cada
organismo supervisor involucrado, respetando los respectivos mandatos y
responsabilidades actuales de dichos organismos.
El Presidente de la Asociación de Aseguradores de Chile A.G.,
señor Alejandro Alzérreca expuso en base a una presentación2 que dejó a
disposición de la Comisión.
En primer término, comentó que las compañías de seguro son una
institución financiera, por tanto, no está dentro de su rol participar del ecosistema
sanitario, asegurar el acceso a la salud o hacerse cargo de las listas de esperar, en
consecuencia, solamente cubren un porcentaje del gasto de bolsillo que tienen las
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 96)
--- PÁGINA 6 ---
personas cubiertas frente a un evento contenido en la cobertura de la póliza,
precisando que es de vital importancia estar regulado y fiscalizado por la CMF.
Explicó que el seguro de salud o póliza de seguro de salud de las
compañías de seguros, se encuentran regidas por el DFL N°251 de 1931, y se
entiende como un contrato mediante el cual una compañía de seguros otorga
protección financiera a sus asegurados en el financiamiento del gasto de bolsillo que
realiza por prestaciones de salud, a cambio del pago de una prima. Ese gasto de
bolsillo se genera en prestaciones cubiertas por el contrato de seguro y que pueden
estar cubiertas como no cubiertas por el sistema de salud. Por su parte, su
contratación es voluntaria bajo un análisis precontractual del riesgo, el cual puede ser
contratado de manera individual o colectiva.
Mencionó que las principales leyes reguladoras en materia de seguros
son el Código de Comercio (Libro II, Título VIII, “Del Contrato de Seguro”); el DFL
N°251, de 1931 (Ley de seguros) y, la Ley N°21.000, crea la Comisión para el
Mercado Financiero.
Sostuvo que la CMF debe fiscalizar y regular a las compañías de
seguros en su correcto funcionamiento, desarrollo y estabilidad como participantes
del mercado financiero, junto con resguardar su relación con los asegurados. De
acuerdo con esto, en la supervisión de la CMF se distinguen dos grandes ámbitos:
solvencia y conducta de mercado. En el cumplimiento de estos objetivos se debe velar
porque las personas o entidades fiscalizadas cumplan con las leyes, reglamentos y
otras disposiciones que las rigen, pudiendo ejercer la más amplia fiscalización sobre
todas sus operaciones.
Explicó que se deben tener en consideración los tres principios en el
diseño de un seguro:
1. Mutualización de riesgos: Permite el funcionamiento de los seguros,
ya que las aportaciones de cada asegurado se destinan a un fondo común para
financiar las pérdidas aseguradas de unos pocos. En este principio base de la técnica
de seguros, está la transferencia de riesgos entre el universo asegurado. En caso de
desviaciones, las compañías de seguros responden con su patrimonio.
2. Ley de grandes números: Permite a los aseguradores predecir la
siniestralidad esperada, ya que a medida que aumenta el número de asegurados,
menor será la desviación de los resultados de respecto a la probabilidad esperada.
La distribución de la probabilidad de enfermarse en el grupo convergerá hacia la
probabilidad de enfermarse real a medida que aumenta el tamaño del grupo.
--- PÁGINA 7 ---
3. Transferencia de riesgos: Mediante el pago de una prima, los
asegurados transfieren parte del riesgo financiero que enfrentan a una compañía de
seguros.
Hizo presente que las personas se aseguran porque desconocen
cuándo requerirán de atención médica, cuánto de estos servicios necesitarán o cuáles
serán sus efectos y, también, enfrentan el riesgo de grandes pérdidas monetarias
ante la posibilidad de enfermar.
Por otro lado, acotó que las primas en los seguros colectivos, respecto
de trabajadores, cuentan con el todo o parte de financiamiento del empleador, quien
contrata la póliza para todos ellos (ingreso de toda la empresa a la póliza). En seguros
individuales hay apreciación precontractual del riesgo.
A mayor abundamiento, mencionó que en la actualidad estarían
operando más de 30 compañías que ofrecen servicios de salud, lo que garantiza un
grado de competencia bastante razonable.
Dejó en claro que durante la tramitación del proyecto en el Senado,
esta Asociación planteó una serie de problemas técnicos en su diseño, que la hacen
inviable, principalmente en cuanto al ingreso y terminación anticipada por parte de los
asegurados –que contratan en forma voluntaria- y los efectos del no pago de prima,
el conocimiento de aranceles previo a la licitación, la fiscalización de un ente regulador
no propio de las compañías, entre otros.
--- PÁGINA 8 ---
Argumentó que el diseño de un seguro requiere de algunos elementos
básicos que lo hacen técnicamente factible, por tanto, se es indispensable tener
elementos necesarios en el diseño de la MCC, para contener una cobertura que
proporcione certezas técnicas, mencionando las siguientes:
1. La póliza debe ser colectiva o masiva. Esto es independiente de que
los beneficiarios ingresen en forma voluntaria.
2. El contratante o “patrocinador” (en el caso de ser una póliza masiva)
debe ser Fonasa.
3. La prima debe ser enterada y cobrada por Fonasa, junto a la
cotización legal, y ser esta institución quien la entregue a la o las compañías
adjudicadas.
4. La prima debe estar expresada en UF.
5. El periodo mínimo de permanencia de cada asegurado (y su grupo
familiar) debe ser anual por cohortes mensuales.
6. Los beneficiarios de la póliza deben ser los afiliados (titular) y todas
sus cargas legales. La entrada y salida de beneficiarios debe ser de acuerdo con este
mismo grupo (al retirarse o ingresar un titular sale o entra junto a sus cargas).
7. La renuncia de los asegurados solo puede producirse en los
aniversarios anuales. Los beneficiarios que han renunciado o dejado de pagar la
prima solo podrán volver, junto a su grupo familiar, al cabo de un año (período mínimo
de reincorporación).
8. La póliza debe ser depositada en la CMF previo a la licitación para
el conocimiento de los potenciales oferentes.
9. La cobertura debe ser un porcentaje definido previamente de un
arancel conocido previo a la licitación.
10. Solo debe cubrir servicios ambulatorios y hospitalarios
(procedimientos, exámenes, consultas, cirugías, etc.).
11. No debe cubrir medicamentos ambulatorios ni otro tipo de
prestaciones que no esté considerado en la MLE. Tampoco medicamentos o
prestaciones cuyo origen es una sentencia judicial.
12. Debe haber un capital asegurado total anual por grupo familiar y
beneficiario (límite o tope anual de gastos a indemnizar). El proceso de afiliación y
desafiliación en la MCC debe hacerlo Fonasa e informarlo a las compañías.
13. No debe considerar un seguro catastrófico. Al menos durante los
primeros años mientras se toma experiencia ya que lleva a mayor incertidumbre que
se traduce en prima.
--- PÁGINA 9 ---
14. Las bases de licitación deben establecer claramente las
condiciones de una posible prórroga, evitando condiciones que desincentiven la
participación de las compañías.
15. Como en el caso de los seguros colectivos, en caso de una nueva
licitación, la nueva compañía adjudicada debe cubrir a quienes integran las cohortes
mensuales que han cumplido un año, más los nuevos asegurados según las reglas
previamente establecidas.
16. Previo a la licitación, Fonasa deberá entregar, junto a las bases,
toda la información histórica y técnica para la cuantificación del riesgo.
17. En caso de una prórroga, debe establecerse en las bases las
condiciones para ello y una fórmula de reajuste de prima que tenga relación con la
siniestralidad del contrato.
Por último, señaló que el proyecto de ley señala que la
Superintendencia de Salud supervigilará y controlará al FONASA en todas aquellas
materias que digan estricta relación con los derechos que tienen los beneficiarios en
la MCC, sin perjuicio de las facultades de la Comisión para el Mercado Financiero
respecto de las compañías de seguro. Además de lo anterior, el proyecto de ley
señala en otro artículo que “la Superintendencia de Salud fiscalizará todo aspecto que
resguarde la correcta aplicación de la presente ley”. Explicó que, lo anterior preocupa
a la industria debido a que no se entrega certeza respecto al rol de la
Superintendencia de Salud y sus facultades respecto a las compañías de seguros,
pólizas y asegurados de la MCC.
Finalmente, hizo presente que comparten la preocupación de las
consecuencias sistémicas que produciría la insolvencia del sistema privado de salud,
donde la solución no radica en eliminar el sistema privado, sino en fortalecer el
sistema como un todo, potenciando la colaboración público privada, en beneficio de
las personas, por tanto, cumplir con las condiciones técnicas mínimas, antes
expuestas, no garantiza la viabilidad de la cobertura ya que, en caso de insolvencia
del sistema privado, quienes contraten esta alternativa (MCC) serán quienes no
puedan tomar una cobertura en alguna de las nuevas Isapres (sin impacto por los
fallos), produciendo un serio problema de selección adversa.
El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid
comentó que la gran mayoría de los temas y observaciones realizadas por parte de
las aseguradoras ya fueron incorporados a través de indicaciones, donde las primas,
por ejemplo, ya se encuentran en UF, como también, la incorporación de las familias
--- PÁGINA 10 ---
y las renuncias bajo ciertas circunstancias, sin embargo, aún se deben analizar otros
aspectos, como sería el tema del seguro catastrófico.
Dejó en claro que existen otras condiciones que deben separarse de la
ley y establecerse en la licitación propiamente tal.
El Presidente de la Confederación de Cooperativas de Chile, señor
Horacio Azócar Bustamante explicó que han venido intentando incluir al mundo
cooperativo al sistema hace mucho tiempo y agradece que en esta oportunidad se
tome en consideración este rubro.
Informó que en Chile existen más de 1900 cooperativas de distinto tipo
y cada año han estado creciendo cerca del 12%, respecto del año anterior y, además,
tienen un universo de más de 2.200.000 de asociados económicamente activos.
El Vicepresidente de la Confederación de Cooperativas de Chile,
señor Mauricio Cárcamo expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición
de la Comisión.
En primer término, afirmó que la propuesta es positiva y aprecian que
puedan existir instancias para su mejoramiento.
Señaló que Sermecoop es una organización sin fines de lucro con más
de 56 años de trayectoria, entregando protección en salud y bienestar a miles de
personas en todo el país, a su vez, son miembros de la Alianza Cooperativa
Internacional (ACI), institución fundada en 1895 con el fin de promover el modelo
cooperativo en el mundo.
Asimismo, declaró que tienen más de 55.000 socios vigentes y más de
100.000 beneficiarios, no tienen barreras de ingreso y permanencia, no restringen por
género, edad ni preexistencias y tiene un 42,5% de cobertura promedio.
A mayor abundamiento, recordó que son fiscalizados por el Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, a través de la DAES.
Dejó en claro que, el “cooperado” es un socio, dueño de la cooperativa,
en donde existe una relación colaborativa, por lo tanto, tienen derechos y
obligaciones, las que deben cumplirse para recibir los beneficios de su participación.
Estimó importante, considerar a las cooperativas dentro de las
reformas al sistema de salud como un complemento del sistema público y privado
para favorecer el acceso de las personas a los servicios de salud.
Agregó que, la reforma debiese considerar los siguientes puntos:
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 96)
--- PÁGINA 11 ---
1. Permitir la participación a otras instituciones sin fines de lucro, del
ámbito de la salud, que puedan responder a las necesidades planteadas en este
proyecto.
2. Adaptar los requisitos a los nuevos actores que pudieran interesarse
en este llamado.
3. Incluir a otras instituciones que tengan un rol y facultades de
fiscalización, como es el DAES del Ministerio de Economía para las cooperativas.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera reconoció que han
existido varias instancias para realizar observaciones y comentarios sobre el proyecto
de ley, donde se han aclarado los distintos elementos, especialmente los relacionados
con el tema regulatorio.
El diputado Lilayu señaló que existen varias interrogantes sobre la
MCC y, además, es difícil estar legislando contra el tiempo
Preguntó si existe algún seguro que pueda ser viable a largo plazo sin
mutualización.
En el mismo sentido, indicó que puede ser que la MCC con el tiempo
sufra adecuaciones vía sentencia judicial, generando un sistema poco viable para las
empresas, por tanto, interesa conocer de qué forma se podrían evitar estas
incertidumbres.
Por último, consultó en cuántos años se podrían tener las mismas
coberturas del mundo privado.
El diputado Romero declaró que tiene claro que este proyecto de ley
es muy delicado y, además, hizo presente que Sermecoop es la compañía que tiene
el seguro complementario con algunos trabajadores del Congreso Nacional.
Consultó si en el caso de los pacientes que tienen preexistencias y
enfermedades crónicas, las aseguradoras podrán cubrirlos.
Al director de Fonasa, se le consultó por qué no se ha analizado que
las isapres habrán el giro único para que puedan acceder a este mercado.
Por último, estimó prudente conocer que pasará en el caso que los
valores que se manejan, al momento de realizar la licitación, sean completamente
distintos.
El diputado Lagomarsino preguntó al representante de las
aseguradoras si mutualizar deuda es mutualizar.
Opinó que mutualizar es compartir un riesgo futuro, sin embargo, en
este proyecto de ley se ocupa este concepto para denominar un mecanismo mediante
el cual se comparte una deuda basada.
--- PÁGINA 12 ---
Respecto a la MCC, señaló que se plantearon varias críticas cuando
se ingresó la iniciativa, no obstante, interesa conocer al día de hoy que queda
pendiente para hacerlo factible.
Preguntó a la Ministra de Salud, si la MCC no va encaminada a
financiar los medicamentos de alto costo, por qué el jueves de esta semana, hay
comisión mixta del proyecto de ley relativos a seguro de salud catastrófico y cómo se
complementarían estas dos iniciativas.
Por último, opinó que falta atender la MCC como concepto, ya que no
se sabe si va a correr desde el momento en que se contrata, es decir, no se
consideraran las preexistencias, tampoco se conoce cuánto se estima que se va
pagar y qué tramos de Fonasa podrían acceder.
El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid sobre
el precio de la prima de la MCC, comentó que han realizado estudios que tienen
algunos supuestos, como por ejemplo, que las personas adscritas a Isapre pagan el
11% de su sueldo, por tanto, se estimó prudente calcular la diferencia entre el 7% y
11%, lo que da un aproximado de 36.000 mil pesos, el cual sería el valor máximo que
se podría cobrar si se mantienen los mismo prestadores.
En el mismo sentido, afirmó que la idea es llegar al 65% de cobertura
de las prestaciones, toda vez que esa sería la cobertura promedio de los planes de
isapre.
Respecto de los estudios que plantean precios muy superiores, señaló
que en dicho estudio se incorporan coberturas que no están incluidas en las
coberturas de las isapres, por tanto, no es referencia.
Sobre la cobertura catastrófica, explicó que es un tema que se
analizará y no se cierran a evaluar su cobertura, sin embargo, esta debiese realizar
en varias fases. Con todo, hizo presente que la cobertura catastrófica que se ha
planteado hasta el momento es al estilo de la CAEC de las isapres, por tanto, es
restringida y no es a todo evento.
Respecto a las licitaciones y forma en que se conformarían los grupos
de riesgo y cobertura, explicó que la idea es que existan oferentes que permitan que
estos precios se cumplan o incluso sean menores y, además, se pueda establecer
distribuciones de carteras homogéneas, teniendo en consideración que se dan las
facultades a Fonasa para poder elaborar dichas licitaciones.
Sobre las preexistencias, aclaró que se entiende que estos seguros
suplementan o permiten que esta situación se produzca, sin embargo, aspiran a una
oferta tal que permita obviar todas aquellas cuestiones que se conocen como
--- PÁGINA 13 ---
discriminatorias para las personas, teniendo en consideración la estabilidad y
volumen de las cotizaciones
Por último, indicó que a las MCC solo podrían acceder los cotizantes
de Fonasa, letras b, c y d.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera respecto al proyecto
de ley de seguro catastrófico que está actualmente está tramitándose en el Congreso
Nacional, señaló que se pretende orientar dicha iniciativa a una cobertura adicional
que no requiere pago de prima que implica el uso de la modalidad libre elección con
enfoque sanitario orientado a las patologías donde hay lista de espera, en
consecuencia, no existe una prima adicional.
Dicho lo anterior, afirmó que la iniciativa no se sobrepone con lo
planteado en el proyecto de ley corta de isapres.
El Presidente de la Asociación de Aseguradores de Chile A.G.,
señor Alejandro Alzérreca en primer término, aclaró que no existe seguro si no se
mantiene el concepto de mutualización.
Respecto de las preexistencias, explicó que cuando se mutualiza en el
supuesto de toda la población esté asegurada, no habría distinción de ningún tipo
porque la posibilidad de ocurrencia de un determinado evento estaría distribuida en
la población completa, sin embargo, como no se tiene certeza quienes ingresarán a
esta nueva modalidad, se deben establecer ciertas restricciones.
Acotó que las compañías de seguro no pagan con cargo a su
patrimonio, sino que con el patrimonio de todos los aseguradores.
Por su parte, declaró que efectivamente en un seguro se puede
incorporar cualquier tipo de acontecimiento, sin embargo, a mayor cobertura, mayor
sería la prima, ejemplificando con la posibilidad de incorporar medicamentos.
Por último, informó que existen elementos que aún no están resueltos,
como por ejemplo, la supervisión de este tipo de seguros, precisando que lo anterior
no quiere decir que no se haya ido avanzando en la materia.
El diputado Romero consultó si en las estimaciones de precios,
cobertura, entre otras materias, respecto a la MCC se consideró la quiebra del sistema
privado de salud.
El diputado Lagomarsino afirmó que todos están claro que si toda la
población estuviese asegurada son irrelevantes las preexistencias, pero en el
escenario actual cual sería lo que ocurriría.
Asimismo, estimó relevante conocer los objetivos de la MCC.
--- PÁGINA 14 ---
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera comentó que uno de
los elementos que mencionó la asociación de seguros y que es importante considerar
en el diseño son los topes anuales de cobertura, que también son una garantía para
las empresas de seguro.
Explicó que en el mundo desarrollado los seguros complementarios
tienen una cobertura mucho mayor al 20%, sin embargo, no se puede pretender que
una modalidad de cobertura complementaria comience y sea inmediatamente
perfecta, toda vez que el proyecto de ley estaría iniciando un modelo y tratar de tener
la normativa más clara posible.
Por último, afirmó que entienden que la supervisión de estos seguros
sería por parte de la Comisión para el Mercado Financiero.
El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid aclaró
que cuando se considera a las isapres en la simulación para ver los precios, esta se
realiza en función de la demanda existente, agregando que el objetivo es igualar las
coberturas de las isapres.
Respecto al arancel, indicó que es un arancel específico de la MCC
pero que se sustenta con los mismos códigos de la MLA en lo ambulatorio,  sin
embargo, en la parte hospitalaria sería un arancel de Grupos Relacionados por
Diagnósticos GRD.
El diputado Lagomarsino comentó que la MCC puede ir mutando en
el tiempo, pero si una persona elige tener la MCC y después cambia su cobertura,
puede ser que no requiera dicha modificación y, por tanto, la pregunta sería que
sucede, si sigue con el contrato original de la MCC o se le obliga a renunciar.
Por otro lado, preguntó si la MCC no cubre los copagos de PAD y MLE
desde el origen, en caso contrario, no estaría de acuerdo o convencido con la
propuesta.
El Presidente de la Asociación de Aseguradores de Chile A.G.,
señor Alejandro Alzérreca respecto a la supervisión, agradeció la aclaración de la
Ministra de Salud, pero en lo concreto entiende que dicha precisión ira acompañada
con una indicación al artículo 10 del proyecto de ley, toda vez que dispone que “la
Superintendencia de Salud fiscalizara todo aspecto que reguarde la correcta
aplicación de la presente ley”.
Asimismo, enfatizó en evitar la selección adversa de riesgos, es decir,
que no solo entren aquellas personas riesgosas.
La diputada Gazmuri preguntó a las cooperativas de salud que les
impide constituirse o participar en el ámbito de la salud.
--- PÁGINA 15 ---
Asimismo, consultó a la asociación de seguro qué sucede con los
estados financieros de las isapres porque al parecer estos no estarían actualizados
con las deudas.
La señora Jessica Gutiérrez respecto de por qué en la actualidad no
podrían participar del proyecto de ley es porque el llamado es a las compañías de
seguros. Al respecto, sugirió que existan más actores y posibles participantes para
entregar la mejor cobertura a las personas.
Respecto a la cantidad de cooperativas de salud que existe en la
actualidad, indicó que específicamente las que entregan reembolsos en gastos de
salud, son dos, pero también hay cooperativas de salud en área de médicos,
odontológicas y otras.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres explicó que el
artículo 107 actual que regula el DFL1 se intercala apropósito del mismo proyecto de
ley la frase “y de cobertura complementaria”, precisando que fiscalizan al Fonasa
respecto de la MLE y de la cobertura complementaria, toda vez que la misma
normativa expresa “sin perjuicio de las facultades de la Comisión para el Mercado
Financiero respecto de las compañías de seguro”.
Dicho lo anterior, argumentó que el artículo 10 esbozado por la
asociación de seguros, se refiere a las potestades que actualmente tiene la
Superintendencia de Salud.
La Presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, señora
Solange Berstein Jáuregui respecto al estado financiero de las entidades
relacionadas con la isapres, comentó que cuando existen emisores de valores si son
fiscalizados por la CMF. Lo anterior, porque algunas isapres dependen de holding
financieros.
Al respecto, indicó que existe incertidumbre respecto de los pasivos
pese a que los estándares internacionales de contabilidad recomiendan reconocer los
pasivos en los estados financieros una vez que esté claro el plazo y los montos de las
deudas, en consecuencia, esa sería la explicación de porqué a la fecha solo estarían
reflejados en notas.
El Director Jurídico de la Comisión para el Mercado Financiero,
señor José Antonio Gaspar Candia respecto de la eventual intervención de una
cooperativa en este producto, afirmó que primero se debe determinar si el producto
en cuestión es un seguro, porque si es considerado un seguro, bajo la normativa
actual solo lo podrían proporcionar aquellas compañías que estén autorizadas por ley,
haciendo alusión a las compañías de seguro, teniendo en consideración la gran carga
--- PÁGINA 16 ---
regulatoria que implica ser una compañía de este tipo, con exigencias de capital,
reporte, transparencia y otros elementos que permitan verificar los respaldos para
cuando ocurran los siniestros.
A mayor abundamiento, explicó que los productos de la Sermecoop
están vinculados a la calidad de cooperado, es decir, es un producto distinto al seguro.
El Director del Fondo Nacional de Salud, señor Camilo Cid clarificó
que efectivamente en la MLE existen los PAD y en la MCC lo que ocurrirá es que la
cobertura financiera aumenta para todas las prestaciones hospitalarias.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:12
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión