======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21320&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 124a, celebrada el martes 10 de septiembre de 2024
De 17:39 a 19:20 horas
SUMA
1.- Continuó la votación del 
proyecto de ley que modifica 
la 
ley 
N° 
20.585, 
sobre 
otorgamiento 
y 
uso 
de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín N°14.845-11. 
Urgencia suma. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:39 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Estuvieron pareados los diputados Cariola y Rey.
Asimismo, estuvieron presente los diputados Teao, Longton, Olivera y
Lee.
Como invitados, estuvieron presente la Subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena, junto a la Directora de Compin,
señora Valeria Cespedes, y el asesor, señor Jaime Junyent Ruiz. Asimismo,
participó la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana Cornejo.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos
con fines estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (1465-372). Boletín: 15773-11
2.- Indicaciones presentada por el Ejecutivo para el proyecto de ley
de Licencias Médicas Bol. 14.845-11 (S)
3.- Informe financiero complementario sobre el proyecto Licencias
Médicas Bol. 14.845-11 (S).
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu;
Bobadilla; Bórquez; Cornejo; Donoso; Fuenzalida; Martínez y Von Mühlenbrock; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Modifica la ley N°
20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber de brindar
orientación a padres y apoderados en materia de hábitos alimenticios saludables
para promover la buena salud de sus pupilos e hijos". BOLETÍN N° 17092-11.
Boletín: 17092-11
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2483), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las condiciones laborales de los trabajadores
del programa Saludablemente del Hospital Digital. Respuesta Oficio N°:
359/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2505), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre el número y porcentaje de menores de 18 años que han
iniciado terapias hormonales en Chile. Respuesta Oficio N°: 628/11/2024
7.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2378),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el despido de dos
abogados del departamento jurídico del Servicio de Salud O´Higgins. Respuesta
Oficio N°: 388/11/2023
8.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública (N°2454), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado en que se encuentra
la normalización de la entrega de agua potable y de regadío, desde marzo a la
fecha, en la localidad de Socomora. Respuesta Oficio N°: 571/11/2024
9.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2380),
mediante el cual remite glosas presupuestarias N°34 y 9, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2381),
mediante el cual remite glosas presupuestarias N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
11.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2419),
mediante el cual remite glosas presupuestaria N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
12.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°5219),
mediante el cual informa glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
13.- Solicitud de audiencia de la Presidenta y Dirigente gremial
representante de la Asociación de Profesionales Universitarios de la Salud
(APRUS), para exponer sobre la problemática respecto de la Habilitación de las
dependencias del edificio antiguo del Hospital Claudio Vicuña, el cual actualmente
no tiene financiamiento.
14.- Denuncia de un particular (Dra. Karin Gutiérrez), médico cirujano
que cursaba el programa de especialización de Neurología en la Universidad Mayor
desde el año 2018, sobre los malos tratos en la formación médica tanto en el
pregrado como en el postgrado. No se adjunta documento por contener datos
personales, el correo también fue dirigido a los integrantes de la Comisión.
15.- Denuncia de un particular (Sr. José Carrasco), por una serie de
irregularidades que han observado en el programa CPU de la comuna de Coihueco,
Ñuble, implementado por el CESFAM de esa comuna, del cual su madre es usuaria.
No se adjunta documento por tener datos personales.
16.- Solicitud de un particular (Sra. Verónica Valenzuela), a fin se
presente un proyecto para codificar todas las prestaciones (exámenes, etc.) o gran
parte de ellas que no tienen código Fonasa y que hay que pagar un gran valor por
ellas.
17.- Pareo acordado entre la diputada Karol Cariola y el diputado
Hugo Rey, durante la sesión de hoy.
18.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante la cual
informa el reemplazo del diputado Andrés Celis por el diputado Hugo Rey, durante
la sesión de hoy.
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Lagomarsino estimó relevante avanzar en una política
que permita subsanar la deuda hospitalaria que es necesaria para que la red
asistencial pueda operar con normalidad, procurando aprobar la expansión
presupuestaria por parte de la Dirección de Presupuestos.
Por otro lado, comentó que estuvo reunido con gremios de la salud,
quienes instaron poner en tabla el proyecto de ley que crea la asignación técnica, la
cual fue ingresada el 2 se septiembre al Congreso Nacional.
El diputado Palma hizo alusión al día mundial de la prevención del
suicidio, haciendo alusión a las decenas de denuncias por malos tratos en la
carrera de medicina que, incluso, han terminado con personas fallecidas.
Acotó que distintos actores levantan esta temática, la cual es
dramática, por tanto, afirmó que no basta con la estrategia del Ministerio de Salud,
sino que también, se deben intervenir los procesos académicos.
La diputada Gazmuri solicitó poner en tabla el proyecto de ley que
garantiza a las mujeres el acceso a preservativos femeninos y otras medidas
preventivas de enfermedades de transmisión sexual, Boletín N°11.383-11, de 2017
de autoría de la diputada Cariola.
Lo mismo respecto del proyecto aprobado recientemente en la
Comisión de Educación de esta Cámara sobre la protección de la salud mental en
ámbito de educación superior.
Por su parte, acotó que el proyecto de ley Integral de Salud Mental ya
se encuentra en proceso de tramitación en el Senado.
El diputado Rosas elogió que el 11, 12 y 13 de septiembre se
trasladó al Cesfam externo en la comuna de Valdivia todo el personal que estaba
disgregado en diferentes dispositivos médicos. Lo anterior, gracias a un proyecto
que inició el 2017, el cual tuvo una ejecución difícil debido a los acontecimientos
políticos y de salud que se generaron posteriormente.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Servicio de Salud Oriente para que informe
sobre las eventuales negligencias médicas que habrían ocurrido en la unidad de
urgencias del Hospital Calvo Mackenna tras declarar como fallecida, en dos
ocasiones, a una niña de dos años, quien posteriormente aún tenía signos vitales. Al
respecto, remita todos los antecedentes acerca los hechos acontecidos e indique los
plazos de los sumarios en curso. (Solicitud diputada Cordero)
--- PÁGINA 5 ---
2. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre las eventuales negligencias médicas que habrían ocurrido en la unidad de
urgencias del Hospital Calvo Mackenna tras declarar como fallecida, en dos
ocasiones, a una niña de dos años, quien posteriormente aún tenía signos vitales. Al
respecto, remita todos los antecedentes acerca de los hechos acontecidos e indique
los plazos de los sumarios en curso. (Solicitud diputada Cordero)
3. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre el estado de avance y revisión de las modificaciones al DFL 4 que establece
la Planta de Funcionarios de la Subsecretaría, teniendo en consideración que
actualmente de los más de 500 funcionarios que trabajan en la subsecretaría, sólo
dos funcionarias gozarían de titularidad. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar a la Directora de Presupuestos para que informe sobre el
estado de avance y revisión de las modificaciones al DFL 4 que establece la Planta
de Funcionarios de la Subsecretaría, teniendo en consideración que actualmente de
los más de 500 funcionarios que trabajan en la subsecretaría, sólo dos funcionarias
gozarían de titularidad. (Solicitud diputada Gazmuri)
5. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado
actual del nuevo decreto de la Ley Ricarte Soto, que incorporara nuevas tecnologías
a las respectivas patologías, teniendo en consideración que se estaría esperando
desde enero de 2024.
Asimismo, interesa conocer en forma precisa cuándo se elaborará el
nuevo decreto y, en definitiva, cuándo estas nuevas alternativas terapéuticas serán
integradas al sistema. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Oficiar a la Directora de la Dirección de Presupuesto para que
informe sobre el estado actual del nuevo decreto de la Ley Ricarte Soto, que
incorporara nuevas tecnologías a las respectivas patologías, teniendo en
consideración que se estaría esperando desde enero de 2024.
Asimismo, interesa conocer en forma precisa cuándo se elaborará el
nuevo decreto y, en definitiva, cuándo estas nuevas alternativas terapéuticas serán
integradas al sistema. (Solicitud diputada Gazmuri)
7. Oficiar al Ministro de la Secretaría General de la Presidencia de Chile para que
tenga a bien, gestionar y consensuar con el Ministerio de Salud, el ingreso de las
indicaciones comprometidas por el Ejecutivo para el proyecto de ley que modifica el
Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños causados
en el ejercicio de la medicina, boletín N° 14.837-11, con el objeto de que pueda
continuar su tramitación y pasar al Senado. (Solicitud diputado Longton)
--- PÁGINA 6 ---
8. Oficiar al Director del Servicio de Salud Maule para que informe
sobre el número de “Becas Maule” que se han entregado a la fecha para la
especialización médica, por parte del gobierno regional, precisando la cantidad de
profesionales especializados, cuáles han sido dichas especialidades, y cuántos
egresados estarían trabajando en la región, como las medidas que se han adoptado
en el caso de aquellos médicos que no han devuelto el Período Asistencial
Obligatorio (PAO) al sistema público. (Solicitud diputado Rey)
9. Oficiar a la Subsecretaria de Salud Pública para que informe sobre
cuántos y cuáles son los estudios epidemiológicos que se han realizado a la fecha,
con el objeto de determinar la presencia de polimetales en los habitantes de la
comuna de Arica, precisando sus resultados, valores, rangos y promedios de los
exámenes practicados.
10. Oficiar a la Subsecretaria de Salud Pública para que remita la
guía de práctica clínica con la que se estaría haciendo frente a la situación de una
eventual contaminación por polimetales a los habitantes de la comuna de Arica,
como también, los criterios que permiten determinar que solamente un sector de la
ciudad estaría siendo afectado. (Solicitud diputado Lee)
11. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte para
que informe sobre las gestiones que se estarían realizando para iniciar la
construcción del nuevo hospital para la zona norte, teniendo en consideración que
sería un compromiso arribado por autoridades de distintas administraciones, el cual
aún no se ha materializado. (Solicitud diputado Romero)
12. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las
gestiones que se estarían realizando para iniciar la construcción del nuevo hospital
para la zona norte, teniendo en consideración que sería un compromiso arribado por
autoridades de distintas administraciones, el cual aún no se ha materializado.
(Solicitud diputado Romero)
13. Invitar a una próxima sesión por definir al Director del Servicio de
Salud Metropolitano Norte, para que exponga sobre la denuncia que se habría
realizado por el tema de licencias médicas, especialmente para conocer cuáles
serían las medidas que se adoptarán. (Solicitud diputada Molina)
14. Invitar a una próxima sesión por definir, al doctor Jorge Acosta,
para que exponga sobre los fundamentos y antecedentes del primer ranking de los
servicios de salud del país, publicado en el diario El Mercurio. (Solicitud diputado
Romero)
--- PÁGINA 7 ---
15. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Corporación de Usuarios, Familiares y Amigos de Personas con Discapacidad
Psíquica de Chile, para que expongan sobre sus preocupaciones en el ámbito de la
psiquiatría y salud mental de las personas, especialmente las problemáticas que
viven en la actualidad. (Solicitud diputada Olivera)
16. Invitar a la presidenta de la Asociación de Facultades de Medicina
de Chile (ASOFAMECH), para que exponga sobre la problemática que existe en los
campos clínicos, en relación con las denuncias de maltrato realizadas por
estudiantes y sus familias. (Solicitud diputado Palma)
17. Invitar a una próxima sesión por definir, al doctor Mauricio
Cáceres Pérez, jefe del equipo de Coloproctología del Hospital Base San
José Osorno, para que exponga sobre la necesidad de contar con programas de
detección precoz a nivel nacional, con el objeto de disminuir la tasa de mortalidad
del cáncer colorrectal. (Solicitud diputado Lilayu)
18. Invitar para la sesión del martes 1 de octubre de 2024, a
representantes de la Fedeprus del Hospital Carlos Van Buren, para que expongan
sobre el déficit presupuestario existente.
Para dichos efectos, invitar al Subsecretario de Redes Asistenciales,
al Ministro de Hacienda y al Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio.
(Solicitud diputado Teao)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la votación del proyecto que modifica la ley N°
20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el objeto de
fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica. Boletín
N°14.845-11. Urgencia suma.
Cabe recordar que la comisión en la sesión pasada, acordó por
unanimidad, reabrir el debate y votación del numeral 3) del artículo primero del
proyecto de ley. Al respecto, informar que el Ejecutivo presentó una nueva
propuesta que tiene por objetivo reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 2 introducido por el numeral 3, lo cual se materializó a través de un acuerdo,
aprobado por los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas (9 votos a favor)
--- PÁGINA 8 ---
Para efectos ilustrativos, se deja constancia del texto del Senado e
indicaciones presentadas anteriormente, donde la propuesta finalmente aprobada
fue la indicación N°11 en los términos expuestos en esta acta, por consiguiente,
todas las demás indicaciones se entienden rechazadas reglamentariamente.
Continuación proyecto de ley
Numeral 3
Literal a)
3.- Introdúcense, en el artículo 2°, las siguientes enmiendas:
a) Reemplázanse sus incisos primero y segundo por los siguientes:
“Artículo 2°.- Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
podrán solicitar a los profesionales que por ley emitan licencias médicas que se
encuentren sometidas a su conocimiento, la entrega o remisión de los antecedentes
o informes complementarios que las respalden y, por razones fundadas, los citará a
una audiencia para aclarar aspectos de su otorgamiento bajo el apercibimiento de
aplicar las multas y suspensiones señaladas en el siguiente inciso.
La inasistencia injustificada a las citaciones, así como también la
negativa a la entrega o la no remisión de los antecedentes solicitados en los plazos
fijados al efecto, los que no podrán exceder de siete días corridos, habilitarán a la
Comisión para que, mediante resolución fundada, sancione al profesional con
multas a beneficio fiscal de hasta 50 unidades tributarias mensuales. Además, como
medida de apremio, la Comisión deberá ordenar la suspensión de la emisión de
licencias médicas electrónicas o de papel, y la venta de formularios de licencias
médicas, según corresponda, por el plazo de hasta sesenta días hábiles, en
atención a la cantidad de licencias médicas respecto de las cuales se solicitan los
antecedentes 
que 
no 
han 
sido 
entregados, 
medida 
que 
se 
renovará
automáticamente mientras persista la conducta del profesional.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
11. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 3 que ha pasado a ser
2, por el siguiente:
“2.- Reemplázase el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2º.- Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
podrán solicitar a las y los profesionales habilitados para emitir licencias médicas
que se encuentren sometidas a su conocimiento, la entrega o remisión de los
antecedentes o informes complementarios que las respalden dentro de un plazo de
--- PÁGINA 9 ---
diez días hábiles, bajo el apercibimiento de aplicar las multas y suspensiones
señaladas en el inciso siguiente. En casos excepcionales y por razones fundadas,
las Comisiones podrán citar a las y los profesionales a una audiencia para aclarar
aspectos del otorgamiento de la o las licencias, pudiendo ampliar el plazo para
entregar los antecedentes o informes complementarios, si corresponde, en un
máximo de siete días hábiles adicionales.
En caso de que la o el profesional no entregara los antecedentes o
informes solicitados dentro del plazo señalado o que estos fueran insuficientes, o no
asista injustificadamente a las citaciones, la Comisión, mediante resolución fundada,
aplicará la sanción de multa a beneficio fiscal de entre 10 y 50 unidades tributarias
mensuales. En casos calificados, la Comisión podrá, además, suspender la venta de
formularios de licencias médicas y la facultad de emisión de licencias médicas
electrónicas o de papel, según corresponda, por el plazo de hasta treinta días
hábiles, medida que se renovará automáticamente mientras persista la conducta de
la o el profesional.
Para efectos de determinar la sanción específica, la Comisión tendrá
en especial consideración el número de licencias médicas respecto de las cuales se
solicitaron los antecedentes, el grado de incumplimiento, las conductas anteriores
de la o el profesional requerido y/o citado, y cualquier otro criterio que, a su juicio,
sea relevante.
Habiendo o no recibido la información solicitada o inasistencia
injustificada de la o el profesional a la citación, en caso de que existieran
antecedentes que hicieran suponer, fundadamente, que una o más licencias
médicas fueron emitidas sin fundamento médico en los términos señalados en la
presente ley, las Comisiones solicitarán a la Superintendencia de Seguridad Social
el inicio del procedimiento regulado en el artículo 5°, acompañando todos los
antecedentes que tuviera en su poder. Asimismo, en el evento de existir
antecedentes que acreditan que la o el profesional ha incurrido en falsedad en el
otorgamiento de licencias médicas, las Comisiones deberán remitir los antecedentes
al Ministerio Público sin más trámite.
En contra de la resolución que imponga la sanción podrá reclamarse
ante la Superintendencia de Seguridad Social, dentro del plazo de cinco días hábiles
contados desde su notificación. Al día siguiente hábil de la interposición de la
reclamación, la Superintendencia de Seguridad Social deberá informar a las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez de su interposición. La
Superintendencia de Seguridad Social, deberá resolver la reclamación dentro del
--- PÁGINA 10 ---
plazo de veinte días hábiles. La resolución que ponga término a dicho procedimiento
deberá ser informada por la Superintendencia de Seguridad Social a las Comisiones
de Medicina Preventiva e Invalidez.
De oficio o a petición de parte, las Comisiones podrán poner término
a la referida suspensión, si estando esta vigente, la o el profesional proporcionare
los antecedentes o informes requeridos, o acuda a la citación. En caso de que el
reclamo señalado en el inciso anterior sea resuelto a favor de la o el profesional, se
dejarán sin efecto las multas cursadas y cesará la suspensión aplicada.
Las multas deberán ser pagadas en la Tesorería General de la
República, dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la fecha en que la
resolución que las impuso quede firme o ejecutoriada. Para tales efectos, las copias
de las resoluciones de la Comisión tendrán mérito ejecutivo.”.”.
12. De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal a) del numeral
3), por el siguiente:
a) Modificase el artículo 2 en el siguiente sentido:
a.1. Reemplázase en el inciso segundo la frase “exceder de siete días
corridos” por “ser inferiores a diez días hábiles”;
a.2.Reemplázase en el inciso tercero el término “sesenta” por
“treinta”; (pareciera que es al inciso segundo)
a.3. Incorpórese un inciso cuarto nuevo que indique, pasando el
actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Si los antecedentes o informes requeridos se refirieren a más de
diez pacientes, el plazo para su entrega se aumentará en dos días por cada cinco
pacientes adicionales.
a.4. En el inciso cuarto actual, que pasa a ser quinto, incorpórase, a
continuación del término “dictará”, las expresiones “dentro del plazo de veinticuatro
horas”, antecedidas y seguidas por una coma.
13. Del diputado Lilayu, para reemplazar el inciso primero del
artículo 2 de la ley N°20.585, por el siguiente:
“Artículo 2°:  Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
tendrán que educar e informar a los emisores y usuarios sobre las consecuencias
del uso fraudulento de licencias médicas, pudiendo además solicitar a los
profesionales que por ley las emitan, la entrega o remisión de los antecedentes o
informes complementarios que las respalden y, por razones fundadas, los citará a
una audiencia para aclarar aspectos de su otorgamiento bajo el apercibimiento de
aplicar las multas y suspensiones señaladas en el siguiente inciso”.
--- PÁGINA 11 ---
14. Del diputado Palma para reemplazar el inciso primero del
artículo 2, incorporado por el literal a) del numeral 3, por el siguiente:
“Artículo 2°.- Las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez
podrán solicitar a los profesionales que por ley emitan licencias médicas que se
encuentren sometidas a su conocimiento, la entrega o remisión de los antecedentes
o informes complementarios que las respalden, así mismo, cada vez que la licencia
médica no se emita en conformidad a lo señalado en el Decreto Nº7 que Aprueba
Reglamento sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y
antecedentes que deberán respaldar la emisión de licencias médicas. En el caso, de
existir una o más dudas razonables, respecto de los antecedentes o informes
complementarios, podrá citar a una entrevista presencial o telemática para que
aclare aspectos de su otorgamiento. Dichos requerimientos se realizarán por carta
certificada o medios electrónicos, bajo apercibimiento de aplicar las multas y
suspensiones señaladas en el siguiente inciso.”
15. De la diputada Molina para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 2, propuesto por el literal a) del numeral 3, la frase “siete días corridos” por
“12 días hábiles”.
Literal b)
b) Agrégase, en el inciso tercero, a continuación del punto y aparte,
que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente:
“Transcurrido el plazo para dicha reclamación, corresponderá a la
Superintendencia de Seguridad Social informar a las Comisiones de Medicina
Preventiva e Invalidez sobre las reclamaciones presentadas por el prestador
sancionado. Lo anterior, dentro del primer día siguiente hábil al del vencimiento del
plazo de reclamación.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
16. Del diputado Palma para modificar el literal b), del N°3 del
artículo 1, en el siguiente sentido:
b1) Sustitúyase el inciso primero del artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 5º, las
Instituciones de Salud Previsional podrán solicitar a los profesionales que por ley
emitan licencias médicas la entrega o remisión de los antecedentes o informes
complementarios que las respalden, así mismo, cada vez que la licencia médica no
se emita en conformidad a lo señalado en el Decreto Nº7 que Aprueba Reglamento
sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y antecedentes
que deberán respaldar la emisión de licencias médicas.”
--- PÁGINA 12 ---
b2) Sustitúyase el inciso tercero del artículo 3, por el siguiente:
En caso que la Institución de Salud Previsional determine la
reducción o rechazo de una licencia médica, deberá remitir los antecedentes que
fundamentan la decisión a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, quien
deberá ratificar o denegar la modificación de la licencia médica.”
Literal c)
c) Intercálase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales
incisos cuarto y quinto a ser incisos quinto y sexto, respectivamente:
“Interpuesta la reclamación por el prestador sancionado ante la
Superintendencia de Seguridad Social, ésta deberá resolverla en un plazo de veinte
días. Dicha resolución también deberá ser informada por la Superintendencia de
Seguridad Social a las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez.”.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli hizo
presente que la idea de incorporar una indicación de consenso antes que el
proyecto de ley pase a la Sala, es un compromiso que arribaron en sesiones
anteriores con los diputados miembros de la Comisión.
Explicó que el objetivo de la propuesta es modificar los tiempos y
plazos referidos en el artículo 2 de la ley N°20.585, aumentando de 7 días hábiles
adicionales a 10 días hábiles adicionales y, también, disminuyendo el tiempo de
suspensión de emisión de licencias médicas de 60 días a 30 días hábiles.
Artículo 3
Artículo 3°.- Introdúcese, en el artículo 1° de la ley Nº 20.261, que
crea Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos que
indica al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley Nº 19.664, el siguiente
inciso quinto, nuevo, pasando los actuales incisos quinto y sexto a ser incisos sexto
y séptimo, respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto, el examen deberá evaluar contenidos
relativos al marco normativo vigente sobre sanciones administrativas y penales, por
emisión injustificada o fraudulenta de licencias médicas.”.
--- PÁGINA 13 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
42. Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Modifícase el artículo 1° de la ley Nº 20.261, que crea
Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos que indica
al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley Nº 19.664, en el siguiente
sentido:
1.- Intercálase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo, a ser tercero y así
sucesivamente:
“También este examen único nacional de conocimientos de medicina
será requisito para otorgar licencias médicas, de conformidad a la ley N° 20.585,
sobre otorgamiento y uso de licencias médicas.”.
2.- Intercálase, a continuación del inciso cuarto que ha pasado a ser
quinto, el siguiente inciso sexto, nuevo, pasando los actuales incisos quinto y sexto
a ser incisos séptimo y octavo, respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto, el examen deberá evaluar contenidos
relativos al marco normativo vigente sobre sanciones administrativas y penales, por
emisión injustificada o fraudulenta de licencias médicas.”.”.
42 Bis. Del diputado Lagomarsino para incorporar un inciso final en
el artículo 1° de la ley N°20.261, del siguiente tenor:
“Respecto a la norma que exige el Examen Único Nacional de
Conocimientos en Salud para la emisión de licencias médicas no podrá haber
excepción alguna.”
La diputada Molina estimó preocupante la indicación del Ejecutivo,
porque actualmente solo se exige el Eunacom en el sistema público, no así en el
sistema privado, donde no es obligatorio rendirlo ni aprobarlo. En otras palabras,
comentó que está de acuerdo con el fondo de la propuesta; sin embargo, opinó que
sería importante dejar esta propuesta con un plazo o mecanismo que permita
otorgar mayor flexibilidad.
La Subsecretaria de Salud Pública explicó que el artículo tercero
transitorio establece que para la entrada en vigencia de este punto específico de la
normativa se realizará en el curso de un año.
La diputada Molina afirmó que sería muy poco tiempo porque el
Eunacom se estaría realizando dos veces al año y, además, el sistema no tiene la
--- PÁGINA 14 ---
capacidad técnica para poder abarcar tanta petición o solicitud de exámenes en un
corto plazo.
El diputado Lilayu preguntó dónde estarían incorporados estos
requisitos para las matronas y cirujanos dentistas, quienes también emiten licencias
médicas.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent aclaró que
el requisito de exigir el Eunacom ya se aprobó anteriormente. Ahora bien, en esta
parte se estarían analizando otras leyes, es decir, se están adecuando otras normas
legales.
Declaró que esta norma tiene una segunda parte muy importante,
toda vez que al pedir el Eunacom, este instrumento evaluará el conocimiento en
licencias médicas.
Por último, informó que en la reforma del Libro V del Código Sanitario
vendría una norma que faculta al Ministerio de Salud para exigir exámenes a otras
profesiones que se integran al código, precisando que en este proyecto de ley
regular dicha materia escaparía de las ideas matrices.
El diputado Lagomarsino acotó que es muy pertinente lo señalado
por el diputado Lilayu, porque existe una situación disímil entre los médicos
cirujanos y otras profesiones, pero claramente exceden de las ideas matrices de
este proyecto de ley intentar subsanar dicha brecha.
En votación, la indicación N°42, se aprobó por mayoría (9 votos a
favor y 1 en contra).  Votaron a favor, los diputados y diputadas Bravo, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas. Votó en contra, la
diputada Astudillo.
El diputado Lagomarsino sostuvo que la indicación N°42 Bis tiene
por objetivo evitar excepciones en materia de emisión de licencias médicas, toda
vez que en muchas partes del país se aprueba extraordinariamente la atención de
médicos sin Eunacom rendido, en consecuencia, afirmó que si se pretende
establecer un requisito exigente en esta materia, se debe excluir cualquier tipo de
excepción para la emisión de licencias médicas, sin modificar la excepción que
permite a los médicos prestar atenciones de salud sin rendir el examen bajo ciertas
circunstancias.
La Subsecretaria de Salud declaró que la normativa vigente permite
ciertas excepciones, las cuales son por motivos de salud pública, es decir, cuando
--- PÁGINA 15 ---
existen características, especialmente de asilamiento territorial, se permite que las
Seremi autoricen la práctica de médicos sin Eunacom por el bien de la salud
pública, por tanto, afirmó que no tendría sentido que una excepción que se entrega
a la norma del Eunacom, no se sea extensible como excepción a otros elementos
asociados a la práctica clínica.
En términos prácticos, sostuvo que si existe una localidad que
efectivamente tiene que recurrir a esta excepcionalidad para poder contar con un
médico, esas personas quedarían sin la posibilidad de obtener licencias médicas,
pudiéndose entregar una atención de salud siempre de carácter parcial.
El diputado Lilayu concordó lo señalo por el diputado Lagomarsino,
declarando que no pueden existir chilenos de primera y segunda clase.
El diputado Romero afirmó que una propuesta de este tipo
generaría que los servicios rurales se quedarán sin profesionales para emitir licencia
médicas.
El diputado Lagomarsino puntualizó que, es un requisito que se
establece en función de que no perturba la atención médica, es decir, en sectores
rurales de todas formas se seguirá atendiendo. Aclaró que se estaría subiendo el
estándar en materia de exigibilidad en licencias médicas y, además, no dejar
ninguna ventana descubierta.
El diputado Rosas afirmó que no estaría de acuerdo con la
indicación del diputado Lagomarsino, entendiendo el fondo de la misma.
El asesor del Ministerio de Salud sostuvo que esta ley es una
normativa especial y acoge estatus generales que están en otras leyes, por tanto,
aclaró que esta ley no puede modificar el régimen del Eunacom porque tiene su
propia ley, donde se establecen las reglas generales y excepciones.
Puntualizó que, la regla general es que un médico cirujano cuente
con el Eunacom; no obstante, podrá no hacerlo en caso de las excepciones ya
vigentes en la normativa actual, haciendo alusión al principio de “supremacía de la
realidad”.
Por último, explicó que estos procesos siempre son incrementales y
graduales en el tiempo, ejemplificando con la garantía de calidad que se aprobó el
2025 y que aún no estaría 100% operativa.
El diputado Lagomarsino señaló que sería pertinente que el
Ejecutivo elaborara un informa, con el objeto de conocer cuantos médicos trabajan
en el servicio público sin haber rendido el Eunacom.
--- PÁGINA 16 ---
La Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana
afirmó que tienen la información de emisión de licencias médicas por cada uno de
los profesionales, pero no estaría la información de quienes de esos profesionales
de la salud tienen o no aprobado el Eunacom.
La Subsecretaria de Salud se comprometió a proporcionar la
información solicitada por el diputado Lagomarsino.
Cabe hacer presente que la indicación N°42 Bis fue retirada por su
autor.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:20
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión