======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19121&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 114a, celebrada el martes 11 de junio de 2024
De 17:38 a 19:28 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:38 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Héctor Barría, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu,
Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados y diputadas Marco Antonio Sulantay, Enrique Lee y
Marisela Santibáñez reemplazaron, por esta sesión, a los diputados Marta Bravo,
Andrés Celis y Karol Cariola, respectivamente.
Como invitados, participaron la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza, el Subsecretario de Redes Asistenciales, doctor Osvaldo
Salgado Zepeda y la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena, quienes estuvieron junto al Jefe de Epidemiología, don Christian
García y los asesores señores Jaime Junyent Ruiz y Cristian Miquel Munizaga.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo de la diputada Marta Bravo por el diputado
Marco Antonio Sulantay, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los
--- PÁGINA 2 ---
Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N°
15960-11. (726-372). Boletín: 15960-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (715-372). Boletín: 14845-11
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1592), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el estado actual y apertura de la fábrica de
vacunas de la empresa internacional Sinovac en Chile, en la Región de Antofagasta.
Respuesta Oficio N°: 171/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1632), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las medidas adoptadas para que el paciente
lactante de la Región de los Rios, quien fue diagnosticado con atrofia muscular
espinal (AME) tipo 1, pueda tener cobertura e ingrese a un tipo de mecanismo de
financiamiento. Respuesta Oficio N°: 140/11/2022
7.- Oficio de la Superintendencia de Seguridad Social (N°1217),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la legalidad de
obligar a los trabajadores de la Minera Doña Inés de Collahuasi a suscribir
formulario que los predispone a indicar cuando sufren evento de salud en faena, que
no se trata de enfermedad profesional. Respuesta Oficio N°: 538/11/2024
8.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1688),
mediante el cual remite glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
9.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1693),
mediante el cual remite glosa N°14.11, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1695),
mediante el cual remite glosa N°24, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
11.- Solicitud de audiencia de la diputada Carolina Tello, a fin de
recibir a dirigentes del Colegio de Trabajadoras y Trabajadores Sociales de la
Provincia de Elqui de la Región de Coquimbo. Esto a fin de que puedan exponer la
serie de problemáticas existentes tanto en esa región como a nivel nacional y que
--- PÁGINA 3 ---
viven trabajadoras y trabajadores sociales que realizan funciones en el sector de la
salud pública al no estar incluidos dentro del Código Sanitario.
12.- Solicitud de audiencia de la directiva de la Sociedad Chilena de
Cirugía Plástica, a fin de exponer cuando sea citado el proyecto de ley que regula la
práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos. (Boletín N°15.773-11.).
Boletín: 15773-11
13.- Solicitud de audiencia de funcionarios del SAMU del Servicio de
salud Viña del mar Quillota, adjuntan presentación sobre su situación.
14.- Boletín de Economía BCN Nº 92 de Junio de 2024, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
15.- Comunicación de un particular (Sra. Gilda Arenas), mediante la
cual solicita ayuda por caso de negligencia médica en Clínica Davila, donde estuvo
hospitalizada su madre, que falleció por una peritonitis abdominal, quedando con
una deuda de 400 millones de pesos y aún no tiene respuesta de la clínica.
16.- Comunicación del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Marisela Santibáñez, durante la sesión de hoy.
VARIOS:
El diputado Lagomarsino informó que se reunió con pacientes con
hipertensión arterial pulmonar, quienes se acogen a la Ley Ricarte Soto, sin
embargo, denuncian que han visto cambiado en varias oportunidades el laboratorio
de su medicamento.
Por otro lado, valoró la campaña de donación de órganos por parte
del Ejecutivo.
El diputado Palma elogió la campaña de donación de órganos y, por
otro lado, estimó preocupante la presentación del SAMU en sesiones anteriores,
instando al Ejecutivo a adoptar medidas al respecto.
El diputado Lilayu comentó que existen varias opiniones respecto a
la campaña de donación de órganos, pero en concreto, opinó que no sabe con
certeza que quiso comunicar el gobierno a través de la propaganda, en otras
palabras, no vio una finalidad en la publicidad comunicacional.
Asimismo, preguntó quién se hace responsable de las directrices de
la campaña comunicacional y cuáles son los recursos asociados.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Romero afirmó que la campaña comunicacional es mala
porque vulgarizo el tema, opinando que se debe realizarse una buena auditoria al
respecto.
Agregó que el equipo de trabajo de la Ministra de Salud no estaría
sirviendo para este tipo de tema y, se deben asumir las responsabilidades
correspondientes sin delegaciones.
En el mismo sentido, sostuvo que se debe retirar y realizar una
campaña de donación de órganos en forma positiva.
La diputada Astudillo planteó la posibilidad de que el Ministerio de
Salud pueda intervenir o ser parte de la nueva “ley de cuidados” que entraría
prontamente en vigencia.
La diputada Cordero opinó que ni el “facho más facho” hace este
tipo de avisos comunicacionales, haciendo alusión a su vulgaridad.
El diputado Sulantay comentó que un tema tan sensible debe ser
abordado desde lo positivo, en concordancia con lo que dice la evidencia. Recalcó
que funciona más el corazón y los sentimientos positivos en este tipo de materias.
La diputada Santibáñez aclaró que atribuirle todo esto a la Ministra
de Salud no es correcto, porque primero se debe conocer quién es el responsable y
cuáles son sus argumentos.
La diputada Molina manifestó que tampoco le gustó la campaña de
donación de órganos realizadas por el Gobierno.
Con respecto al SAMU, estimó prudente recibir en alguna oportunidad
al SAMU Viña del Mar Quillota, pese haberse reunido con ellos.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera realizó un
reconocimiento y homenaje al doctor Lautaro Vargas Pérez, debido a su gran
trascendencia, participación y contribución a la salud en Chile.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
comprendió las reflexiones y preguntas realizadas.
Afirmó que las campañas comunicacionales no siempre tienen el
mismo objetivo y no se diseñan de la misma forma, porque lo importante es
determinar cuál será el efecto que quiere producir en la población.
Declaró que el video que se vio no es la campaña oficial de donación
de órganos, ya que la campaña oficial si tiene un carácter positivo, sin embargo,
este año recién estaría en diseño. Agregó que lo visto es solo un complemento a las
distintas activaciones comunicacionales relacionadas con la donación de órganos,
ya que no sería solo un tipo de acción comunicacional.
--- PÁGINA 5 ---
Ahora bien, aclaró que el objetivo de esta campaña era instalar una
conversación entre las familias y por ese motivo se buscó tener un impacto
relevante que movilizará socialmente. Asimismo, recalcó que producto de todo el
revuelo mediato generado, ha tenido la oportunidad de aclarar el tema y visibilizarlo
a través de los medios de televisión.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la cantidad e
individualización de medicamentos que se encuentran esperando número de
registro por parte del Instituto de Salud Pública de Chile, teniendo en consideración
que muchos de los fármacos ya se encuentran autorizados por Food and Drug
Administration (FDA) de los Estados Unidos de América. (Solicitud diputado Rosas)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las medidas
que se estarían adoptando para materializar la extensión del post natal de
emergencia, teniendo en consideración las inclemencias climáticas que estarían
sucediendo en Chile, agregando de qué forma se comunicará a la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) respectiva, a fin de hacerlo efectivo.
(Solicitud diputado Rosas)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó el tema iniciado la sesión pasada, con el objeto de
conocer información completa y global de cómo se ha abordado la campaña
de invierno, la vacunación y la situación de las enfermedades respiratorias en
Chile.
El diputado Lilayu preguntó cuál es la estrategia que se aplicará
para las nuevas dosis de vacunas, especialmente por la compra de 1.800.000 de
ejemplares y por qué el grupo de embarazadas tienen tan baja inmunidad.
Asimismo, consultó sobre la relación de la bacteria Streptococcus
Pyogenes y los pacientes de la región de Ñuble, especialmente respecto de los
sumarios realizados.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza respecto
al tema de las embarazadas, aclaró que efectivamente cuesta vacunarlas en todo el
mundo, toda vez que la gente mantiene en su memoria el temor a vacunarse por
efectos negativos que ocurrieron en el pasado.
--- PÁGINA 6 ---
La  Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena en cuanto a las vacunas, informó que se realizó una compra
adicional por 1.800.000 dado que se observó una demanda de vacunas por sobre lo
esperado. Esa adquisición ya está completa y la importación al país es por envió, es
decir, no llegan todas al mismo tiempo, sin embargo, ya se han recibido 800.000
vacunas, por tanto, afirmó que existe stock asegurado y no se hace necesario
ninguna estrategia de racionalización ni priorización de la distribución de las
vacunas porque existe cantidad suficiente para abastecer a todas las comunas del
país.
El Jefe de Epidemiología, doctor Christian García comentó que
respecto de los cinco casos de eventual presencia de la bacteria Streptococcus
Pyogenes, dos tenían influenza positiva y también hemocultivo diagnosticado por el
Instituto de Salud Pública, en cambio, los otros tres solamente tenían influenza
positiva sin hemocultivo firmado por el IPS.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, doctor Osvaldo
Salgado Zepeda respecto de las dos auditorias que se han realizado, informó que
en una de ellas se procedió a realizar una investigación sumaria debido a los
antecedentes recopilados.
El diputado Romero afirmó que en dos años de gobierno se han
alcanzado las perores cifras de vacunación, 2023 con un 67% (4500 fallecidos por
influenza) y 2024 hasta la fecha con 78%. Al respecto, preguntó cómo están
gestionando el sistema de gestión de camas para que no se produzcan nuevos
fallecimientos.
Asimismo, interesa conocer el número de fallecidos por influenza en
este año y como se encuentran desglosados.
En el mismo sentido, acotó que se habla de una cantidad de
fallecidos a la fecha similar a la del año pasado, pero este año no ha sido tan
extraordinario como el anterior, por tanto, como puede ser que llegan a cifras
similares.
Demostró su preocupación por la ocupación de camas críticas y si
existen gestiones con centros de salud privado.
Por último, consultó cuales serían los planes de contingencia para
manejar los diversos virus y el correcto stock de medicamentos.
La Ministra de Salud en términos generales, señaló que el año
pasado se generó un periodo excepcional por el virus sincicial respiratorio y no por
la influenza. Acotó que el aprendizaje aplicado durante este año respecto a dicho
--- PÁGINA 7 ---
virus, fue invertir 60.000 millones de pesos en un medicamento denominado
Nirsevimab, el cual se estaría aplicando en forma universal a todos los recién
nacidos y a todos los nacidos desde el 1 de octubre de 2023 a la fecha, siendo el
primer país del hemisferio sur en aplicar en forma universal este medicamento,
logrando cobertura de inmunización.
Por otro lado, explicó que este año ha sido extraordinario por el virus
de la influenza, el cual afecta principalmente a las personas mayores; declaró que
no puede existir una campaña antes porque no existen vacunas, precisando que
este año llevan un poco más de muertes que el año pasado, pero se debe analizar
lo que suceda a fin de esta anualidad.
En cuanto a la ocupación de camas críticas, afirmó que este año se
ha tenido una ocupación dentro de los rangos normales y se espera que se
mantenga esa etapa de ocupación.
La Subsecretaria de Salud respecto a las campañas de vacunación,
declaró que las coberturas tienen distintos aspectos que explican cómo se comporta
la población.
Indicó que el año 2020 en la campaña de influenza se alcanzó el
100% de la cobertura en un plazo inicial de la campaña y no es porque se haya
hecho algo distinto, sino porque era la época de la pandemia y la población se
quería proteger de los diversos virus respiratorios. Por su parte, acotó que el 2021 al
contrario del 2020, solo se alcanzó el 75% de la cobertura a diciembre y eso explica
uno de los años con más altas mermas de vacunas. En el mismo sentido, aclaró que
el año 2022 se alcanzó una cobertura del 91% y  el 2023 de 80%. Ahora bien,
afirmó que a la fecha de este año ya estaría con un 80% de cobertura, es decir,
existe un buen desempeño en materia de inmunización.
El Subsecretario de Redes Asistenciales respecto a la ocupación
de camas críticas, comentó que en adultos durante todo el año es alrededor del
90% por otras causas no respiratorias. Por causas respiratorias que obligan a
ventilación mecánica, solo sería el 20%.
Aclaró que han aumentado la hospitalización domiciliaria a 4890
camas, es decir, más o menos 5 hospital grandes; se ha aumentado la
hospitalización de ventilados en 133 casos; han aumentado la reconversión de
camas de adultos, al día de ayer, de 221 camas criticas; han recuperado 200 camas
que no estaban habilitadas, es decir, se ha hecho un esfuerzo enorme para
aumentar la capacidad del sistema en adultos.
--- PÁGINA 8 ---
Explicó que hay servicios de salud que tienen mayores apremios
porque así es la realidad, sin embargo, afirmó que hasta ahora no ha existido ningún
paciente que no haya podido ser trasladados al sector público o privado.
Por último, manifestó que el año pasado el número de fallecidos en
menores de un año fue completamente igual a toda la serie anterior.
El diputado Lagomarsino preguntó cómo se preparó este año la
Unidad de Gestión Centralizada de Camas.
Asimismo, comentó que si bien ningún paciente que ha requerido
traslado se ha quedado sin transportes, se conoce las dificultades de gestionar
traslados aéreos, donde hay varias empresas que disponen estos servicios, sin
embargo, al momento de la urgencia no están disponibles o el avión se encuentra
en mantención.
El Subsecretario de Redes Asistenciales aclaró que están
apoyando los traslados más complejos, precisando que no es solo un tema de los
servicios que puedan tener dificultades de gestión, de manera que a nivel
centralizado ambiente se estarían apoyando en la búsqueda de traslados.
Asimismo, se han revisado las formas de respuesta frente a cada
caso.
Los diputados y diputadas de la Comisión continuaron realizando
consultas y manifestando sus preocupaciones por la campaña de invierno, las
cuales 
fueron 
contestadas 
en 
buenos 
términos 
por 
las 
autoridades
correspondientes.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:28
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión