======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22854&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:15:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 371ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 97a, celebrada el lunes 18 de marzo de 2024
De 15:05 a 18:57 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
el decreto con fuerza de ley N° 
1, de 2005, del Ministerio de 
Salud, 
que 
fija 
el 
texto 
refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 15:05 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín
Romero y Patricio Rosas.
Como invitados, la señora Victoria Beaumont, representante de la
Sociedad Civil Usuarios de Isapres, junto a las señoras Verónica Godoy Fuenzalida
y Liliana Suarez Zuloaga y señor Bernardo Luque López; el señor David Debrott,
Magíster en Economía y ex jefe de estudios de la Superintendencia de Salud; el
señor Ricardo Fábrega, médico cirujano ex Subsecretario de Redes Asistenciales
junto al señor Alejandro Pino; el señor Pablo Eguiguren, economista del Centro de
Estudios Libertad y Desarrollo; la señora Carolina Velasco, directora de Estudios del
Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián; y el señor
--- PÁGINA 2 ---
Álvaro Clarke, académico y economista de la Facultad de Economía y Negocios de
la Universidad de Chile. Además, participaron la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza, junto a los asesores señores Jaime Junyent Ruiz y Manuel
Pérez Saavedra; el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes; y el
Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza junto al señor Matías Goyenechea
Hidalgo, jefe de División de Planificación y Desarrollo Estratégico.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el FONASA, otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional". BOLETÍN N° 15896-11. (95- 372). Boletín: 15896-11
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada;
Cid; Marzán; Morales, doña Carla; Olivera; Pérez, doña Marlene, y Pérez, doña
Joanna, que "Modifica el Código Sanitario para establecer un procedimiento marco
para la aplicación de la objeción de conciencia en casos de esterilización femenina".
BOLETÍN N° 16651-11. Boletín: 16651-11
3.- Oficio de la Subsecretaria de Hacienda (N°363), mediante el cual
remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
4.- Oficio del Director Nacional de Estadísticas (N°333), mediante el
cual remite glosa presupuestaria en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
5.- Solicitud de invitados diputado Romero para proyecto Ley Corta
Isapre.
6.- Solicitud del diputado Christian Matheson junto a otros diputados,
a fin de oficiar y además invitar a la Ministra de Salud, para que exponga sobre las
medidas adoptadas para superar la situación de salud que afecta a cientos de
pacientes oncológicos de la regiones de Magallanes y Antártica Chilena, Aysén,
Ñuble, Atacama y Arica y Parinacota, por la falta de especialistas en la materia.
--- PÁGINA 3 ---
7.- Comunicación del Dr. José Ignacio Moretti Acuña, Neurocirujano
Clínica Las Condes, Mutual de Seguridad C.Ch.C, mediante la cual señala que el
desarrollo y crecimiento sanitario y técnico y el aumento de quienes entregan día a
día la posibilidad de atención a la población, no logra llevar el ritmo suficiente para
poder contener el crecimiento exponencial, desmedido y aterrador de la incidencia
del trauma de cráneo por agresión y consecuentemente de la mortalidad secundaria
a este. Indica que se está desarrollando sigilosamente una pandemia sin vacunas,
permanente, altamente mortal y terrorífica, cuya contención debiera estar enfocada
en el desarrollo de políticas públicas de seguridad, ya que las bien establecidas
políticas sanitarias no darán abasto si no se controla el fondo del problema.
8.- Comunicación de un particular (Emilio y Viviana Saldivar),
mediante la cual remite copia de reclamo remitida al director del Hospital de
Quilpué.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones de
salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
La representante de la Sociedad Civil Usuarios de Isapres,
señora Victoria Beaumont expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
Explicó que la opinión de los beneficiarios de las Isapres ha estado en
un segundo plano en toda esta discusión, ya que todos los representantes de las
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 97)
--- PÁGINA 4 ---
posturas en disputa en este proyecto de ley, han utilizado a las personas para
abogar por un resultado u otro. Algunos desde la vereda de la protección a los
pacientes y otros en la vereda de la indemnización económica.
Como introducción, informó que todo se inicia con el fallo de efecto
general por parte de la Corte Suprema, a pesar que es menos del 4% los afiliados
que recurrieron por la modificación de la tabla 343.
Indicó que en la revisión de la ley corta en el Senado tuvieron
escasísima incidencia, logrando ser invitados en la última sesión de presentaciones
después de mucha insistencia. Es más, esbozó que la Comisión de Salud del
Senado convocó a una Comisión Experta con participación del Ejecutivo, de la
industria, de asesores de los legisladores y de expertos, pero sin participación de los
cotizantes.
En este contexto, agradeció la invitación emanada de la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados. Donde
En cuanto a la iniciativa, manifestó tiene por objetivo hacer cumplir el
fallo de la Corte Suprema, esto es modificar los planes vigentes (no actualizados a
la nueva tabla 343) y devolver todo excedente que se haya generado desde abril
2020 a la fecha.
Explicó que lo anterior, generaría la insolvencia, de todas o de
algunas de las actuales compañías, creándose un escenario paradojal de dañar el
acceso y la protección de salud de los afiliados a dicho sistema, por lo tanto, la idea
matriz del proyecto de ley debe considerar la variable de proteger el acceso a la
atención de salud de dichos cotizantes, lo que a su juicio, no estaría siendo
preservado por la redacción actual.
Asimismo, afirmó que el proyecto se ha monetizado en exceso,
porque ha puesto en primer lugar el pago de una potencial deuda en desmedro del
deber superior de proteger el acceso y atención de salud de las personas, en
consecuencia, es importante hacer el esfuerzo de proyectar el mayor gasto
esperado para el Estado, por concepto de ingreso de afiliados con riesgo alto al
Fonasa.
Respecto de cuáles son los intereses de los cotizantes, declaró que
actualmente se mantienen en el sistema 1.700.000 personas, estas personas están
esforzándose por permanecer y, la gran mayoría desearía permanecer en el plan
actual, con alzas contenidas y, por supuesto aceptando el pago de un monto
adeudado, ante la expectativa creada por el fallo, sin embargo, opinó que no es
posible cumplir dicha expectativa.
--- PÁGINA 5 ---
Mencionó que se podrían presentar tres escenarios en el futuro, la
quiebra masiva (menos probable), la quiebra parcial (más probable) y, no tener
quiebras (poco probable), explicando sus efectos sobre los beneficiarios de Isapre
mayores y enfermos crónicos, jóvenes y sanos y, beneficiarios de Fonasa, como
también, que pasaría con el gasto por parte del Estado.
A mayor abundamiento, en el segundo escenario (más probable, 50%
de la cartera), serían 300.000 beneficiarios mayores y enfermos crónicos forzados  a
trasladarse a Fonasa. Los otros 300.000 permanecerían en Isapre. Asimismo, son
1.100.000 beneficiarios jóvenes y sanos, por tanto, se supone que por la mayor
oferta un 80% permanece en Isapre.
Por lo anterior, sostuvo que el incumplimiento GES aumentaría en
más del 20%; las listas de espera quirúrgicas en más del 10% y, las listas de espera
de consultas de especialidad en más del 20%. Lo anterior, en una proyección
bastante conservadora.
Por último, reiteró que el escenario más probable es la quiebra parcial
de las empresas y la mantención del sistema a través de otras compañías (actuales
o nuevas). Este es el escenario con mayor cantidad de efectos adversos para las
personas, el sistema en su conjunto y en el gasto fiscal, por tanto, es perentorio
encontrar una solución alternativa de equilibrio.
Acotó que es muy difícil que en esta salida no se perjudique a los
afiliados al sistema de Isapre, a través del incremento de los planes y, esto genera,
--- PÁGINA 6 ---
la disyuntiva de elegir si proteger el acceso a la salud y la continuidad o una
“potencial” devolución que a la luz de la quiebra estará muy por debajo de lo
prometido.
Finalmente, señaló, entre otras, las siguientes sugerencias o
recomendaciones para el proyecto de ley:
1. 
Mayor participación ciudadana, creando un 
Consejo de
Representantes de los cotizantes para cada Isapre.
2. El Comité Experto que contempla la ley asesorará al Consejo de
Representantes de Isapre.
3. El Plan de Pago y Ajustes aprobado por las partes será entregado
a la Superintendencia de Salud para su formalización y seguimiento y, en ningún
caso la Superintendencia de Salud lo podrá objetar.
4. Mientras esté vigente el Plan de Pago y Ajustes, el Consejo de
Representante designará dos directores en el Directorio de la Isapre. Estos
directores, que tendrán todos los derechos y obligaciones de un director de la
Isapre, podrán ser miembros del Consejo de Representante o Directores
Profesionales Expertos.
5. El Plan de Pago y Ajustes, en lo referente a la Adecuación
Extraordinaria del Precio Base, podrá considera un incremento del precio base,
reducciones de gastos de administración por parte de la Isapre y estrategias de
contención del gasto en salud acordados por las partes
6. En cuanto al Pago de la Deuda el Plan de Pago y Ajustes podrá
contemplar la condonación parcial de la deuda, monto y plazos de la deuda a pagar
y la capitalización de la deuda, es decir, conversión en acciones.
El señor Bernardo Luque relevó la importancia de llegar acuerdos
con las isapres, a través de mecanismos establecidos y transparentes.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza explicó
que se debe precaver el acceso a la salud a todos los chilenos y por eso se
presentó el proyecto de ley para dar cumplimiento al fallo de la Corte Suprema. En
ese sentido, se ha tratado de presentar una propuesta balanceada para mitigar los
riegos de insolvencia masiva o parcial de las isapres.
Recordó que han sido bastante activos en este escenario, recordando
que lograron parte de la implementación de la sentencia sin generar un riesgo de
insolvencia.
Con respecto a las propuestas que se presentaron, aclaró que es
primera vez que las escuchan y deben evaluar en su mérito.
--- PÁGINA 7 ---
Por último, explicó que el tema del descreme no es parte de la
historia sino que actualmente estaría ocurriendo, toda vez que el sistema público
acoge y sigue acogiendo a las personas que son expulsadas directa o
indirectamente de las isapres.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes estuvo
en desacuerdo con lo planteado por la expositora, toda vez que se sugiere en
general aumentar las facultades de la Superintendencia de Salud. Además, recordó
que la Corte Suprema instruyó a la Superintendencia de Salud a ejecutar e
implementar de alguna forma el fallo.
Por su parte, afirmó que este proyecto de ley garantiza la continuidad
de las prestaciones médicas y mejora las condiciones del fallo, con el objeto de
evitar la caída del sistema.
El Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza comentó que
actualmente existe un sistema de salud segmentado, pero también se han generado
dinámicas de cambio, a través de movimientos históricos que se han dado cuenta
de la discriminación que existía con los adultos mayores, los cuales han ido
migrando a Fonasa.
Acotó que la migración de 600.000 personas de Isapre a Fonasa en
los últimos dos años, ha sido en su mayoría por parte de personas jóvenes, con
ingresos del doble del promedio de las personas que ya están en Fonasa.
Hizo presente que el riesgo de la cartera de las Isapres es mucho
más bajo que en Fonasa, precisando que el grupo que proviene de Isapre
provendría con menor riesgo.
El diputado Lilayu estimó preocupante que se calcule que 300.000
personas podrían engrosar la lista de Fonasa, lo que se suma a la gran cantidad de
licencias médicas en el sistema público.
Hizo presente que generalmente las personas de edad y con mayores
patologías llegarían a Fonasa.
Por último, estimó prudente conversar sobre la mutualización
El Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza hizo alusión al
subsidio por Incapacidad Laboral (SIL), que es el monto de dinero que reemplaza la
remuneración o renta del trabajador mientras éste se encuentra con licencia médica
autorizada. Al respecto, indicó que el 2023 se ha ocupado el 3.1% (44%) del 7% de
las cotizaciones en licencias médicas, por tanto, si bien es un porcentaje elevado no
es todo el 7%, según lo que se ha expresado.
--- PÁGINA 8 ---
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza recordó
que las indicaciones sobre la mutualización -aunque hayan sido aprobadas en el
Senado-, tratan sobre materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo y por eso se elevó
un requerimiento al Tribunal Constitucional, o bien, se hizo parte del ya presentado.
Al Magíster en Economía y ex jefe de estudios de la
Superintendencia de Salud, señor David Debrott expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Se refirió a la modificación unilateral del régimen de excedentes, es
decir, que no se pueden tarificar los planes por debajo del 7% de la cotización
obligatoria; segundo, como se realiza el tratamiento de la deuda y; tercero, lo
relativo al plan de pago que se propone, donde lo más relevante no dice relación
con la atribución exclusiva del Ejecutivo, sino más bien, con la mutualización.
Respecto a la modificación unilateral del régimen de excedentes,
declaró que en la versión actual de la ley se prevé que las isapres pueden
establecer los precios de los planes, cuando se contratan, por el debajo del 7% y
también prevé que a lo largo del tiempo, podrían caer por debajo de ese 7% y a esa
diferencia se le considera como excedentes, los cuales se devuelven de una forma
determinada.
Por su parte, comentó que los excesos de cotización se deben
devolver a los pocos días en que ocurre.
Aclaró que el régimen de excedentes tiene una protección
constitucional de propiedad de los afiliados, son inembargables, constituyen parte
de la masa hereditaria de las personas y están considerados en los contratos, por
tanto, al pretender modificar eso, se estaría modificando cada uno de los contratos.
Respecto del proyecto de ley, señaló que el punto 7) establece que la
modificación que se realiza solo aplica para los nuevos contratos suscritos desde el
momento de la promulgación de la ley, opinando que lo anterior no tiene ninguna
incidencia en la reducción de la deuda.
Por su parte, manifestó que el artículo 8 dispone que no obstante de
lo que se señala en punto 7, se podrá realizar una modificación extraordinaria, por
una sola vez, donde no se considera esa situación, aplicándose a todos los
contratos vigentes.
Explicó que la consecuencia de lo anterior, es una disposición
expropiatoria para los contratos vigentes al momento de promulgar la ley, como
también, ilegal al aplicarse retroactivamente para anular una deuda privada.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 97)
--- PÁGINA 9 ---
Asimismo, sostuvo que generaría una judicialización masiva, porque habría una
parte de la deuda que no se estaría pagando.
Respecto del no registro de la deuda como deuda contable, declaró
que el proyecto de ley desde el origen establece que la deuda que se determine no
este registrada para efectos contables ni para efectos de cumplimiento de los
estándares legales y, particularmente, para efectos de la constitución de garantía
frente a insolvencia.
Acotó que, lo anterior, pone en grave riesgo a las clínicas y
prestadores privados en general, ya que elude el cumplimiento de los estándares
legales obligatorios y se debilita la garantía para hacer frente a las quiebras, en
consecuencia, si hay quiebra no habrá fondos para pagar las deudas, debilitando la
posición financiera de las clínicas y otros acreedores.
Explicó que si la mayor deuda que las isapres tendrán durante un
periodo determinado de tiempo no tiene expresión contable en los estándares
financieros, ni en la reserva de fondo, se torna una situación muy compleja desde el
punto de vista de la macroeconomía financiera del sector.
Respecto al plan de pago, indicó que se establece un plazo de hasta
10 años y en modalidad propuesta por la isapre. Al respecto, opinó que la modalidad
de pago es demasiado abierta y flexible, debiendo estar en concordancia con el
sistema financiero, la que además, no considera la edad de los beneficiarios.
A mayor abundamiento, argumentó estar en contra de la
mutualización por diferentes razones.
Por último, indicó que la iniciativa plantea que puede haber un alza de
precio base para compensar lo que se debe pagar y además se deberán considerar
los costos operacionales y financieros, cuestión que a su juicio sería un exceso, por
lo que dicha redacción debiese quedar mucho más acotada a la deuda real que
tienen las isapres con las personas.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres respecto a los
planes del 7%, señaló el proyecto de ley se hace cargo de una distorsión del
sistema ya que actualmente todos los chilenos tienen la obligación de pagar un 7%
de cotización obligatoria, generándose en algunas oportunidades excedentes que se
reconocen como parte del patrimonio de la personas y por esa razón se disponibiliza
de diferentes formas.
Acotó que el proyecto de ley establece eliminar esa distorsión del
sistema, llevando todos los planes al 7% y, aun así no elimina los excedentes,
--- PÁGINA 10 ---
porque la forma en que están cobrados en el sistema privado es en UF y eso puede
variar también en la medida que los ingresos fluctúan.
Respecto de la deuda, indicó que aún no se cuenta con los pasivos
en el balance financiero, pero si existen en una nota explicativa.
El diputado Lagomarsino señaló que tienen toda la disponibilidad
para buscar un equilibro financiero debido al tren alzas y bajas que han ido
ocurriendo y que afecta de alguna manera tanto a los afiliados, como a las
respectivas isapres.
Acotó que al momento del cumplimiento de fallo, habrá una
disminución de los ingresos de las isapres por la aplicación de la tabla única de
factores de riesgos, no obstante, dejó en claro que se hará todo lo posible para que
las isapres puedan pagar sus obligaciones contractuales.
En cuanto a la eliminación retrospectiva de los excedentes, afirmó
que se debe pulir bastante esa idea para poder votarla a favor, teniendo en
consideración todos los elementos que se han expuesto por los invitados.
Preguntó al señor Debrott sobre la temporalidad de los reajustes,
porque al implementar el fallo de la Corte Suprema las isapres tendrán una baja de
ingresos considerable y a la vez tendrán la posibilidad de reajustar sus planes por
una sola vez, según lo que dispone el proyecto de ley, por tanto, es importante
conocer si esta medida es adecuada en los tiempos que lo expresa.
La diputada Gazmuri preguntó si el mecanismo de la mutualización
es el que efectivamente permite la reducción de la deuda.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres apropósito del
mecanismo del cálculo de la deuda, recordó que hicieron un cálculo retrospectiva
con todas las cifras conocidas, sin embargo, la deuda prospectiva se hace
proyectando a 6 meses en ese momento, cuanto podría ser en virtud de la cartera
que se tenía en ese instante y, por lo tanto, se realiza un arrastre y un cálculo que
es estimativo, lo que podría varias por la misma movilidad de la cartera.
A mayor abundamiento, explicó que en la medida que se van
modificación elementos del cálculo inicial eso va impactando en el cálculo de la
deuda.
El señor Debrott respecto al monto de la deuda, indicó que el
número de los 1.400 millones estaba estimado a mayo de 2023, por tanto, ese
monto seguirá incrementándose mientras no se implemente la nueva tabla de
factores de riesgo. Acotó que lo importante es el efecto que tiene sobre un monto
--- PÁGINA 11 ---
determinado, algo similar pasaría con el alza de la prima ges aunque ya se revirtió a
partir de enero de 2024.
Hizo presente que en la comisión técnica que se creó por el Senado,
se hicieron estimaciones respecto de cuanto pudiese reducirse la deuda y, si se
implementa la mutualización y el corte de los excedentes, baría de de 1400 a 1100
millones de dólares.
Indicó que la problemática tiene varias variables, toda vez que si se
acepta la mutualización y el término de los excedentes, efectivamente se disminuye
la deuda, y por tanto, no sería tema el plazo de la misma, haciendo alusión a los 10
años.
Opinó que se debe mirar en conjunto las variables que están,
precisando que algunas son inmodificables porque son los que le dan consistencia
al fallo.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres aclaró que
existen sentencias y también un recurso de aclaración donde se establece cuándo y
cómo se comienza a contabilizar la deuda.
El médico cirujano y ex Subsecretario de Redes Asistenciales,
señor Ricardo Fábrega realizó una declaración de interés, señalando que no
recibe fondos de las isapres y hace más de 10 años no tiene vinculación contractual
con el sistema de salud público.
En primer término, mencionó observaciones concretas al proyecto de
ley, señalando las siguientes premisas.
1. 
Los fallos de la justicia se cumplen.
2. 
Se debe impedir que las personas salgan perjudicadas por la
crisis.
3. 
No debe existir un perdonazo a las Isapres.
4. 
Se debe evitar que la solución comprometa los fondos
públicos.
Al respecto, hizo presente que los mandatos no están en el mismo
nivel, el primer mandato es totalmente obligatorio, institucional, civilizatorio, el
segundo es un mandato político evidente y mínimo, algo que el país debe
comprometer, el tercero y el cuarto son mandatos gubernamentales, agregando que
son pocas las crisis de costo cero, teniendo en consideración que ya discusión de
cómo resolver este tema ha involucrado un costo alternativo enorme para el
parlamento y el gobierno.
--- PÁGINA 12 ---
Respecto al contexto del sector, manifestó que teniendo en cuenta los
criterios previos, hay que agregar algunos elementos de contexto con el fin de no
confundirlos con la crisis que busca enfrentar el proyecto.
El primer elemento contextual es la situación estructural del sistema
de salud. Al respecto, comentó que el sistema chileno tiene una falla estructural
evidente, al ser un sistema dual e inequitativo. El acuerdo técnico internacional para
resolverlo es bastante evidente a estas alturas, pero en Chile no hay acuerdo. El
actual proyecto de ley corta no está diseñado, ni puede estarlo, para resolver esa
falla estructural, precisando que está bien que se concentre en la solución de la
crisis y no se caiga en la tentación de tratar de resolver otros problemas.
El segundo elemento contextual es la situación de demandas y
pendientes en el sector salud. Sobre el punto, declaró que resolver la crisis es sólo
algo higiénico. No se puede pedir que la resolución de la crisis financiera de las
Isapres resuelva otros grandes problemas del sector salud.  Es cierto que, si no se
resuelve bien esta crisis, puede repercutir en el resto del sistema, pero existen las
atribuciones para que eso no ocurra. Lo que es necesario tener claro es que al igual
que no se puede pretender que este proyecto resuelva la situación estructural del
sistema en su conjunto, tampoco está llamado a resolver las fallas funcionales y
operativas del sistema.
En el mismo sentido, mencionó algunas afirmaciones orientadoras
que son claves:
1. Afirmó que el fallo determina exactamente como calcular la deuda,
sin embargo, algunos trataron durante meses de instalar que la justicia no determinó
como calcular la deuda y que había que hacer una interpretación correcta, lo que
sería totalmente falso. Indicó que se puede saber exactamente cuánto es la deuda y
cada Isapre lo sabe. Por su parte, la superintendencia también lo sabe y lo ha
calculado perfectamente para todos los contratos, en consecuencia, la deuda quedó
establecida el día del fallo y desde entonces no hace sino aumentar mes a mes, el
cual es parte del patrimonio de las personas, es su propiedad y es inembargable.
Estimó importante que las Isapres y la Superintendencia informaran a
cada cotizante de cuanto es la deuda, ya que sería un acto de mínima trasparencia.
2. Explicó que es posible mantener funcionando el sistema prestador
privado si algunas de las Isapres entrara en insolvencia producto del fallo. Al
contrario de lo que parece haberse instalado en la opinión de muchos, las Isapres
no hacen prestaciones de salud. Son solamente un intermediador financiero. Por
tanto, si se mantiene el flujo financiero, ni los prestadores, ni los usuarios deberían
--- PÁGINA 13 ---
verse afectados. Aclaró que la institucionalidad chilena tiene atribuciones para que
ante un incumplimiento de una o más Isapres el sistema siga funcionando.
3. Dejó en claro que, cualquier rebaja de la deuda, tendrá costo fiscal.
Dado que la deuda establecida ya es propiedad de las personas según lo
determinado por la justicia, donde cualquier rebaja por el poder público con
posterioridad es un acto expropiatorio. Argumentó que, conociendo la historia del
sistema y lo elevado de los montos, un elevado porcentaje de las personas
recuperarán por vía judicial lo que les pertenece. Es importante que esto se tenga
presente y se hagan los informes de costo fiscal correspondiente si se insistiera en
incorporar artículos que rebajan la deuda. No hacerlo es un notable abandono de
deberes y será reclamado judicialmente en su momento, por tanto, recomendó a las
autoridades no cometer ese error, porque no podrán alegar inocencia o
desconocimiento.
4. Afirmó que cualquier incumplimiento de este fallo, tendrá serias
repercusiones en la fe pública, toda vez que este tema está en la preocupación de
los ciudadanos de Chile y les importa, agregando que no existe justificación para
amparar desde el poder público un incumplimiento del fallo.
Teniendo en cuenta las consideraciones anteriores, realizó las
siguientes sugerencias para mejorar el proyecto de ley:
1.- Debe corregirse aquello que intenta rebajar la deuda:
Explicó que la mal llamada mutualización es una redistribución de
deuda entre acreedores objetivos y supuestos deudores, siendo completamente
contraria a los principios de la seguridad social. Opinó que es muy creativo y muy
decidor que se hayan atrevido a proponerlo y a aprobarlo en primera instancia. Esto
debe rechazarse, ni siquiera es legítimo que se discuta porque no nace de una
indicación del Ejecutivo, el cual, además, tiene un enorme costo fiscal por la vía de
las demandas por expropiación.
Por su parte, argumentó que debe eliminarse la rebaja de deuda por
planes con costo menor al 7%, toda vez que lo cierto es que el día del fallo y hasta
hoy, la cotización mayor que el precio del plan se considera legalmente un
excedente. La ley es clara en afirmar que estos excedentes son inembargable e
incluso heredables, por tanto, como la deuda quedó establecida al momento del
fallo, ninguna elucubración posterior es válida. Ahora bien, comentó que si el
Ejecutivo y el parlamento insistieran en aprobar este punto, debe existir un informe
financiero con supuestos claros y evidentes que hasta la fecha no existe.
--- PÁGINA 14 ---
2.- Debe corregirse lo relativo al cálculo de precios futuros y agregar
la capitalización de los dueños.
Sostuvo que está bien que se aumenten los precios de los planes
para compensar la rebaja de la tabla de factores. Si se hace bien, los hombres
deberán pagar más y las mujeres y adultos mayores menos.
Ahora bien, señaló que no está bien que se use el aumento de
precios para pagar la deuda, ya que esto debe hacerse con capitalización.
3.- Deben corregirse los plazos de devolución
Afirmó que no es posible que a un adulto de 84 años se le pretenda
devolver lo adeudado en 10 años, opinando que es un exceso y se deben hacer
correcciones considerando la edad.
4.- Debe corregirse el problema de la falta de garantías.
Aclaró que el Estado no puede quedar desarmado ante el riesgo de
insolvencia de una Isapre, esbozando que  toda la deuda debe ser contabilizada y
no es posible que se actúe como si la deuda no existiera.
El diputado Lagomarsino solicitó invitar al Ministro de Justicia y
Derechos Humanos,  para conocer si el Estado puede verse afectado por una
eventual demanda por expropiación.
El economista del Centro de Estudios Libertad y Desarrollo,
señor Pablo Eguiguren expuso en base a una presentación3 que dejó a
disposición de la Comisión.
Sostuvo que Chile tiene un gasto en salud equivalente, en términos
de porcentaje del Producto Interno Bruto PIB, al promedio de la OECD. Aun así, se
supera a los países desarrollados en métricas sanitarias relevantes (mortalidad por
enfermedades cardíacas, cáncer, vacunación), sin embargo, existen problemas en
la oportunidad de la atención, donde la mejora de la gestión de los hospitales del
Estado es esencial.
En cuanto a la sostenibilidad del sistema, opinó que estaría en riesgo,
de acuerdo al siguiente cuadro de elaboración propia en base a datos de la
Superintendencia de Salud y el Informe Comité Técnico del Senado, en relación con
las utilidades de las isapres a septiembre de 2023, donde muchas presentan
números rojos, no obstante, de las ganancias de todo el sector por alrededor de
9000 millones, las cuales solo se explican por la presencia de un actor, elemento
que estaría cayendo por la vía de disminución del GES.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 97)
--- PÁGINA 15 ---
Respecto a los impactos sanitarios de un eventual colapso de
sistema, manifestó que las isapres mantenían deudas por $636 mil millones con los
prestadores (a enero 2024, alza de 31% interanual), por tanto, en caso de quiebra,
primero se pagan licencias médicas, luego bonificaciones, reembolsos, excedentes
y excesos de cotización y, solo en caso de que haya remanentes, se pagaría a los
prestadores. Lo anterior, generaría una problemática porque los prestadores
privados son claves para la atención de los usuarios de Fonasa.
Sobre los impactos colaterales de un eventual colapso del sistema,
declaró que el Informe de Estabilidad Financiera Segundo Semestre 2023 – Banco
Central dispone que: “La delicada situación financiera de las Isapres se ha
prolongado. La exposición directa del sector financiero es acotada y el deterioro en
la situación de este sector ha llevado a las instituciones bancarias a incorporar un
mayor riesgo dentro de su gestión de cartera. Como se ha mencionado en informes
anteriores, este caso realza la importancia de una correcta evaluación del riesgo de
la cartera por parte de los bancos, con la finalidad de constituir oportunamente las
provisiones necesarias y suficientes para cubrir las pérdidas, acorde a la normativa
vigente emitida por la CMF.”
Respecto a las preocupaciones, indicó que los parlamentarios tienen
múltiples, tales como, evitar el quiebre del sistema asegurador y prestador privado;
que el proyecto de ley no se transforme en un “perdonazo”; que no incremente
excesivamente los precios a los afiliados y, que las isapres contribuyan en resolver
--- PÁGINA 16 ---
la problemática. Al respecto, sostuvo que es la oportunidad de mantener el sistema
asegurador privado, pero transformarlo en una lógica de seguridad social.
Hizo presente que muchas personas estiman que el fallo de la Corte
Suprema es claro y preciso, en cambio otros, sostienen lo contrario, opinando que
por algo se llevan varios meses discutiendo sobre el tema.
Comentó que existen muchas opiniones respecto de cuánto sería el
monto que deben pagar las isapres, no obstante, afirmó que si llegan a quebrar no
se devolverán recursos y, además, cientos de miles de familias estarán en una peor
posición con respecto a la salud.
Recordó que la mutualización fue el mecanismo que logró
unanimidad entre los miembros del comité técnico que nombró la comisión de Salud
del Senado, donde también, hubo otras alternativas que se analizaron, sin embargo,
el fallo dispone que: “será el órgano fiscalizador quien, en su caso, determinará la
forma de proceder a su cómputo y diseñará las directrices, forma y condiciones de
devolución, en caso de corresponder”.
Dicho lo anterior, afirmó que con mutualización las alzas de precio
serían muy acotadas y se evita la quiebra sistémica.
Finalmente, estimó importante considerar calcular correctamente la
deuda; retomar el equilibrio financiero y, terminar con las preexistencias
considerando un fondo de compensación de riesgo y un plan único.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres dejó en claro
que las cifras explicadas por el señor Eguiguren son de elaboración propia y no son
datos de la Superintendencia de Salud, toda vez que existen otros mecanismos o
instrumentos para el cálculo correcto de lo que se presentó.
El diputado Lilayu opinó que necesitan más claridad por parte de la
autoridad en relación con las cifras que se manejan.
La diputada Molina preguntó si con la mutualización era viable el
pago de la deuda considerando todas las otras aristas y, por otro lado, consultó si es
justo que los afiliados paguen la deuda que las isapres generaron.
El diputado Romero acotó que no necesariamente los números de
elaboración propia no son sesgados.
Por otro lado, preguntó si han analizado los escenarios por una
eventual quiebra de las isapres.
En cuanto al Subsidio de Incapacidad Laboral SIL, explicó que en la
actualidad las personas que tienen mayores ingresos y están asegurados por el
sistema privado cuentan con un sistema que se autofinancia y financia el sistema de
--- PÁGINA 17 ---
licencias médicas. En ese sentido, consultó si han hecho el estudio de cuánto le
costaría al Estado financiar el SIL de las personas más ricas de Chile, afectando a
los más pobre del país.
El diputado Lagomarsino peguntó que opina de lo que planteó el
doctor Fábregas en relación con la expropiación por mutualización.
Asimismo, instó a tener todos los elementos presentes a la hora de
adoptar las decisiones.
El economista del Centro de Estudios Libertad y Desarrollo,
señor Pablo Eguiguren recalcó que los indicadores presentados son de
elaboración propia y son un proxis de la gravedad del sistema.
Por otro lado, aclaró que no es que los prestadores privados estén al
final en el orden de pago en caso de la quiebra de las isapres, sino que después de
los afiliados, por tanto, al existir dicha prioridad y en caso que la deuda sea
impagable, no quedarán recursos para los prestadores.
Respecto a la integración vertical, declaró que es efectiva, toda vez
que el mismo proyecto de ley otorga ciertas prioridades para que las deudas se
paguen de manera distinta a las clínicas que son parte de un mismo holding.
Sobre si es justa la mutualización, opinó que lo importa es que la
gente mantenga su cobertura.
Respecto cuanto le costaría al país esta modificación, opinó que
faltan números para poder responder ese tipo de preguntas, ya que no tiene
conocimiento de los recursos que debiese desembolsar el sistema público para
poder financiar las licencias médicas de las personas con mayores ingresos.
Por otro lado, argumentó que es injusto que si la gente puede
proveerse por sus propios medios, un seguro de salud, tenga que proveerse de un
sistema público, que debiese tener su prioridad en las personas que no tienen
recursos.
Finalmente, aclaró que existe una mera expectativa por parte de la
gente, toda vez que se filtró una cifra aproximada que no dice relación con un
cálculo final, entonces, indicó que difícilmente se puede exigir una cifra que no está
escrita en ningún parte, opinando que cualquier intento de solución generará
reclamos por parte de grupos de personas.
--- PÁGINA 18 ---
La directora de Estudios del Instituto de Políticas Públicas en
Salud de la  Universidad San Sebastián, señora Carolina Velasco expuso en
base a una presentación4 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, explicó que el proyecto de ley al no abordar el
problema de fondo que origina el fallo, crea un listado de reglas complejas para
hacer ajustes financieros. Asimismo, estimó relevante tener un sistema privado con
reglas de seguridad social, en virtud de la jurisprudencia arraigada en los últimos
años.
Por su parte, acotó que la iniciativa mantiene las reglas cuestionadas,
tales como, los miles de planes, discriminación, falta de control de costos, además,
crea una institución nueva sin atribuciones, ni recursos, ni independencia, como
también, amplía las facultades de la Superintendencia de Salud, pero sin recursos ni
dotación necesaria.
Agregó que, además, se crea una reforma en Fonasa, pero no para la
mayoría de sus usuarios, sino para que quienes paguen aproximadamente 30.000
pesos por integrante del hogar, para que se puedan atender en recintos privados.
Sostuvo que la introducción de la MCC en el proyecto de isapres
implica una reforma incompleta de Fonasa y que no asegura funcionamiento de la
MCC (según los propios aseguradores), que además complejiza la tramitación del
proyecto, toda vez que Fonasa sigue sin poder asegurar a sus beneficiarios una
atención oportuna y se mantiene siendo una entidad política y unipersonal.
A mayor abundamiento, explicó que el proyecto segmenta aún más el
sistema de salud creando dos nuevos grupos, que discriminan por salud y recursos:
a) Nuevas isapres sin deuda, con planes baratos para personas
sanas ya que pueden rechazar a enfermos.
b) Modalidad de Cobertura Complementaria MCC, para personas de
mayores ingresos de Fonasa, con prestadores y recursos privados.
Manifestó que lo anterior, va en contra de la lógica de cobertura
universal en salud de la Organización Mundial de la Salud y, también, no
transparenta el problema de financiamiento de Fonasa.
En cuanto a las propuestas o condiciones mínimas, sugirió las
siguientes:
1. Abordar el problema de regulación en las isapres que origina la
judicialización sin segmentar más el sistema de salud, prohibiendo la discriminación
a todas las isapres; ampliando el fondo de compensación GES de la
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 97)
--- PÁGINA 19 ---
Superintendencia que lleva casi 20 años funcionando y; procurando que la deuda
permita la participación de todos en igualdad de condiciones y que su magnitud no
castigue a los usuarios.
2. Abordar los problemas de Fonasa, para que al menos defina
condiciones de los convenios con  prestadores en todas las modalidades, con el
objeto de evitar tener condiciones diferentes para quienes no pueden pagar la
prima.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera comentó que no se
pudieron incorporar todos los elementos aconsejados en la iniciativa, porque si no
se iba superar la fecha de término para despachar el proyecto de ley, opinando que
el “diablo” está en los detalles.
Informó que como Ejecutivo se comprometieron a presentar un
proyecto que de fin a las declaraciones de salud y preexistencias, junto con otros
compromisos que han ido asumiendo durante la tramitación del proyecto de ley,
vinculados con el fortalecimiento de la Superintendencia de Salud y de Fonasa, que
son elementos que se estarían considerando.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres coincidió con
algunas cosas con la expositora, especialmente por la necesidad de contar con
mayor financiamiento para la institución.
Anticipó que este proyecto de ley no se hace cargo del fondo del
asunto, ni tampoco, establece nuevas atribuciones para la Superintendencia de
Salud, porque esos temas se van abordar en las iniciativas de reformas que se
presentarán en su oportunidad.
El diputado Lilayu preguntó por qué se crea un seguro privado solo
para algunos y no para el resto de los afiliados de Fonasa.
El diputado Lagomarsino preguntó que cubrirá en términos
generales la MCC.
El diputado Romero consultó si es posible tener un sistema en el
cual las modalidades o coberturas del GES o el CAEC, pudiesen ser por tablas, en
otras palabras, que el sistema privado pueda realizar o prestar dichos servicios.
La señora Carolina Velasco comentó que el fondo de compensación
ya existe e, incluso, la Superintendencia de Salud ya hecho sus propuestas para
mejorar sus propios fondos y, ese cálculo se puede hacer, en consecuencia, se
requiere implementar para poder eliminar las preexistencias.
Respecto de quienes serían beneficiarios de la MCC, sostuvo que
efectivamente estaría pensando para que las personas de isapre se trasladen a
--- PÁGINA 20 ---
Fonasa, pagando una prima adicional y manteniendo sus coberturas, sin embargo,
opinó que es necesario contar con mayores recursos para generar una adecuada
modalidad de libre elección, sin segmentación.
Por último y respecto a cómo debiese operar un nuevo seguro,
manifestó que se debiese armonizar el seguro primario, para posteriormente,
generar convenios con el objeto de lograr una prestación completa.
El académico y economista de la Facultad de Economía y
Negocios de la Universidad de Chile, señor Álvaro Clarke expuso en base a una
presentación5 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, se refirió a la estimación de los efectos
económicos en isapres y prestadores de salud por el cambio de tabla de factores.
Señaló que antes de la circular N°343 de la Superintendencia de
Salud de diciembre de 2019, existían planes de hombres y mujeres con tablas de
Factores (TF) por sexo y edad, donde el precio base del plan de los hombres era
tres veces más barato que el de las mujeres, lo que se explicaba porque entre otras
materias la mujer paga toda la prima de maternidad. Después de la circular antes
mencionada, se conforman planes mixtos con tablas únicas de factores y precio
base mixto, donde la misma Superintendencia de Salud indicó que: “La mayoría de
las isapres, salvo Nueva Masvida, muestran aumentos en el precio base promedio
de sus planes. Los mayores incrementos corresponden a Vida Tres y Cruz Blanca,
ambas con +42,8%, seguidas por Banmédica (+40,3%) y Consalud (+25,2%). Se
hace presente, que el aumento de los precios base constituye un mecanismo
utilizado por las isapres para solventar la disminución de precios que experimentan
mujeres y adultos mayores de 65 años”.
Dicho lo anterior, informó que la tercera Sala de la Corte Suprema en
el fallo respecto a las devoluciones, dispone que: “deberá calcular el precio final de
todos los contratos de salud que administre, multiplicando valor del plan base
correspondiente por la suma de los factores del grupo familiar, aplicando para ello la
Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343 de la Superintendencia
de Salud.” Es decir, elimina los planes de hombres y mujeres, por lo tanto, la
aplicación del fallo de manera retroactiva debe considerar un valor base compatible
con la Tabla única de factores (TUF), que, por definición, debe corresponder a un
plan mixto. En consecuencia, un precio base mixto coherente con dicho plan. Indicó
que, para hacer las estimaciones correctamente se hace necesario calcular el valor
de ese precio base.
5 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 97)
--- PÁGINA 21 ---
Por el contrario, acotó que si el cálculo se efectúa usando el precio
base de los planes antiguos, que corresponde al hombre entre 30 y 35 años, a las
mujeres, deja fuera, entre otras cosas, la prima por maternidad.
En otras palabras, bajo esa fórmula de cálculo, nadie pagaría esa
prima, sin embargo, se sabe que en ese período el grupo de mujeres de referencia
si tuvo cobertura de maternidad y muchas obtuvieron los beneficios de maternidad
de su isapre, como pagos de prestaciones y licencias médicas. Lo anterior se
produce porque, obviamente, los planes de hombres no incluían la prima por
maternidad, dicha prima se introducía a través de las antiguas tablas de factores.
A mayor abundamiento, explicó que no corresponde aplicar el valor
base de los planes antiguos al cálculo de las devoluciones aplicando la TUF ya que
los contratos antiguos fueron estructurados en función a un precio base para
“hombre entre 30 y 34”, y la nueva tabla tiene un precio base asociados a “mujeres y
hombres entre 25 y 34”, cuyo costo técnico es más alto, como lo prueban los
propios análisis realizados por la Superintendencia de Salud.
Por último, informó que en el documento “Estimación de los Efectos
Económicos en ISAPREs y Prestadores de Salud por el cambio de Tabla de
Factores” se hace un cálculo estimando el valor base de un “plan mixto”,
concluyendo que, este debería costar un 40% más que un “plan sólo de hombres”,
agregando que, siguiendo esta metodología, el monto a devolver sería USD 493
millones. En síntesis, la compensación se reduciría en US$ 949 millones, desde los
USD 1.442 millones calculados originalmente por la Superintendencia de Salud.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres comentó que el
estudio de la Superintendencia de Salud se refiere fundamentalmente a las
adecuaciones que se hicieron posteriores a la circular N°343, es decir, como se
compensaron los planes nuevos para poder establecer el uso de esta tabla única de
factores, pero no se refiere a los efectos que provoca la sentencia de la Corte
Suprema, de hecho, la creación del precio base mixto es una deducción y no una
instrucción.
Recordó que la Superintendencia de Salud estaría instruida por la
Corte Suprema a realizar un ejercicio que afecta a dos elementos, la tabla de
factores y el precio final, pero no al precio base.
A mayor abundamiento, indicó que cuando se consultó a la Corte
Suprema sobre el tema mediante un recurso de aclaración, el máximo tribunal
dispone que el alcance de estos fallos no dice relación con la adecuación precio
--- PÁGINA 22 ---
base, en consecuencia, no se puede suponer un precio base mixto porque no son
aquellos que están contenidos en los contratos.
El señor Debrott explicó que lo presentado por el señor Álvaro
Clarke es un método de mutualización, es decir, otra vía para llegar a determinar
simultáneamente los precios de equilibrio que tiene que tener un seguro dado que
tiene que bajar los precios por diferentes razones, sin embargo, la consecuencia de
eso, a su juicio, es que uno no puede interpretar un fallo más allá de su literalidad,
porque podrían existir muchas interpretaciones para determinar un número distinto.
El señor Fábrega afirmó que la Corte Suprema ordena realizar algo
difícil para las isapres y lo que se debe hacer en consecuencia, es que deben subir
los precios, pero también capitalizar para pagar la deuda porque no corresponde
que los afiliados se hagan cargo de ello.
El señor Eguiguren sostuvo que el problema es que desde 2010 a la
fecha, han pasado 14 años y ningún gobierno ha pasado siquiera una infracción a
las isapres, por este tipo de temas.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:57
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión