======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13054&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 129a, celebrada el martes 29 de octubre de 2024
De 17:38 a 19:24 horas
SUMA
1.- 
Votó 
en 
general 
el 
proyecto de ley que otorga 
una 
asignación 
especial 
técnica del área de la salud, a 
los funcionarios que indica. 
Boletín 17.075-11. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:38 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina y Patricio Rosas.
Estuvieron pareados los diputados Daniel Lilayu y Karol Cariola y,
Henan Palma y Agustín Romero.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo,
Hotuiti Teao y Roberto Arroyo.
Participaron como invitados, el Secretario de la Confenats, señor
Felipe Zamora Martínez; la Presidenta de Fenats Histórica, señora Ada Iraira Caba;
la Presidenta Nacional del Colegio de Técnicos Paramédicos de Chile A.G., señora
Silvia Aguilar Torres; y, la Vicepresidenta de la Fenats Nacional, señora Karen
Palma Tapia. Asimismo, participó el Subsecretario de Redes Asistenciales, doctor
Osvaldo Salgado y el asesor del Minsal, señor Jaime Junyent.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva accidental,
señora Marcela Requena.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
--- PÁGINA 2 ---
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11
(refundido con boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (1724-372).
Boletín: 13806-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11
(refundido con boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (1808-372).
Boletín: 13806-11
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1851), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre la posibilidad de otorgar celeridad a la búsqueda y
contratación de médicos de turnos para el Hospital Intercultural Comunitario
Pumulen de la comuna de San Pablo. Respuesta Oficio N°: 481/11/2024
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2142), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre la situación que afecta a pacientes que mantienen
receta médica para el suministro de "primidona". Respuesta Oficio N°: 436/11/2023,
437/11/2023, 448/11/2024, 484/11/2024
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2864), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre cómo se estaría implementando la ley sobre
dolor crónico no oncológico y fibromialgia. Respuesta Oficio N°: 565/11/2024
6.- Oficio de la Subsecretaria de Educación (N°1208), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el caso de discriminación de un
alumno de medicina de la Universidad San Sebastián, con el fin de resguardar los
datos personales y sensibles, solo se ha subido oficio conductor. Respuesta Oficio
N°: 505/11/2024
7.- Oficio del Director del Hospital Provincial Dr Rafael Avaria
Valenzuela de Curanilahue (N°1992), mediante el cual responde a uno de la
Comisión e informa sobre estado de los sumarios administrativos en contra de los
trabajadores eventualmente responsables de vulnerar la confidencialidad del estado
serológico de un ex funcionario. Respuesta Oficio N°: 593/11/2024, 603/11/2024
8.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud del Maule (N°3345),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las causas del
fallecimiento de un menor de 4 años. Respuesta Oficio N°: 629/11/2024 9.- Oficio
del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2664), mediante el cual remite glosa
N°24, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2665),
mediante el cual remite glosa N°12, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
11.- Oficio del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud
(N°23516), mediante el cual remite informe Artículo N°14, numeral 11, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
12.- Oficio del Director Ejecutivo de INDESPA (N°453), mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
13.- Oficio de la Directora Administrativa (s) de Sernapesca (N°4678),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
14.- Oficio de la Jefa de División de Relaciones Institucionales de la
Fiscalía 
Nacional 
Económica 
(N°1706), 
mediante 
el 
cual 
remite 
glosa
presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
15.- Oficio del Secretario Ejecutivo del Consejo Regional de
Antofagasta (N°2436), mediante el cual remite Acuerdo 17642-24, adoptado en la
762ª Sesión Ordinaria, de fecha 03 de octubre de 2024 del Consejo Regional
CORE, Región de Antofagasta.
16.- Propuesta de invitados diputado Daniel Lilayu, para que
expongan en el proyecto de ley sobre fin de preexistencias (Boletín N° 17.147-11)
Boletín: 17147-11
17.- Propuesta de invitados diputado Agustín Romero, para que
expongan en el proyecto de ley sobre fin de preexistencias (Boletín N° 17.147-11)
Boletín: 17147-11
18.- Solicitud de audiencia de la señora Marjorie Del Pino, vocera de
la multigremial del Hospital El Pino, conformada por 4 gremios ASENF, ASODEF,
APRUSS y FENATS, para exponer sobre el tema que les aqueja como hospital en
relación a la inseguridad.
19.- Solicitud de audiencia del Colegio Nacional de Técnicos en
Enfermería de Chile A. G (CONTECH), Colegio Nacional de Técnicos en Enfermería
de Nivel Superior (CONATENS) y Colegio de Técnicos Paramédicos CTP, a fin
discutir temas atingentes al Proyecto de Modificación del Libro V del Código
Sanitario.
20.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Isabel Rivera), quien
está diagnosticada con la enfermedad síndrome de Chiari, y necesita avanzar en el
--- PÁGINA 4 ---
tema de su cirugía en el Hospital El Pino, que lleva en espera un año. Por tener
información reservada no se sube al sistema el documento recepcionado.
21.- Denuncia de un particular (Sra. Ana Carvallo), enfermera
universitaria del Hospital de Quellón, por diversas irregularidades en el
mantenimiento de equipos y equipamiento crítico necesarios para tratamiento de
pacientes.
22.- Comunicación de la Jefa de la Unidad de Acceso a la
Información y Transparencia de la Corporación, mediante la cual remite solicitud de
ayuda para una particular (Sra Mariela Norambuena Meléndez), con la finalidad de
obtener la tercera dosis de quimioterapia AC para su hermana (Sra. Evelyn
Norambuena). Por tener información reservada no se sube al sistema el documento
recepcionado.
23.- 
Denuncia 
de 
un 
particular 
(Sr. 
Emilio 
Saldívar), 
por
descontinuidad de tratamiento farmacológico, a paciente post operada de cáncer de
mama, diabética insulino dependiente con hipotiroidismo. Por tener información
reservada no se sube al sistema el documento recepcionado.
24.- Denuncia de los habitantes de la Villa panamericana en la
comuna de Cerrillos, por la grave situación de mordidas de perro que habita en ese
sector, solicita se oficie a la seremi de salud de la región metropolitana, para que
sea trasladado algún refugio.
25.- Carta de la mamá de un bebé de 19 meses que fue
diagnosticado al año de vida con Atrofia Muscular Espinal. Al respecto, el doctor
asignado por la Isapre y un informe de médico especialista particular indicaron los
beneficios del medicamento Zolgensma, cuyo costo es de alrededor de
$1.700.000.000, lo cual es imposible de acceder a dicho medicamento. Es por esto
que, además de iniciar trámites por el sistema público y privado de salud, inició junto
a su esposo una campaña para recolectar fondos de forma particular y el pasado 28
de septiembre comenzaron un recorrido desde Antofagasta hacia Santiago y pedir
apoyo de las personas. Es por esta razón que solicitan ser recibidos el martes 29
del presente en la Comisión de Salud, ya que se encontrarán en la ciudad de Viña
del Mar para exponer el caso de su hijo y de muchos otros niños que se encuentran
en la misma situación, sintiendo la responsabilidad de representar a la voz los niños
AME y transmitir los aprendizajes que han tenido respecto al sistema de salud en
este transitar de 7 meses desde el diagnóstico del niño.
26.- Oficio Nº 24475 del Director Nacional de FONASA en respuesta
a requerimiento de esta Comisión en orden a informar sobre la situación que afecta
--- PÁGINA 5 ---
a personas que acceden al Subsidio Familiar, toda vez que quedarían bloqueados
para la atención de Fonasa en las letras B, C y D, impidiéndoles acceder a la
atención médica particular y a la compra de bonos. Lo anterior, teniendo en
consideración que es un beneficio estatal otorgado a madres, padres o cuidadores
de NNA, que no tienen previsión social y pertenecen al 60% de la población
socioeconómicamente más vulnerable. Respuesta Oficio N°: 627/11/2024
27.- Carta de un particular (Sr Daniel Ramírez Hernández), cesante,
dirigida a las Comisiones de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados,
mediante la cual hace llegar su opinión respecto al ajuste del 7% de la ley 21.674 de
las Isapres, a fin que los legisladores tomen conocimiento del error de interpretación
por parte de las Isapres en esta materia, y puedan legislar correctamente
salvaguardando los derechos de todos los ciudadanos.
28.- Oficio Nº 2873 de la Ministra de Salud en respuesta a solicitud de
esta Comisión en orden a informar sobre la eventual existencia de normativas
específicas para el resguardo de fichas clínicas digitales en torno a la
confidencialidad de datos sensibles, en especial del estado serológico de los
usuarios del sistema de salud. Respuesta Oficio N°: 594/11/2024
29.- Oficio Nº 829 de la Jefa de la División de Administración Interna y
Abastecimiento de la Contraloría General de la República, por el cual remite
información del tercer trimestre, para conocimiento de la Comisión asociada a la
cantidad de licencias médicas, identificando las que corresponden a enfermedades
laborales, de acuerdo a lo establecido en numeral 11 del artículo 14 de la Ley de
Presupuestos Nº 21.640, para el año 2024.
30.- Carta de la Corporación Chilena contra el cáncer de próstata, por
la cual solicita a la Comisión su intervención para el restablecimiento del derecho a
la protección financiera para numerosos pacientes diagnosticados con esta
enfermedad, a quienes se les está vulnerando el derecho reconocido en las
Garantías Explícitas en Salud asociado a una prestación GES.
31.- Carta invitación a los diputados integrantes de la Comisión de
Salud, para ser parte del “Primer Encuentro Conversaciones Impostergables por el
Cáncer de Mama”, liderado por “basepública”, un espacio de articulación de
diálogos y difusión de contenidos para agentes de cambio que trabajan por un Chile
sostenible. Al respecto, este evento se realizará el próximo miércoles 6 de
noviembre de 2024, desde las 17:00 horas en “Casa Base” de “basepública”,
ubicada en Obispo Pérez de Espinoza 0222, Providencia, Santiago.
--- PÁGINA 6 ---
32.- Se han recibido las siguientes solicitudes de audiencia a través
del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, de los diputados Daniel
Lilayu y de la diputada Marta Bravo, para recibir a la señora Constanza Tapia Ojeda
de Vantive Laboratorios Ltda., para presentar el tratamiento de diálisis peritoneal,
para que los pacientes con ERC de zonas distantes puedan dializarse en sus casas
y no tengan la necesidad de trasladarse a un centro hospitalario.
33.- Carta de la diputada Nathalie Castillo, por la cual solicita a la
Comisión recibir en una próxima sesión a representantes de la agrupación "La ELA
existe" de la ciudad de La Serena, quienes desean plantear algunos temas como los
protocolo para pacientes ELA considerando situaciones de hospitalización,
garantías al cuidador en cuanto a la licencia y el acompañamiento de la
enfermedad, fiscalización de la ley Ricarte Soto en materia de entrega de ayudas
técnicas, entre otros temas.
34.- Oficio Nº 1544 del administrador Municipal (S) de la
municipalidad de Puente Alto, señor Christian Arzola, en respuesta a requerimiento
de esta Comisión en orden a informar sobre las medidas de coordinación que se
estarían adoptando con la autoridad con el objeto de contribuir a la prevención
social de los delitos cometidos en las cercanía del Cesfam Raúl Sil Henríquez.
Respuesta Oficio N°: 666/11/2024
35.- 
Carta 
de 
la 
Corporacio´n 
Coordinadora 
Nacional 
de
Organizaciones de Usuarios, Familiares y Amigos de personas con Afecciones en
Salud mental (CORFAUSAM), mediante la cual informan para conocimiento de la
Comisión la composición de la nueva directiva nacional elegida el pasado mes de
agosto del año en curso.
36.- Se informa de un pareo para la presente sesión de los diputados
señores Agustín Romero y Hernán Palma.
37.- Oficio Nº 19.957 del Secretario General de la Cámara de
Diputados por el cual comunica que la Sala de la Corporación accedió a la solicitud
de la Comisión de Salud, en orden a refundir, y en consecuencia tratar
conjuntamente, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que da cumplimiento al
inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº 21.674; modifica el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las materias que
indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de
salud de las instituciones de salud previsional (Boletín N° 17.147-11), con los
siguientes proyectos de ley, iniciados en moción, ya refundidos: a) El que establece
--- PÁGINA 7 ---
eliminación de los cobros que realizan las ISAPRES a las mujeres por concepto de
fertilidad (Boletín N° 6.930-11). b) El que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, con el objeto de eliminar de los contratos de
prestaciones de salud privada, las figuras de la preexistencia por enfermedad
previa, y otras restricciones de cobertura en perjuicio de los afiliados o beneficiarios
(Boletín N° 11.572-11). Al respecto, se hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el número 9 del artículo 302 del Reglamento de la Corporación, en el
primer informe que emita la comisión deberá señalar expresamente el texto del
proyecto, tal como lo haya aprobado o rechazado. Respuesta Oficio N°:
680/11/2024
38.- Carta de estudiantes de Punta Arenas, Nicolás Alvarado, Mikaela
Strauch, Kimel Barros y Emilia, quienes en el contexto del Torneo Delibera 2024,
organizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, desarrollaron y presentaron un
proyecto de modificación a la ley 20.606 que regula la composición de los alimentos
y su publicidad. Al respecto, esta modificación, con fines de transparencia y
educación busca informar a la población sobre la composición de los alimentos y
sus posibles efectos, ya que en la actualidad se ha incrementado el uso de aditivos
dañinos, afectando negativamente la salud de los ciudadanos, sin tener consciencia
de esto; por tal razón, solicitan en su calidad de ciudadanos comprometidos, su
apoyo para llevar esta propuesta al Congreso Nacional, para que pueda ser
discutido y evaluada por las instancias correspondientes.
39.- Carta de la señorita Carolina Fernández, alumna de quinto año
de la Escuela de Periodismo de la Universidad Andrés Bello, por la cual solicita
poder coordinar una entrevista a algún integrante de esta Comisión, tanto virtual
como por escrito, en relación al proyecto de Eutanasia presentado por el diputado
Vlado Mirosevic, Al respecto, a alguno de los integrantes que tenga una postura
contraria a la propuesta, pues en el reportaje se abordan opiniones en contra, a
favor, el punto de vista de un profesional de la salud y el de la iglesia.
40.- Han solicitado asistir a la presente sesión, en calidad de oyentes
representantes de la Federación Fenats Región de Valparaíso, la señora Luz Maria
Viveros Lopez y el señor Jordan Sariego Tobar.
41.- Copia informativa para la Comisión de Salud de la carta enviada
por la diputada Nathalie Castillo al director del Servicio de Salud de Coquimbo a
objeto que informe sobre el estado de avance del sumario administrativo a
funcionarias tens relacionado a la denuncia de supuesto maltrato a niño en Unidad
de Pediatría, resguardado la identidad y los derechos fundamentales del niño.
--- PÁGINA 8 ---
42.- Se informa que la diputada Karol Cariola Oliva y el diputado
Daniel Lilalyu Vivanco, han acordado parearse durante la presente sesión.
43.- Se informa que los diputados Agustín Romero y Hernán Palma,
han acordado parearse durante la sesión del día de hoy.
VARIOS:
La señora Verena Mazo compartió su experiencia personal como
madre de dos hijos, una hija de siete años y un bebé de un año y siete meses,
Diego. Señaló que, a pesar de tener una familia que parecía saludable, la situación
dio un giro drástico cuando, tras un análisis genético, le informaron que Diego
padece 
Atrofia 
Muscular 
Espinal 
(AME) 
tipo 
dos, 
una 
enfermedad
neurodegenerativa que afecta las motoneuronas y limita los movimientos normales.
Relató los desafíos que enfrentaron al buscar tratamiento para su
hijo. Indicó que a pesar de tener acceso a un medicamento, Zolgensma, que podría
ofrecer una solución, el costo exorbitante de mil setecientos millones de pesos
representaba una barrera insuperable para ellos y para la mayoría de las familias en
Chile. Además, el protocolo gubernamental limitaba la administración del
medicamento solo a ciertos casos, excluyendo a Diego y a otros niños en
situaciones similares, lo que hizo que la familia se sintiera impotente ante un
sistema de salud que parecía fallarles.
A pesar de la adversidad, decidieron no rendirse. Comenzaron una
campaña de recaudación de fondos en su ciudad, Antofagasta, organizando eventos
como rifas y desfiles de moda. Sin embargo, a medida que el tiempo avanzaba y se
dieron cuenta de que no podrían reunir el dinero a tiempo, buscaron otras vías. Su
viaje por el país para recaudar fondos les mostró la dura realidad de otros niños que
también luchaban contra esta enfermedad. Destacó la angustia de ver que su hijo y
otros niños perdían valiosas oportunidades de tratamiento debido a limitaciones
burocráticas.
También planteó la necesidad de un diagnóstico temprano para
enfermedades como la AME, subrayando que el tiempo es un factor crítico. Cada
día que pasa, los niños pierden habilidades motrices y, lamentablemente, algunos
incluso han muerto esperando el tratamiento adecuado. En su relato, mostró su
frustración al contar que la evaluación médica de Diego había quedado estancada y
que seguían a la espera de una respuesta que podía ser crucial para su futuro.
--- PÁGINA 9 ---
Hizo un llamado a la solidaridad de la comunidad y la importancia de
avanzar en políticas de salud que permitan un acceso más equitativo a tratamientos
innovadores.
Compartió su cuenta de Instagram, "Juégatela por Dieguito", con la
esperanza de que más personas se unieran a su causa y ayudaran a difundir la
historia de su hijo.
ACUERDOS:
Se adoptó, por unanimidad, el siguiente acuerdo:
1. Acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones el
15 noviembre de 2024, para el proyecto de ley que otorga una asignación especial
técnica del área de la salud, a los funcionarios que indica. Boletín N°17.075-11.
ORDEN DEL DÍA
1.- Votó en general el proyecto de ley que otorga una asignación
especial técnica del área de la salud, a los funcionarios que indica. Boletín
N°17.075-11.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Osvaldo Salgado
destacó un hito significativo en el ámbito de la salud en Chile: el reconocimiento
formal del trabajo de los técnicos en salud. Asimismo, expresó que esta es la
primera vez que se implementa una ley que asigna beneficios específicos a este
grupo profesional, subrayando la importancia de esta medida en un contexto donde
hasta ahora no existían tales reconocimientos.
Resaltó que esta iniciativa no solo responde a una larga demanda de
los técnicos en salud, quienes han luchado por su reconocimiento durante muchos
años, sino que también representa un avance hacia la justicia laboral. Aseguró que
la asignación especial para estos profesionales refleja el compromiso del sistema de
salud por mejorar las condiciones laborales y retener el talento en un sector que a
menudo enfrenta desafíos en la cobertura de personal.
Mencionó 
que 
esta 
ley 
beneficiará 
a 
57.000 
funcionarios,
estableciendo un periodo de un año para su implementación inicial, seguido de un
régimen que permitirá extender las ventajas a un número aún mayor de trabajadores
en el futuro. Enfatizó que este reconocimiento es crucial para mantener la calidad en
el sistema de salud y mejorar la oferta de servicios, algo que ha sido complicado en
determinados momentos.
--- PÁGINA 10 ---
Se mostró abierto a la discusión y a responder preguntas,
reafirmando su disposición para interactuar con los presentes y abordar cualquier
inquietud relacionada con esta importante legislación. Concluyó su intervención
agradeciendo la atención del público y reafirmando la relevancia de este avance en
la salud pública del país.
El secretario de la Confederación Nacional de Trabajadores de la
Salud (CONFENATS), señor Felipe Zamora Martínez expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Comenzó su intervención relatando la historia de la organización, que
data de 1952, cuando se promulgó la ley N°1.383 que dio origen a las
organizaciones sindicales en el ámbito hospitalario. Inicialmente conocida como
FENATS, la confederación cambió su nombre a CONFENATS en 1994 tras un
proceso de adecuación de su estatuto, con el objetivo de representar a los
trabajadores de salud en todo el país, sin distinción de raza, religión o ideología
política.
Enfatizó que la misión de la CONFENATS es velar por el bienestar
laboral de sus miembros a través de políticas que mejoren la calidad de vida, las
remuneraciones y el desarrollo profesional. Describió cómo la organización ha
luchado por los derechos de los trabajadores a lo largo de las décadas,
mencionando logros significativos como el bono de compensación y la asignación
de urgencia, resultados de paros y negociaciones que han mejorado las condiciones
laborales en el sector salud.
Durante su exposición, destacó la importancia de la reciente
asignación técnica, de la cual CONFENATS es uno de los firmantes. Subrayó que
este reconocimiento es un paso justo y necesario para los técnicos de nivel superior
y paramédico, quienes han esperado por mucho tiempo un reconocimiento formal
de su trabajo. A pesar de las inequidades que puedan existir en el ámbito monetario,
valoró la disposición del gobierno para dialogar y avanzar hacia una solución que
beneficie a los trabajadores del sector público.
También planteó observaciones críticas sobre el proyecto de ley en
discusión. Hizo hincapié en la necesidad de modificar la jornada laboral de 44 a 40
horas semanales y aseguró que la asignación debe ser otorgada a quienes cumplan
con la ley y su reglamento, evitando decisiones arbitrarias por parte de directores o
supervisores que pudieran afectar a los trabajadores. Adicionalmente, solicitó que
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 129)
--- PÁGINA 11 ---
no se establezcan cupos limitados para la asignación, argumentando que esto
podría restringir el acceso a más trabajadores que cumplan con los requisitos.
Instó a la mesa de trabajo a aprobar el proyecto lo antes posible,
resaltando que esto sería un paso importante para saldar una deuda histórica con
los trabajadores de la salud. Enfatizó que avanzar en este tema fortalecería el
diálogo entre el gremio y la autoridad, contribuyendo así a mejorar las condiciones
laborales y la moral de los trabajadores del sector. Concluyó su intervención
reafirmando el compromiso de su organización de colaborar en futuras iniciativas
que beneficien a todos los trabajadores de la salud en el país.
La Presidenta de Fenats Histórica, señora Ada Iraira Caba expuso
en base a una presentación2 que dejo a disposición de la Comisión.
Se dirigió a la comisión enfatizando la relevancia de su organización
en el contexto de la discusión sobre la asignación técnica. Comenzó explicando que,
aunque su gremio es relativamente nuevo, ha sido parte del G7, una coalición que
apoya este proyecto, gracias a la solidaridad de otras organizaciones del sector.
Destacó que su objetivo principal es solicitar un reconocimiento justo a la
capacitación y experiencia de los técnicos en salud que laboran en hospitales
públicos a lo largo del país.
En su intervención, resaltó que este proyecto de ley busca concretar
un compromiso que lleva más de 20 años, centrado en valorar y retener a los
técnicos en el sector salud. Recordó que la historia de esta asignación técnica se
remonta a 1997, cuando se acreditó la carrera de Técnico en Enfermería de Nivel
Superior (TENS), y subrayó el progreso logrado desde entonces, incluido el
protocolo de acuerdo firmado en 2024 entre el Ministerio de Salud, Hacienda y los
gremios firmantes.
Presentó varias observaciones al proyecto de ley, boletín N°17.075-
11 sobre la asignación técnica. Hizo hincapié en que la asignación debe ser
reajustable para todos los efectos legales y que se debe aclarar que el tiempo
utilizado para permisos y licencias médicas debe considerarse como tiempo
trabajado. Asimismo, abogó por eliminar la necesidad de que un director certifique
las funciones técnicas del personal, argumentando que esta exigencia es
innecesaria y redundante.
También solicitó que el proyecto establezca que la asignación se
otorgue a quienes cumplan una jornada completa, sin especificar un número fijo de
horas, para evitar futuras limitaciones.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 129)
--- PÁGINA 12 ---
Por su parte, expresó preocupación por los cupos establecidos en el
artículo transitorio del proyecto, señalando que limitar el número de beneficiarios
puede ser perjudicial, y enfatizó que no se debe restringir el acceso a la asignación.
A mayor abundamiento, mencionó desafíos y áreas de mejora en el
proyecto, destacando la necesidad de ampliar la cobertura para incluir a más
trabajadores y simplificar los procesos de solicitud y aprobación.
Por último, agradeció a la comisión de salud por su disposición a
debatir esta asignación tan esperada y reconoció el compromiso de los diputados de
diferentes bancadas en avanzar en esta propuesta vital para los técnicos de salud
en el país.
La Presidenta Nacional del Colegio de Técnicos Paramédicos de
Chile A.G., señora Silvia Aguilar Torres expuso en base a una presentación3 que
dejo a disposición de la Comisión.
Inició su intervención compartiendo su experiencia en la creación de
la organización en 1991, destacando que su objetivo era tecnificar la profesión de
los técnicos paramédicos. Recordó una época en la que la formación se reducía a
un mes de capacitación, lo que consideraba insuficiente para preparar
adecuadamente a los profesionales de la salud. Explicó que, ante esta situación, las
distintas organizaciones paramédicas se unieron para fundar el Colegio, con la firme
intención de establecer un estándar educativo que garantizara la calidad en la
atención.
Por su parte, narró cómo su trayectoria personal se entrelaza con la
historia del colegio, mencionando que ella fue una de las primeras estudiantes en
formarse como técnica. Subrayó que el proceso de formación no solo requería
dedicación, sino también recursos personales, dado que los 33 funcionarios que se
graduaron del San Borja lo hicieron en su tiempo libre y a su propio costo. Esta
dedicación inicial sentó las bases para lo que considera una carrera profesional, no
un simple curso, y enfatizó la necesidad de educación superior en el área.
A lo largo de su discurso, abordó el tema de la asignación técnica,
mencionando que su organización ha trabajado en esta propuesta durante más de
20 años. Recordó que la idea de una asignación para técnicos se había gestado
desde 2012, aunque había enfrentado dificultades en su implementación. Resaltó el
valor simbólico y práctico de esta asignación, argumentando que representa un
reconocimiento al esfuerzo y la capacitación de los técnicos en salud, quienes han
estado al frente de la atención a pacientes.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 129)
--- PÁGINA 13 ---
Dicho lo anterior, expresó su preocupación por la mezcla de aspectos
económicos con la esencia de la profesión en el proyecto de ley. Asimismo, criticó
que se hubiera incorporado el concepto de "supervigilancia" en lugar de
"coordinación" en el Código Sanitario, lo cual, según ella, menoscaba el
reconocimiento del trabajo técnico y profesional. Subrayó que esta terminología
podría dar lugar a interpretaciones erróneas sobre la función de los técnicos,
sugiriendo que la supervisión es inherente a todas las profesiones de salud.
Concluyó su intervención haciendo un llamado a eliminar la referencia
a la supervigilancia en el proyecto de ley, argumentando que todos los profesionales
están bajo la supervisión de sus pares.
Finalmente, reiteró la importancia de debatir el Código Sanitario en su
totalidad, instando a que no se aproveche la discusión de la asignación técnica para
avanzar en cambios que afectan a los técnicos sin un diálogo adecuado.
La Vicepresidenta de la Fenats Nacional, señora Karen Palma
Tapia expuso en base a una presentación4 que dejo a disposición de la Comisión.
Inició su intervención saludando a los diputados y diputadas
presentes y resaltando la importancia de discutir proyectos de ley que impactan la
salud pública en Chile. Subrayó que la Fenats es la heredera histórica de la primera
organización de trabajadores de salud en el país, representando a más de 15.000
trabajadores que luchan por mejores condiciones laborales y el reconocimiento de
los técnicos como elementos esenciales dentro del equipo de salud. Enfatizó que el
reconocimiento de los técnicos es fundamental para abordar la precariedad laboral
que enfrenta el sector.
Antes de abordar el proyecto de ley sobre la asignación técnica,
consideró crucial contextualizar la situación actual de los trabajadores de la salud.
Señaló la falta de una política coherente en el sector, especialmente en lo que
respecta a la gestión de recursos humanos. Indicó que la ausencia de una carrera
funcionaria real limita la progresión salarial de los trabajadores y que el sector salud
sufre una inequidad salarial, con los técnicos ganando, en promedio, un 40% menos
que sus pares en otras áreas del sector público. Esta disparidad, según Palma,
debe ser un tema central en las discusiones legislativas.
También, hizo referencia a los compromisos del gobierno en materia
de mejora de condiciones laborales, subrayando que el actual proyecto de ley es el
único avance en esta línea. Sin embargo, expresó su preocupación por las
interpretaciones que se han dado en torno al término "técnicos del área de la salud",
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 129)
--- PÁGINA 14 ---
que podría excluir a muchos que desempeñan funciones vitales en los
establecimientos de salud. Criticó la falta de claridad en la comunicación y la
difusión del proyecto, lo que ha generado expectativas no cumplidas entre los
trabajadores.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, destacó los tres objetivos
principales que busca: reconocer la importancia del personal técnico en salud, atraer
y retener a estos profesionales y, retribuir su impacto en el sistema. Sin embargo,
expresó que los montos propuestos para la asignación son insuficientes y no
reflejan el reconocimiento necesario para estos trabajadores. Además, subrayó que
el proyecto establece montos que, tras deducciones, resultarían aún más bajos, lo
que no es coherente con la intención de atraer y retener personal.
Propuso que la redacción del proyecto debe incluir a todos los
trabajadores técnicos de salud, independientemente de su especialidad, y sugirió
eliminar el requisito de estar registrados en la superintendencia, lo que podría
excluir a muchos profesionales. También, hizo hincapié en que las condiciones para
recibir la asignación deberían ser más inclusivas y no discriminatorias entre los
distintos tipos de técnicos.
Cerró su intervención reiterando la necesidad de que el proyecto de
ley se traduzca en un verdadero incentivo para que los técnicos permanezcan en el
sistema público de salud.
Por último, hizo un llamado a asegurar que las condiciones
establecidas sean justas y acordes a las expectativas generadas, enfatizando que la
mejora de las condiciones laborales debe ser un compromiso real y efectivo.
El Subsecretario de Redes Asistenciales agradeció a los dirigentes
gremiales por sus aportes y comentarios. Enfatizó que el proyecto de ley que se
estaba discutiendo representa un avance significativo y que, basándose en la
experiencia adquirida, podría ser el inicio de un proceso más amplio que incorpore
progresivamente a otros funcionarios de salud. Destacó que el enfoque del proyecto
está centrado en la perspectiva de los técnicos que trabajan directamente en la
atención de pacientes, reconociendo su papel fundamental dentro del sistema de
salud.
A continuación, abordó algunos de los puntos planteados por los
dirigentes, comenzando por la duración de la jornada laboral. Aclaró que no se
pretende fijar un número específico de horas, sino que se busca ajustar la
asignación técnica a la realidad de la atención continua que requieren los servicios
de salud. Respecto a la permanencia en el cargo, explicó que la condición de haber
--- PÁGINA 15 ---
trabajado el mes anterior no excluye a quienes han hecho uso de licencias médicas
o permisos legales, aclarando que esto se alinea con normativas existentes en otras
asignaciones.
También se refirió al tema de los cupos, indicando que la asignación
técnica prioriza a los técnicos de nivel superior, quienes representan la mayoría en
el sector. Reconoció la existencia de trabajadores de niveles medios y auxiliares,
pero aseguró que la estructura de cupos se enfocaría en aquellos que cumplen con
los requisitos del proyecto. En este sentido, hizo hincapié en la necesidad de
distinguir entre contratos transitorios y permanentes para garantizar que la
asignación técnica se otorgue de manera razonable.
En relación con la supervisión de los técnicos, reconoció las
preocupaciones expresadas sobre el rol de los enfermeros como únicos
supervisores en el marco del Código Sanitario y, se comprometió a trabajar en este
aspecto para asegurar que la supervisión sea coherente con la realidad del trabajo
en salud y que todos los profesionales involucrados cuenten con una supervisión
adecuada.
Finalmente, cerró su intervención reafirmando su disposición para
continuar participando en las discusiones detalladas sobre el proyecto de ley y su
compromiso por lograr un marco legal que beneficie a todos los trabajadores de la
salud. Expresó su agradecimiento por la oportunidad de dialogar y subrayó la
importancia de trabajar en conjunto para abordar los desafíos del sector.
La diputada Cordero preguntó a los expositores si se sienten
humillados por la palabra “supervigilados”.
La Presidenta Nacional del Colegio de Técnicos Paramédicos de
Chile A.G., señora Silvia Aguilar Torres afirmó que no se sentían humillados por
el uso de la palabra “supervigilados” en la normativa.
Recordó que habían enfrentado peores humillaciones a lo largo de su
carrera, incluyendo la realidad de haber estudiado y trabajado en condiciones que
desmerecían su profesionalismo. Para ella, la humillación no provenía de la
supervisión, sino de la manera en que se transgredieron los acuerdos alcanzados.
En su opinión, el uso de la palabra "colaboradores" era adecuado. Sin embargo, al
parecer no se tomó en consideración.
Expresó que el problema no radicaba en la supervigilancia per se,
sino en la falta de comunicación y el desdén por los acuerdos previos. Relató cómo,
tras años de lucha por una asignación técnica, se encontró con un proyecto que no
se alineaba con sus expectativas ni con lo que habían trabajado previamente con
--- PÁGINA 16 ---
los diputados y la exministra. Resaltó que la inclusión de términos y condiciones sin
la consulta previa a los interesados había generado un malestar profundo, ya que
sentían que su voz no había sido considerada en la elaboración del proyecto.
Además, hizo hincapié en el hecho de que los técnicos habían estado
a la vanguardia durante la pandemia, cuando muchos se manifestaron en defensa
de su reconocimiento como parte esencial del equipo de salud.
Criticó la forma en que se introdujeron cambios en el proyecto,
afirmando que estos no solo afectaban su identidad profesional, sino que también
contribuían a una narrativa que desdibujaba su labor.
Finalizó sugiriendo que, si la supervigilancia era un tema a discutir,
debería aplicarse a todos los profesionales de salud, enfatizando la necesidad de un
tratamiento equitativo y justo en el ámbito laboral.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Yunyent aclaró
que no había ningún incumplimiento por parte de la Ministra de Salud. Destacó que
había coordinado la mesa de trabajo relacionada con el libro V del Código Sanitario,
que incluyó la participación de catorce colegios profesionales, tres colegios de
técnicos y la representante de la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud.
En total, se trató de dieciocho actores involucrados en la discusión, lo que subrayó
la importancia de la colaboración entre el gobierno y los distintos gremios.
Enfatizó dos compromisos claves que habían sido asumidos durante
las reuniones. El primero fue el retiro de las indicaciones previamente presentadas,
lo cual había sido una solicitud unánime de todos los parlamentarios y colegios
profesionales. Resaltó que el gobierno accedió a este retiro sin cuestionar las
decisiones del gobierno anterior, destacando la voluntad de trabajar en conjunto. El
segundo compromiso, consistió en asegurar que, antes de que las nuevas
indicaciones ingresaran formalmente, se enviaran a todos los colegios profesionales
involucrados para que tuvieran conocimiento de ellas de antemano, evitando así las
sorpresas que habían ocurrido anteriormente.
Además, subrayó que las indicaciones no estaban destinadas a ser
una copia literal de las propuestas entregadas, sino que debían ser discutidas y
votadas por los actores involucrados. Expresó su convicción de que, a pesar de los
desafíos que habían enfrentado en los últimos 15 años, estaban más cerca que
nunca de alcanzar un acuerdo satisfactorio.
Por último, hizo hincapié en que la normativa vigente no solo se
refería a enfermeros y enfermeras, sino que también incluía a otros profesionales
del equipo de salud, y mencionó que la regulación sobre el ejercicio de técnicos en
--- PÁGINA 17 ---
odontología estaba sujeta a la supervisión de cirujanos dentistas, lo que también
debía considerarse en las discusiones en curso.
El diputado Lagomarsino destacó la importancia del proyecto de ley
en discusión, subrayando que se trataba de un esfuerzo que se había trabajado y
esperado durante mucho tiempo. Reconoció que, aunque el proyecto era un avance
significativo, sería necesario realizar modificaciones durante la discusión en
particular 
para 
perfeccionarlo. 
Mencionó 
que 
varias 
de 
estas 
posibles
modificaciones ya habían sido planteadas por los gremios durante las audiencias
públicas, abarcando temas como la reajustabilidad de las horas y la cantidad de
cupos disponibles.
Expresó su firme convicción sobre la relevancia de la asignación
técnica que se otorgaría a los técnicos en enfermería a nivel superior. Recordó su
experiencia trabajando con Técnicos en Enfermería (TENS) en el hospital Gustavo
Fricke y en el CESFAM Marcos Maldonado, donde pudo constatar de primera mano
el esfuerzo y dedicación que estos profesionales aportan al sistema de salud. Afirmó
que los TENS son miembros esenciales del equipo de salud, desempeñando un
papel crucial en la atención en todos los niveles, desde el primario hasta el terciario.
También valoró positivamente el compromiso del Ejecutivo con esta
iniciativa, reconociendo los desafíos que enfrentaron en las negociaciones con el
Ministerio de Hacienda y la DIPRES en relación con el gasto fiscal.
Agradeció tanto al Subsecretario Salgado como a la Ministra de
Salud, quien no firmó el proyecto hasta asegurarse de que se cumplían los
compromisos adquiridos con los gremios de técnicos en salud. Asimismo, hizo un
reconocimiento especial a los dirigentes gremiales que han luchado durante años
por mejoras en las condiciones laborales de los técnicos, mencionando con
particular afecto al señor Juan Rapiman, un técnico en enfermería que había sido un
pionero en la defensa de los derechos de su profesión.
Finalmente, cerró su intervención manifestando su apoyo al proyecto,
destacando que, aunque quedaba trabajo por hacer, el avance que representaba
era significativo y digno de ser celebrado.
El diputado Rosas subrayó que la discusión sobre el proyecto de ley
representa una lucha prolongada, tal como lo había mencionado previamente el
diputado Lagomarsino.
Afirmó que el Ministerio de Salud está demostrando su capacidad
para enfrentar decisiones difíciles, destacando que el costo de esta iniciativa
asciende a 100 millones de dólares, un aspecto que a menudo es señalado por el
--- PÁGINA 18 ---
Ministerio de Hacienda. Sin embargo, enfatizó que, a pesar de los desafíos
financieros, este avance es absolutamente necesario y es el resultado de un
esfuerzo que ha perdurado a lo largo de varias administraciones y ministerios.
Recordó que temas como este han sido discutidos incluso en
administraciones pasadas.
Acotó que el proyecto está comenzando a tomar forma y alcanzar su
culminación, lo cual es un paso significativo en un proceso que, aunque parece
sencillo, es mucho más complicado de lo que se puede percibir. Resaltó que las
negociaciones con la DIPRES y Hacienda son complejas y requieren concesiones
de todas las partes involucradas, lo que hace difícil alcanzar una solución perfecta.
Finalmente, expresó su apoyo al proyecto, recordando que el día
anterior se había celebrado el Día del Funcionario Municipal, un momento propicio
para reconocer la valiosa contribución de miles de funcionarios municipales en el
ámbito de la salud.
La diputada Molina comenzó su intervención expresando su
satisfacción por la inminente aprobación general del proyecto, destacando la
importancia de este paso y anticipando que, en la discusión particular, se abordarán
detalles adicionales. Agradeció al Ministerio de Salud, subrayando su experiencia
personal en el ámbito, donde había vivido desafíos significativos, como la
transformación de 20.000 cargos honorarios a contratas. Recordó que, en ese
entonces, había sido una lucha intensa, centrada en las implicaciones financieras y
lo que representaba esa transición para tantas personas.
Enfatizó su reconocimiento hacia el trabajo del ministerio y de la
ministra, apreciando el esfuerzo que implica implementar cambios de esta magnitud.
Expresó que, aunque siempre se desea realizar las reformas de manera ideal y
personalizada, la realidad muchas veces limita lo que se puede lograr. Resaltó la
valentía de quienes han luchado por estos avances, afirmando que ha sido testigo
de esa lucha a lo largo de su carrera, en la que ha enfrentado tanto logros como
obstáculos.
Compartió una anécdota de su formación en pediatría en el Hospital
Sótero del Río, donde sus aprendizajes más valiosos vinieron de los auxiliares
paramédicos. Aseguró que estos profesionales le enseñaron habilidades
fundamentales, desde procedimientos técnicos hasta la identificación de signos
clínicos en los pacientes más pequeños.
--- PÁGINA 19 ---
El diputado Lilayu hizo presente que su votación sería a favor en
general del proyecto de ley. Sin embargo, en este momento no puede ejercer su
voto al estar pareado.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Celis,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Rosas y Molina.
El Subsecretario de Redes Asistenciales destacó que el proyecto
presentado es perfectible y, además, reconoció el esfuerzo colectivo de muchas
personas que han contribuido a su desarrollo, tanto en el pasado como en el
presente. Subrayó que esta iniciativa no es solo un logro del Ministerio de Salud,
sino un planteamiento del Ejecutivo que refleja un trabajo conjunto en condiciones
que a menudo son restrictivas. Este esfuerzo se enmarca dentro del gobierno del
presidente Boric, quien presenta al parlamento una propuesta de carácter histórico,
respaldada por la Ministra de Salud.
También, extendió su agradecimiento a todos los equipos técnicos del
ministerio que han estado involucrados en la formulación del proyecto.
Hizo hincapié en la colaboración estrecha que se ha mantenido con
los dirigentes gremiales, reconociendo los disensos y consensos que son inherentes
a una negociación de este tipo.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:24
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión