======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=690&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 102a, celebrada el miércoles 3 de abril de 2024
De 10:41 a 12:30 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 10:30 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma y Patricio Rosas.
Los diputados Héctor Ulloa, Cristián Araya y Hugo Rey reemplazaron
por esta sesión a los diputados Helia Molina, Agustín Romero y Andrés Celis,
respectivamente.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, junto a sus asesores señores Manuel Pérez Saavedra y Jaime Junyent
Ruiz; el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, junto a la señora
Natalia Castillo; el Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, junto a los
señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de Planificación y Desarrollo
--- PÁGINA 2 ---
Estratégico y Andrés Fuentealba Canario, jefe Departamento de Comunicaciones
Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por el diputado Héctor Ulloa,
durante la sesión de hoy.
2. Comunicación del Comité Republicano mediante el cual informa el
reemplazo del diputado Agustín Romero por el diputado Cristián Araya durante la
sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo del diputado Andrés Celis por el diputado Hugo Rey, durante
la sesión de hoy.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos en esta sesión.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea
un nuevo modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones
de salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
Cabe hacer presente que se continuó con la discusión y votación del
artículo 144 quinquies en esta sesión.
--- PÁGINA 3 ---
A mayor abundamiento, recordar que por la aprobación de la
indicación N°53, se declara rechazada por incompatible la indicación N°55, en
consecuencia, quedaron pendiente las indicaciones Nos 56 y 57.
56. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso final del
artículo 144 quinquies por uno del siguiente tenor:
“Ante el no pago, para inscribirse nuevamente deberá haber
solucionado las eventuales deudas que se hubiesen generado durante su
adscripción a esta modalidad en períodos anteriores.”
57. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para incorporar un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Que la persona afiliada haya dejado de tener acceso a la
Modalidad de Cobertura Complementaria, no implicará la afectación de su afiliación
ni acceso a coberturas a través del Fondo Nacional de Salud.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera informó que están
en contra de la indicación N°56 por elimina el plazo de seis meses que se ha
dispuesto para evitar el comportamiento oportunista de las personas, en el sentido
de inscribirse en un seguro, con el objeto de cubrir una cierta prestación o
necesidad para posteriormente desafiliarse, afectando la estabilidad de los sistemas
de seguros.
En votación la indicación N°56, se rechazó por unanimidad (4 votos
en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas Astudillo, Gazmuri, Ulloa
(en reemplazo de Molina) y Palma.
La Ministra de Salud respecto de la indicación N°57, afirmó que esta
materia se encuentra en forma implícita en la ley, solo siendo una clarificación.
Puesto en votación la indicación N°57 y el inciso final original del
artículo 144 quinquies, se aprobó por unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor,
los diputados y diputadas Astudillo, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en
reemplazo de Molina) y Palma.
Artículo 144 sexies
Artículo 144 sexies.- El Fondo Nacional de Salud adjudicará mediante
licitación pública el otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a la que
--- PÁGINA 4 ---
accederán las personas que se inscriban en la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
El proceso de licitación se regirá por las normas y condiciones
establecidas en las respectivas Bases, las que deberán ser públicas, contener
criterios y requisitos objetivos, y respetar los principios de igualdad y libre
concurrencia entre los oferentes.
Las Bases de Licitación para cada proceso serán establecidas por el
Fondo Nacional de Salud, mediante resolución, que deberá ser suscrita además por
la Dirección de Presupuestos.
Estas Bases contendrán las condiciones necesarias para la
adjudicación de la licitación y la continuidad en la cobertura financiera
complementaria de las personas inscritas en esta modalidad, debiendo, a lo menos,
establecer los siguientes elementos:
a) 
Las etapas y plazos de la licitación, los plazos y modalidades
de aclaración de las Bases, la entrega y la apertura de las ofertas, la evaluación de
las ofertas, la adjudicación y la firma del contrato respectivo.
b) 
Las condiciones y exigencias que deberán cumplir las ofertas.
c) 
Los criterios objetivos que serán considerados para adjudicar
la licitación, entre los que deberá incluirse un valor de la prima.
d) 
La forma de designación de las comisiones evaluadoras.
e) 
El plazo de duración del contrato.
f) Las condiciones de otorgamiento de la cobertura financiera
complementaria y de la protección financiera especial, incluyendo el deducible
conforme al artículo 144 quáter, el que deberá establecerse en proporción a la prima
complementaria.
g) 
Las condiciones y exigencias que deberán cumplir las
compañías de seguros tanto al momento de participar en los procesos licitatorios
como durante la ejecución del contrato adjudicado. Entre las condiciones y
exigencias que deberán establecerse, estarán aquellas referidas a la o las
clasificaciones de riesgo mínimas con las que deberá contar cada oferente al
momento de la licitación, el patrimonio mínimo y el patrimonio de riesgo que pueda
requerirse especialmente para la oferta de esta cobertura, las reservas técnicas, los
instrumentos, activos y límites de inversión que determine la Comisión para el
Mercado Financiero de acuerdo con las normas del decreto con fuerza de ley Nº
251, de 1931, del Ministerio de Hacienda. Sin perjuicio de lo anterior, no podrán
participar en la licitación aquellas compañías de seguros que se encuentren al
--- PÁGINA 5 ---
momento de iniciado el proceso de licitación o se hayan encontrado dentro de los
últimos doce meses anteriores, en alguna de las situaciones descritas en el Título IV
del mismo texto legal.
h) 
La determinación de las medidas a aplicar en los casos de
incumplimiento del contrato y de las causales expresas en que dichas medidas
deberán fundarse, así como el procedimiento para su aplicación.
i) 
Las modificaciones y las causales de terminación de los
contratos.
j)  
Las características y condiciones generales de la póliza,
incluyendo el porcentaje de cobertura financiera complementaria, el valor referencial
de la prima y las fórmulas de adecuación de esta última.
k)  
Cualquier otra condición que el Fondo Nacional de Salud
estime pertinente o necesaria para el correcto desarrollo de la Modalidad de
Cobertura Complementaria.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
58. Del diputado Lagomarsino para eliminar en el inciso tercero del
artículo 144 sexies la expresión “, que deberá ser suscrita además por la Dirección
de Presupuestos”.
59. De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino para reemplazar
en el inciso tercero del artículo 144 sexies, la expresión “, mediante resolución, que
deberá ser suscrita además por la Dirección de Presupuestos” por la frase “y
deberán ser aprobadas por el Ministerio de Salud mediante decreto supremo”.
60. Del Ejecutivo para intercalar, en el literal c), entre la palabra
“prima” y el punto aparte, la siguiente frase: “, un monto de tope de cobertura
financiera complementaria anual y las condiciones especiales de precio de prima
para grupos familiares”.
61. Del diputado Lagomarsino para reemplazar la letra e) del artículo
144 sexies por la siguiente:
“e) El plazo de duración del contrato que serán seis años”.
62. De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino para intercalar en
la letra e) del artículo 144 sexies, entre la palabra “contrato” y el punto aparte, la
siguiente frase: “, el que no podrá ser superior a cuatro años”.
63. Del diputado Lagomarsino para reemplazar la letra f) del artículo
144 sexies por la siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
“f) Las condiciones de otorgamiento de las coberturas para los
copagos, sean estas parcial o totalmente, en Modalidad Libre Elección y Pago
Asociado a Diagnósticos, además de la Cobertura Adicional para Enfermedades
Catastróficas, incluyendo su deducible, y las prestaciones no aranceladas, incluidas
en la resolución a la que hace referencia el Artículo 144 ter.”
64. Del Ejecutivo para reemplazar en el literal f) la expresión “y de la
protección financiera especial” por “y del seguro catastrófico”.
65. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para reemplazar en el literal g) del artículo 144 sexies, la frase: “Las
condiciones y exigencias que deberán cumplir las compañías de seguros” por la
oración “Las condiciones y exigencias que deberán cumplir las compañías de
seguros u otra entidad que preste servicios de reembolso”.
66. Del Ejecutivo para reemplazar el literal j) por el siguiente:
“j) Las características y condiciones generales de la póliza,
incluyendo el porcentaje de cobertura financiera complementaria, el valor referencial
de la prima y las fórmulas de adecuación de la misma, un monto mínimo referencial
de tope de cobertura financiera complementaria anual, las condiciones especiales
de precio de prima para grupos familiares.”.
En votación, los incisos primero y segundo del artículo 144 sexies, se
aprobaron por unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Astudillo, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina) y
Palma.
El diputado Lagomarsino afirmó que mientras no exista un aumento
en el presupuesto de la Ley Ricarte Soto LRS, se opone a que en cualquier proyecto
de ley de salud participe el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos,
toda vez que no existe responsabilidad ni voluntad por dicha cartera en estas
materias.
Ahora bien, sostuvo que como la indicación N°59, reemplaza lo de
relativo a la Dirección de Presupuestos, retira la indicación N°58 y suscribe la N°59.
Por último, acotó que espera que el Ministerio de Salud apruebe
recursos adicionales en la Ley de Presupuestos para la LRS.
Cabe hacer presente que la indicación N°58 fue retirada por su autor.
--- PÁGINA 7 ---
La Ministra de Salud hizo presente que la indicación N°59 es
totalmente inadmisible porque regula atribuciones de los organismos públicos y,
además, recordó que todo lo relativo a recursos debe visarlo la Dirección de
Presupuestos.
Asimismo, aclaró que la materia relativa al presupuesto de la LRS no
es la materia que están regulando en este proyecto de ley, por su parte, acató que
el sector salud es la cartera que recibió el mayor de presupuesto para el 2024, pese
a que siempre se quisiera contar con más recursos, pero esa decisión debe estar en
concordancia con los lineamientos del Ministerio de Hacienda.
El diputado Lilayu explicó que la idea de la indicación es que en
todo este tipo de licitaciones, tenga un rol activo el Ministerio de Salud y, además,
tome razón la Contraloría General de la República.
El diputado Lagomarsino agregó que se ha visto una suerte de
desidia por parte de la Dirección de Presupuesto y el Ministerio de Hacienda, donde
permanentemente están torpedeando y limitando el actuar el Ministerio de Salud en
función de otorgar más y mejores prestaciones de pacientes.
La diputada Gazmuri manifestó que declara admisible la indicación
N°59, con el objeto de dar una señal política.
En votación, la indicación N°59, se rechazó por no alcanzar el quorum
(2 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados Lagomarsino y Lilayu.
Votaron en contra, los diputados Ulloa (en reemplazo de Molina) y Gazmuri.
Puesto en votación, el inciso tercero del artículo 144 sexies, se
aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina) y Araya (en
reemplazo de Romero)
Sometido a votación, los literales a), b), d), g), h), i), k) del inciso
cuarto del artículo 144 sexies, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor).
Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma, Araya (en reemplazo de Romero) y Rosas.
La Ministra de Salud respecto a la indicación N°60, afirmó que es
para incluir dentro de los criterios de adjudicación de las licitaciones el tope anual de
--- PÁGINA 8 ---
cobertura que ofrezcan los distintos oferentes y las condiciones especiales para
grupo familiares, permitiendo la competencia.
El diputado Lagomarsino preguntó si efectivamente se hará una
rebaja por grupo familiar y, si dicha disminución será traspasada a la aseguradora
que se adjudique la licitación y será subvencionada por el Estado.
El Director de Fonasa aclaró que efectivamente no existe subsidio
por parte del Estado, sino que es parte de la oferta que se debe presentar, donde
las aseguradoras bajo su responsabilidad tendrán que calcular como cubren esos
costos, pero el seguro permanece bajo la misma lógica y no todos lo van ofrecer,
siendo una opción de las aseguradoras presentar una prima familiar.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Manuel Pérez
sostuvo que la redacción hace alusión al contenido mínimo de las bases y va por
materia, por tanto, no es necesario que se incluya obligatoriamente en la oferta de
los oferentes pero si en las bases.
El diputado Lagomarsino puntualizó que, el argumento de no
incorporar la prima de los menores de dos años y la prima dividida de los mayores
de 65 es optativo según lo mencionado por el Ejecutivo.
Puesto en votación, la indicación N°60 y el literal c) del inciso cuarto
del artículo 144 sexies, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a
favor los diputados y diputadas Astudillo, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Palma, Araya (en reemplazo de Romero) y Rosas.
Cabe hacer presente que la indicación N°61 fue retirada.
El diputado Lilayu respecto a la indicación N°62, afirmó que están
proponiendo 4 años de plazo de duración del contrato, limitando que no sea una
licitación perpetua.
La Ministra de Salud estuvo de acuerdo con la indicación N°62.
En votación, la indicación N°62 y el literal e), se aprobaron por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma, Araya (en
reemplazo de Romero) y Rosas.
Cabe hacer presente que la indicación N°63 fue retirada por su autor.
--- PÁGINA 9 ---
El Director de Fonasa respecto a la indicación N°64, acotó que se
solo se cambia el término “y de la protección financiera especial” por las palabras “y
del seguro catastrófico”.
Sometido a votación, la indicación N°64 y el literal f), se aprobaron
por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas
Astudillo, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma,
Araya (en reemplazo de Romero) y Rosas.
Cabe hacer presente que la indicación N°65 fue retirada por sus
autores.
Puesto en votación, la indicación N°66, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma y Rosas.
144 septies
Artículo 144 septies.- En caso de que se declarara desierta la
licitación, o bien todas las ofertas fueran declaradas inadmisibles en el proceso
licitatorio, el Fondo Nacional de Salud deberá convocar a un nuevo proceso de
licitación pública dentro de un plazo máximo de tres meses desde esa declaración.
Para convocar este proceso, el Fondo deberá emitir una nueva resolución que
establezca las Bases de este nuevo proceso de conformidad al artículo 144 sexies.
Si el nuevo proceso licitatorio no es adjudicado a uno o más
oferentes, el Fondo Nacional de Salud podrá realizar un proceso de contratación
directa de conformidad a los términos de referencia que éste fije mediante una
resolución que deberá ser suscrita por la Dirección de Presupuestos.
En el caso que existan contratos ya adjudicados, y corresponda hacer
un nuevo proceso de licitación, si éste se declarase desierto, dicha declaración
habilitará al Fondo Nacional de Salud para prorrogar los contratos adjudicados
vigentes. De no ser posible la prórroga, el Fondo Nacional de Salud podrá realizar
un proceso de contratación directa de conformidad al presente artículo.
En cualquier caso, las personas afiliadas y las personas beneficiarias
seguirán afectas al Régimen a que se refiere el Libro II de esta ley.
--- PÁGINA 10 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
67. Del diputado Lagomarsino para eliminar el inciso segundo del
artículo 144 septies.
68. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el inciso
segundo la palabra “fundada” luego de la palabra “resolución”.
69. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar antes del punto
aparte la frase “y publicada en su sitio web institucional”.
70. De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino para agregar en
el inciso tercero del artículo 144 septies, luego de la palabra “vigentes”, la expresión
“por una sola vez”.
71. Del diputado Lagomarsino para eliminar en el inciso tercero del
artículo 144 septies la oración “De no ser posible la prórroga, el Fondo Nacional de
Salud podrá realizar un proceso de contratación directa de conformidad al presente
artículo.”
El diputado Lilayu aclaró que no están en desacuerdo con los tratos
directos para facilitar el procedimiento, pese a que muchas veces tienen una mala
imagen, no obstante, es importante que existan mecanismos que permitan una
adecuada fiscalización y generación de mejores niveles de transparencia, en
consecuencia, afirmó estar de acuerdo con un trato director pero más regulado.
La Ministra de Salud concordó con la necesidad de tener un proceso
de trato directo bueno y trasparente, sin embargo, la palabra fundada esta demás
porque las resoluciones administrativas deben ser todas fundadas.
Por su parte, están de acuerdo con que se publique en el sitio web.
Respecto a la indicación N° 70), acotó que si habría un problema
porque solo permitiría “por una sola vez” prorrogar los contratos adjudicados
vigentes, dejando muy acotada la situación, lo que además sería inadmisible porque
interfiere en las funciones de los organismo del Estado.
El diputado Rosas comentó que las indicaciones de los diputados
Bravo y Lilayu son propuestas válidas y, tampoco estaría demás la palabra
“fundada” en una resolución, al igual que su publicación en la pagina web.
El diputado Lagomarsino explicó que efectivamente los tratos
directos están dentro del ordenamiento legislativo, sin embargo, en esta oportunidad
se está haciendo alusión a una licitación que implica una cantidad enorme de
recursos económicos -billones de pesos- para poder hacer frente a una materia tan
--- PÁGINA 11 ---
sensible, en consecuencia, opinó que pedirá votación separada del inciso segundo
del artículo 144 septies.
El diputado Rosas comprendió la visión del diputado Lagomarsino,
toda vez el trato directo es una posición de última ratio, porque el espíritu de la ley
es generar un espacio licitado para las aseguradoras.
En votación, el inciso primero del artículo 144 septies, se aprobó por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma y Rosas.
El diputado Ulloa manifestó que esta materia ya se aplica y es solo
una reiteración de normas y procesos administrativos vigentes, sin embargo, opinó
que el proceso de contratación directa es la excepción en el ordenamiento jurídico.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 144 septies, se
aprobó por mayoría (7 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Astudillo, Cordero, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Palma y Rosas. Votó en contra, el diputado Lagomarsino.
En votación, la indicación N°68, se aprobó por mayoría (5 votos a
favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu y Rosas. Votaron en contra, los diputados Astudillo, Ulloa (en
reemplazo de Molina) y Palma.
Puesto en votación, la indicación N°69, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma y Rosas.
El diputado Lilayu respecto de la indicación N°70, explicó que la
idea de la indicación es evitar perpetuación de la contratación, dando lo mismo el
plazo estipulado ya que el objetivo es solamente limitarlo.
La diputada Gazmuri opinó que tiene bastante sentido el objetivo de
la indicación, la que además es totalmente admisible.
El Director de Fonasa afirmó que la indicación N°70 es inadmisible y
además el escenario que se pone como caso esta resguardado o protegido porque
--- PÁGINA 12 ---
existe una ley de compras del estado, donde hay restricciones y la misma CGR se
da cuenta de cualquier irregularidad en el proceso licitatorio.
El diputado Lagomarsino opinó que en la ley debiese existir un
acápite que disponga que “para todos los efectos, esta licitación se ajustara a las
normas contenidas en la ley de compras públicas”.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud sostuvo que
efectivamente el tema de las prórrogas sucesivas y lo indefinido en un contrato,
estría resuelto por la CGR en sus interpretaciones de todo tipo de norma, porque las
contrataciones del Estado están regulados por la ley de compras públicas si es de
carácter oneroso, en caso contrario, por la ley de bases de administración del
Estado.
El diputado Ulloa estimó débil que esta materia solo este regulada
por un dictamen de Contraloría.
El diputado Rosas indicó que Fonasa y el Ministerio de Salud son
parte del Estado y, por tanto, se rigen por la ley de bases generales del Estado y
están obligados hacer un proceso licitatorio, entre otros procesos.
El diputado Lilayu sostuvo que la CGR también cambia de criterios,
por lo que no sería una cosa perpetua.
Puesto en votación, la indicación N°71, se rechazó por mayoría (1
voto a favor y 8 en contra). Votó a favor, el diputado Lagomarsino. Votaron en
contra, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Palma, Araya (en reemplazo de Romero) y Rosas.
Sometido a votación, la indicación N°70 y el inciso tercero del artículo
144 septies, se aprobó por unanimidad (7 votos a favor y 2 en contra). Votaron a
favor los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Araya (en reemplazo de Romero) y Rosas. Votaron en contra, los diputados Ulloa
(en reemplazo de Molina) y Palma.
En votación, el inciso cuarto del artículo 144 septies, se aprobó por
unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Rey (en
reemplazo de Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu y Araya (en reemplazo
de Romero)
--- PÁGINA 13 ---
144 octies
Artículo 144 octies.- En todo lo que no esté regulado expresamente y
sea compatible con lo expuesto en los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144
quinquies, 144 sexies y 144 septies, se aplicarán las normas de la Modalidad de
Libre Elección a la Modalidad de Cobertura Complementaria.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
72. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el artículo 144
octies, un inciso primero, nuevo, pasando el actual a ser inciso segundo, del
siguiente tenor:
“Vencido el plazo del contrato adjudicado a la compañía de seguros
por la licitación, o en caso de término por cualquier otro motivo, y si la nueva
licitación es adjudicada a una compañía de seguros distinta, los beneficiarios con
contratos vigentes continuarán afiliados a estos, hasta el vencimiento de sus
respectivas pólizas, tras lo cual podrán optar entre continuar afiliados a esta
modalidad de cobertura complementaria, en los términos ofrecidos por la nueva
compañía de seguros, o renunciar a ella, con al menos diez días de anterioridad al
vencimiento de sus pólizas.”.
73. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo 144 octies.
Cabe hacer presente que la indicación N° 73 se retiró por su autor.
El diputado Lilayu estimó prudente establecer que sucede con las
personas beneficiarias de la MCC cuando posteriormente es adjudicado por una
aseguradora distinta.
En votación, la indicación N°72 y el inciso primero del artículo 144
octies, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Astudillo, Rey (en reemplazo de Celis), Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Palma y Araya (en reemplazo de Romero).
--- PÁGINA 14 ---
Numeral 6)
6)   Agrégase, en el inciso final del artículo 164, a continuación de la
expresión “y éste lo reclasificará”, el siguiente texto: “, sin perjuicio de la facultad de
dicho Fondo para reclasificarlo de oficio, mediante resolución fundada, que será
notificada por medios electrónicos o mediante carta certificada. El Fondo deberá
reclasificar siempre a las personas afiliadas y beneficiarias que de ellas dependan
pertenecientes a los grupos B, C y D, en el grupo A en el evento que dichas
personas afiliadas dejen de enterar sus cotizaciones durante el período de doce
meses consecutivos. La persona afiliada que sea trabajadora dependiente o
pensionada deberá ser reincorporada con efecto retroactivo si acredita que la
cotización correspondiente a los meses impagos le fue descontada por su
empleador o empleadora, o la entidad encargada del pago de la pensión”.
En votación, el numeral 6) del artículo primero, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Rey (en reemplazo de Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma y
Araya (en reemplazo de Romero).
Cabe hacer presente que la indicación N°74 quedó pendiente.
Artículo primero transitorio
Artículo primero.- La resolución a la que se refiere el artículo 144 ter
del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud, deberá ser dictada por el Ministerio de Salud y suscrita además
por el Ministerio de Hacienda dentro del plazo de tres meses contado desde la
publicación de esta ley.
Se presentó la siguiente indicación:
145. Del diputado Lagomarsino para reemplazar en el artículo
primero transitorio la frase “dentro del plazo de tres meses contados desde la
publicación de esta ley” por “a más tardar el 30 de mayo de 2024”.
El diputado Lagomarsino explicó que la idea de la indicación es
exigirle a las isapres lo mismo que a Fonasa.
--- PÁGINA 15 ---
La Ministra de Salud afirmó que el plazo definido en la indicación es
totalmente impracticable.
En votación la indicación N°145, se rechazó por mayoría (1 voto a
favor y 9 en contra). Votó a favor, el diputado Lagomarsino. Votaron en contra, los
diputados y diputadas Astudillo, Cariola, Rey (en reemplazo de Celis), Cordero,
Gazmuri, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de Molina), Palma y Araya (en reemplazo de
Romero).
Puesto en votación, el artículo primero transitorio, se  aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Cariola, Rey (en reemplazo de Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino Lilayu, Ulloa
(en reemplazo de Molina), Palma y Araya (en reemplazo de Romero).
Artículo segundo transitorio
Artículo segundo.- El primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se
inscriban en la Modalidad de Cobertura Complementaria, podrá realizarse mediante
trato directo con una o más compañías de seguro. Dicho contrato deberá ser
suscrito, además, por la Dirección de Presupuestos, y deberá contener, al menos,
los elementos señalados en los literales e), f), h), i), j) y k) del artículo 144 sexies del
decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del
Ministerio de Salud.
Si el Fondo celebra este primer contrato a través de trato directo,
deberá dictar la resolución señalada en el artículo 144 sexies del decreto con fuerza
de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, luego
de dieciocho meses contados desde la entrada en vigencia de dicho contrato.
Con independencia de la entrada en vigencia del contrato referido en
el inciso anterior, el Fondo Nacional de Salud podrá celebrar los convenios con los
prestadores de salud que integrarán la Modalidad de Cobertura Complementaria.
Las personas afiliadas y beneficiarias de los grupos B, C y D podrán elegir al
profesional o el establecimiento e institución asistencial de salud que, conforme a
dicha modalidad, otorgue la prestación requerida.
Iniciada la vigencia del primer contrato para la provisión del servicio
de otorgamiento de la cobertura financiera complementaria, las personas sólo
--- PÁGINA 16 ---
podrán acceder a la Modalidad de Cobertura Complementaria de conformidad a los
artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter y 144 quinquies del decreto con fuerza de ley
N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
146. Del diputado Lagomarsino para eliminar el artículo segundo
transitorio.
147. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola,
Palma y Rosas, para reemplazar en el inciso primero del artículo segundo
transitorio, la frase “con una o más compañías de seguros” por la oración “una o
más compañías de seguros u otra entidad que preste servicios de reembolso
El diputado Lagomarsino explicó que se han aprobado una serie de
planteamientos en el Senado de carácter dudoso, y lamentablemente, el gobierno
tuvo problemas cuando hicieron trato directo, haciendo alusión al caso de la
fundación Democracia Viva, en consecuencia, opinó que el estándar en la
actualidad es muy bajo.
El Director de Fonasa acotó lo que se aprobó anteriormente
respecto de las licitaciones es la operación normal en régimen, en cambio, lo que se
discute opera solo para el primer contrato y tiene por objeto llegar oportunamente a
cubrir la situación que esta ocurriendo, haciendo alusión a la migración de personas
a Fonasa y otras que eligen por primera vez el sistema público. Lo anterior, prevé
cualquier movimiento abrupto que pueda suceder durante ese año, precisando que
el objetivo de este primer contrato es materializar la MCC aproximadamente en
octubre de 2024 y esa sería la razón fundamental del trato directo, porque cualquier
licitación duraría más de un año.
El diputado Araya compartió la desconfianza del diputado
Lagomarsino en relación con los tratos directos que realiza el gobierno, sin
embargo, afirmó que pero dada la naturaleza de lo que se está hablando, de todas
formas aprobará.
El diputado Lagomarsino indicó que la propuesta asume que las
isapres van a caer, por tanto, el Ejecutivo se va sentir más tranquilo de que las
isapres puedan caer existiendo este resguardo de trato directo.
El diputado Ulloa afirmó que esto es propio del Estado.
Acotó que son importantes las normas que dicen relación con la
competencia a través de licitaciones y parece atendible la urgencia, sin embargo,
--- PÁGINA 17 ---
estimó preocupante que se pretenda aprobar una norma de trato directo con miles
de millones de pesos.
La Ministra de Salud puntualizó que, no existe presupuesto fiscal,
sino que una licitación para un seguro complementario que será pagado por las
personas a través de una prima.
Recalcó que interesa que el sistema este funcionando lo antes
posible debido a la gran migración existente y la necesidad de ir aprendiendo del
tema.
La diputada Gazmuri explicó que se abre una puerta demasiado
grande, anunciando desde ya, el rechazó al artículo segundo transitorio.
El diputado Araya afirmó que se está hablando del futuro de los
afiliados, quienes necesiten una alternativa para no quedar en el aire.
El Director de Fonasa explicó que la situación alternativa es que las
personas tengan un seguro distinto al que pretende licitar Fonasa, el que tendrá
bastante peores condiciones en el mercado.
Cabe hacer presente que la discusión y votación el artículo segundo
transitorio quedó pendiente a la espera de una propuesta que presentará el
Ejecutivo.
Artículo tercero transitorio, nuevo.
Se presentó la siguiente indicación
148. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del artículo segundo
transitorio, el siguiente artículo tercero transitorio, nuevo, pasando el actual a ser
cuarto transitorio y así sucesivamente:
“Artículo transitorio tercero. El artículo 144 quáter del decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud incorporado por el numeral 5) del
artículo 1°, entrará en vigencia a contar del tercer año de la publicación de esta ley.
Previo a ello, la Modalidad de Cobertura Complementaria no incluirá al seguro
catastrófico, y los inscritos en la modalidad no adquirirán derecho alguno sobre tal
protección financiera especial.
Todas las referencias al seguro catastrófico en el artículo 144 sexies
del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud no serán
aplicables a los procesos de licitación que se realicen con anterioridad a la entrada
--- PÁGINA 18 ---
en vigor del artículo 144 quáter, ni al contrato directo para la provisión del servicio
de otorgamiento de la cobertura financiera complementaria señalado en el artículo
segundo transitorio de esta ley.”.
La Ministra de Salud sostuvo que en las indicaciones del Ejecutivo
se acogieron varios temas que hicieron presente la asociación de aseguradoras,
donde una solicitud fue posponer la cobertura del seguro catastrófico en las
licitaciones una vez que ya esté en vigencia el funcionamiento total de la MCC, con
el objeto de poder cuantificar la cantidad de gente  que ingresará y calcular bien los
costos antes de poner la cobertura catastrófica, precisando que entraría en vigencia
a los 3 años de publicada la ley.
El Director de Fonasa estimó necesario tener evidencia para poder
permitir que estas coberturas puedan ser tarificadas, y por otra parte, la espera
permite tener “espalda” para esperar que el proyecto tenga su propio arancel, en
consecuencia, es muy difícil que se produzca el seguro catastrófico en una etapa
inicial.
Sometido a votación, la indicación N°148, se aprobó por mayoría (9
votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor, los diputados y diputadas Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo de Celis), Cordero, Gazmuri, Lilayu, Palma, Araya (en
reemplazo de Romero) y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Lagomarsino y Ulloa
(en reemplazo de Molina).
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 12:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión