======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12018&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 101a, celebrada el martes 2 de abril de 2024
De 17:02 a 20:02 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica el decreto con 
fuerza de ley N°1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, que fija el 
texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley 
N°2.763, de 1979, y de las 
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en 
las materias que indica, crea 
un nuevo modelo de atención 
en 
el 
Fonasa, 
otorga 
facultades y atribuciones a la 
Superintendencia de Salud y 
modifica normas relativas a 
las instituciones de 
salud 
previsional. Boletín N°15.896-
11 (S). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:02 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Eric Aedo,
Danisa Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma y Patricio
Rosas.
Los diputados Hugo Rey y Stephan Schubert, reemplazaron por esta
sesión, a los diputados Andrés Celis y Agustín Romero, respectivamente.
Como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera
Sanhueza, junto a sus asesores señores Manuel Pérez Saavedra y Jaime Junyent
Ruiz; el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, junto a la señora
Natalia Castillo; el Director de Fonasa, señor Camilo Cid Pedraza, junto a los
señores Matías Goyenechea Hidalgo, jefe de División de Planificación y Desarrollo
--- PÁGINA 2 ---
Estratégico y Andrés Fuentealba Canario, jefe Departamento de Comunicaciones
Estratégica.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Republicano mediante el cual informa el
reemplazo del diputado Agustín Romero por el diputado Stephan Schubert, durante
la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo del diputado Andrés Celis por el diputado Hugo Rey, durante
la sesión de hoy.
3.- Oficio Directora Nacional de Senda (N°263), mediante el cual
remite glosa presupuestaria en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
VARIOS:
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°2.763,
de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea
un nuevo modelo de atención en el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las instituciones
de salud previsional. Boletín N°15.896-11 (S).
Cabe hacer presente que se retomó la discusión del artículo 144 ter.
--- PÁGINA 3 ---
Artículo 144 ter
Artículo 144 ter.- La Modalidad de Cobertura Complementaria es
aquella en virtud de la cual las personas afiliadas al Fondo Nacional de Salud, que
cumplan los requisitos establecidos en el artículo anterior, se inscriben
voluntariamente en esta modalidad para efectos de obtener acceso y protección
financiera para las prestaciones de salud aranceladas en una red de prestadores
determinada, obligándose al pago de una prima complementaria.
Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir prestaciones
ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un arancel asociado.
Asimismo, las personas inscritas deberán pagar una prima adicional a la cotización
legal para salud, por la cual recibirán una cobertura financiera complementaria a la
otorgada por el Fondo Nacional de Salud, para el financiamiento de dichas
prestaciones.
Las 
prestaciones 
cubiertas 
en 
la 
Modalidad 
de 
Cobertura
Complementaria serán financiadas, en la parte que corresponda, por el Fondo
Nacional de Salud, la compañía de seguros que otorgue la cobertura financiera
complementaria, y por el copago al cual debe concurrir la persona afiliada, de
acuerdo con el arancel que se fije al efecto.
Una resolución del Ministerio de Salud, a propuesta del Fondo
Nacional de Salud, establecerá el arancel señalado en el presente artículo. Dicha
resolución deberá ser suscrita, además, por el Ministerio de Hacienda.
Aquellas prestaciones financiadas en conformidad al arancel a que
hace referencia el inciso anterior quedaran excluidas para el otorgamiento de
préstamos contemplados en el artículo 162 de esta ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
24. Del diputado Lagomarsino para reemplazar en el artículo 144 ter
la oración “obtener acceso y protección financiera para las prestaciones de salud
aranceladas en una red de prestadores determinada” por la siguiente oración “cubrir
parcial o totalmente copagos en la Modalidad de Libre Elección y Pago Asociado a
Diagnóstico, contar con una Cobertura Adicional para Enfermedades Catastróficas,
acceder a prestaciones no aranceladas por el Fondo Nacional de Salud, u otra que
se determine”.
25. Del Ejecutivo para reemplazar, en el inciso segundo del artículo
144 ter, la expresión “Asimismo, las” por “Las”.
--- PÁGINA 4 ---
26. Del diputado Lagomarsino para eliminar en el inciso segundo del
artículo 144 ter la expresión “Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir
prestaciones ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un
arancel asociado. Asimismo,”.
27. De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar, en el segundo
inciso del artículo 144 ter, entre la frase “cotización legal para salud” y la coma, lo
siguiente: “en la misma forma que ésta, siéndole aplicable, en lo pertinente, las
mismas normas”.
28. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para incorporar en el inciso tercero del artículo 144 ter, a continuación del
punto final que pasa a ser punto seguido lo siguiente:
“Las prestaciones cubiertas en la Modalidad de Cobertura
Complementaria también podrán ser financiadas por otras entidades que presten
servicios de reembolso.”
29. Del diputado Ejecutivo para reemplazar el inciso tercero por el
siguiente:
“Las prestaciones cubiertas en la Modalidad de Cobertura
Complementaria serán financiadas por el Fondo Nacional de Salud de conformidad
con el arancel que se fije al efecto, y en la parte que le corresponda; por la cobertura
financiera complementaria que otorgue la compañía de seguros en los términos que
establece la póliza; y por el copago al que concurra la persona beneficiaria. La
cobertura financiera complementaria otorgada por las compañías de seguro tendrá
un tope anual en los términos que se establezca en la póliza.”.
30. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso cuarto del
artículo 144 ter por el siguiente:
“Una resolución del Ministerio de Salud dictada al 30 de Mayo de
2024 establecerá los copagos que serán cubiertos parcial o totalmente en
Modalidad Libre Elección y Pago Asociado a Diagnósticos, además de la Cobertura
Adicional para Enfermedades Catastróficas y las prestaciones no aranceladas. En el
caso de las enfermedades catastróficas deberá indicar el deducible para estas. Esta
resolución deberá ser actualizada previo a una nueva licitación.”
31. De los diputado Bravo y Lilayu para agregar en el inciso cuarto
del nuevo artículo 144 ter, luego del punto aparte, la siguiente oración: “Para la
determinación de este arancel se deberá considerar el arancel para personas no
beneficiarias del Libro II de esta Ley, a que se refiere el artículo 24 de la Ley N°
--- PÁGINA 5 ---
18.681, y el valor de las prestaciones cubiertas por esta Modalidad en los
establecimientos de salud privados, del año inmediatamente anterior.”.
32. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del inciso quinto, el
siguiente inciso sexto, nuevo:
“Las prestaciones derivadas de atenciones de emergencia o
urgencia debidamente certificadas por un médico cirujano se regirán por las reglas
del inciso segundo del artículo 141 y del literal a) del inciso tercero del artículo 143,
según corresponda.”.
El Director de Fonasa leyó la siguiente propuesta que podría
reemplazar el artículo 144 ter:
“Artículo 144 ter.- La Modalidad de Cobertura Complementaria es aquella en
virtud de la cual las personas afiliadas al Fondo Nacional de Salud, que cumplan los
requisitos establecidos en el artículo anterior, se inscriben voluntariamente en esta
modalidad para efectos de obtener acceso y protección financiera para las prestaciones de
salud aranceladas en una red de prestadores determinada, obligándose al pago de una
prima complementaria. La modalidad también contiene un seguro catastrófico en los
términos del artículo 144 quater.
Esta modalidad permite a las personas inscritas recibir prestaciones
ambulatorias y hospitalarias en una red de prestadores y bajo un arancel asociado. Las
personas inscritas deberán pagar una prima adicional a la cotización legal para salud, por la
cual recibirán una cobertura financiera complementaria a la otorgada por el Fondo Nacional
de Salud, para el financiamiento de dichas prestaciones.
Las prestaciones cubiertas en la Modalidad de Cobertura Complementaria
serán financiadas por el Fondo Nacional de Salud de conformidad con el arancel que se fije
al efecto, y en la parte que le corresponda; por la cobertura financiera complementaria que
otorgue la compañía de seguros en los términos que establece la póliza; y por el copago al
que concurra la persona beneficiaria. La cobertura financiera complementaria otorgada por
las compañías de seguro tendrá un tope anual en los términos que se establezca en la
póliza, superado el cual la persona beneficiaria deberá soportar la cobertura financiera
complementaria.
Una resolución del Ministerio de Salud, a propuesta del Fondo Nacional de
Salud, establecerá́  el arancel señalado en el presente artículo. Dicha resolución deberá́  ser
suscrita, además, por el Ministerio de Hacienda. Este arancel deberá contemplar, a lo
menos, las prestaciones contenida en el arancel de la modalidad de libre elección. En el
caso de la atención cerrada se contemplarán las distintas prestaciones indicadas para la
resolución del problema. Además, el Fondo Nacional de Salud podrá complementar el
arancel con nuevas prestaciones con pertinencia sanitaria.
--- PÁGINA 6 ---
Aquellas prestaciones financiadas en conformidad a este artículo quedaran
excluidas para el otorgamiento de préstamos contemplados en el artículo 162 de esta ley.
Las prestaciones derivadas de atenciones de emergencia o urgencia
debidamente certificadas por un médico cirujano se regirán por las reglas del inciso segundo
del artículo 141 y del literal a) del inciso tercero del artículo 143, según corresponda.”
La Ministra de Salud recordó que este artículo al ser seguridad
social es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, por tanto, el
Ejecutivo debe patrocinarlo.
Informó que se estudiará la idea de incorporar en forma más explícita
los beneficios de la modalidad de cobertura complementaria.
Respecto de la indicación N°27, afirmó que no pueden darle la
naturaleza de cotización legal porque fue una solicitud explicita de los aseguradores
al no representar una cotización propiamente tal y no ser parte de la seguridad
social la MCC. Lo anterior, no impide que las personas puedan pagarle vía
PREVIRED.
En cuanto a la indicación N°28, aclaró que si bien el objetivo es ir
abriendo la posibilidad para que otras entidades de reembolso puedan hacerse
cargo del tema, también, se debe hacer presente que el producto “seguro” solo lo
pueden llevar las compañías de seguros en este momento, cuestión que reiteró en
su oportunidad la representante de la Comisión para el Mercado Financiero.
Por su parte, comentó que el sentido de la indicación N°29 es acoger
la solicitud que hicieron las aseguradoras para que la MCC tenga un tope de
cobertura que es la modalidad habitual de funcionamiento de los seguros privados
complementarios.
Sobre la indicación N°30, acotó que ya quedó acogida en la
propuesta efectuada por el Ejecutivo, que se debiese materializar en una próxima
sesión.
Por último, acotó que la indicación N°32 establece que la ley de
urgencias no es para la MCC, sino que sigue funcionando de la forma habitual.
El Director de Fonasa, respecto de la indicación N°31, comentó que
considerar nuevos datos es útil, siempre cuando no sea una cosa perentoria u
obligatoria, pudiéndose considerar como datos dichos aranceles.
Se deja constancia que las indicaciones Nos 27 y 28 fueron retiradas
por sus autores.
--- PÁGINA 7 ---
Cabe hacer presente que quedó pendiente la discusión y votación del
artículo 144 ter, a la espera de una indicación de consenso por parte del Ejecutivo.
Artículo 144 quáter
Artículo 144 quáter.- Las personas que se inscriban en la Modalidad
de Cobertura Complementaria accederán, además, a un seguro catastrófico en
virtud del cual tendrán derecho a una protección financiera especial que cubrirá
todos los copagos derivados de un determinado problema de salud y de cargo de la
persona beneficiaria que superen, dentro de un año calendario, el deducible
respectivo.
El seguro catastrófico operará con prestadores dentro de la misma
red a la que accede la persona beneficiaria en virtud de la Modalidad de Cobertura
Complementaria, y respecto de aquellas prestaciones financiadas en conformidad al
arancel a que hace referencia el inciso cuarto del artículo 144 ter.
La protección financiera especial será de cargo de la compañía de
seguros que otorgue la cobertura financiera complementaria. Esta deberá ser
activada por la compañía de seguros de forma automática, una vez que los copagos
financiados por las personas inscritas superen el deducible.
Este seguro catastrófico no será aplicable a aquellas prestaciones
cubiertas en las leyes N° 19.966, que establece un régimen de garantías en salud, y
N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y
tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos.
Asimismo, la resolución a que hace referencia el inciso cuarto del
artículo anterior podrá excluir otras prestaciones de la cobertura del seguro
catastrófico.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
33. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso primero del
artículo 144 quáter por el siguiente:
“Artículo 144 quáter.- La Cobertura Adicional para Enfermedades
Catastróficas a la que hace referencia el Artículo 144 ter dará derecho a una
protección financiera especial que cubrirá todos los gastos para las patologías
catastróficas incluidas en la resolución a la que hace referencia el inciso cuarto del
mismo artículo pagando el deducible definido.”
--- PÁGINA 8 ---
34. De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar en el inciso
primero entre la frase “cubrirá todos los copagos” y “derivados de un problema de
salud” lo siguiente: “, hasta un monto máximo definido en la licitación”.
35. De los diputado Bravo y Lilayu para reemplazar en el inciso
primero la frase “de un año calendario” por “un año de vigencia de la póliza
respectiva”.
36. Del diputado Lagomarsino para eliminar el inciso segundo del
artículo 144 quáter.
37. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para incorporar al final del inciso tercero del artículo 144 quáter, lo siguiente:
“La protección financiera especial también podrá ser de cargo de
otras entidades que presten servicios de reembolso, que otorguen la cobertura
financiera complementaria.”
38. Del diputado Lagomarsino para reemplazar en el inciso tercero
del artículo 144 quáter la frase: “una vez que los copagos financiados por las
personas inscritas superen el deducible” por la oración “una vez que haya cumplido
el requisito mínimo de cotizaciones de salud a las que hace referencia el artículo
144 bis”.
39. Del Ejecutivo para reemplazar, en el inciso tercero, la expresión
“protección financiera especial” por “cobertura del seguro catastrófico”.
40. Del Ejecutivo para reemplazar, en el inciso quinto, la frase
“Asimismo, la”, por “La”.
41. Del diputado Lagomarsino para eliminar el inciso final del artículo
144 quáter.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 33 y 34 fueron
retiradas por sus autores.
El diputado Lilayu comentó que la indicación N°35 solamente busca
clarificar la redacción respecto a la cobertura del seguro catastrófico.
En votación la indicación N°35 y el inciso primero del artículo 144
quáter, se aprobaron por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor, las
diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Schubert (en reemplazo de Romero) y Rosas.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Lagomarisno respecto al inciso segundo del artículo
144 quáter, estimó prudente no limitar la red de prestadores a la cual debe acceder
la persona beneficiaria del seguro catastrófico, teniendo en consideración que
muchas atenciones catastróficas no son ofrecidas por múltiples prestadores.
El Director de Fonasa comentó que la MCC tiene que responder en
función de los convenios existentes, entonces no se podrían asegurar los precios
convenidos en un asegurador que esta por fuera de la red, precisando que la
mayoría de los prestadores están en la modalidad de libre elección, sin embargo,
aún no tienen certeza que todos estos prestadores estén en la MCC.
El diputado Lagomarsino indicó que entendiendo que en el sector
salud muchas veces se incorporan nueva técnicas y metodologías, donde no todo
necesariamente esta convenido previamente, cómo se podría buscar algún grado de
apertura, de tal forma, que si hay una patología catastrófica -que pueda entrar a la
MCC a partir del tercer año- no quede excluida porque Fonasa no tiene un convenio
previamente firmado con dicho prestador.
El Director de Fonasa afirmó que el seguro catastrófico está
pensado por límite financiero, por tanto, no es que estén excluidos los problemas de
salud, sino que es una cobertura financiera que está disponible solamente en los
prestadores que tengan convenio.
Agregó que la MCC es un producto adicional y es decisión de las
personas si lo complementan o lo reemplazan.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 36, 37 y 38 fueron
retiradas por sus autores.
El Director de Fonasa agregó que, como esta modalidad emula la
cobertura Fonasa y otras que podrían estar en isapres, aun en dicho escenario,
pueden quedar cosas que sin cobertura, tales como, los medicamentos que no se
encuentran autorizados.
El diputado Lagomarsino puntualizó que, entonces la única
prestación que el inciso final del artículo 144 quáter pretende excluir son aquellas de
medicamentos que no están autorizados por el Instituto de Salud Pública para ser
comercializados y distribuidos en Chile.
La Ministra de Salud explicó que el caso de los medicamentos es
solo un ejemplo, porque también podrían ser algunos de carácter experimental.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Rosas afirmó que existen en varios países técnicas
quirúrgicas nuevas, microcirugías robóticas cerebrales y, por tanto, se excluyen
porque son experimentales.
El diputado Lagomarsino estimó prudente excluir del seguro
catastrófico las técnicas y/o medicamentos experimentales, sin embargo, con la
redacción actual no queda claro, porque perfectamente podrían incluirse otras
prestaciones que no son experimentales por razones de cobertura o costo.
La Ministra de Salud acotó que el seguro catastrófico se activa
sobre el arancel que ya está definido para la MCC, por tanto, sino está en dicho
arancel no estará cubierto.
Cabe hacer presente que la indicación N°41 fue retirada por su autor.
En votación las indicaciones Nos 39 y 40 y, el inciso segundo,
tercero, cuarto y quinto del artículo 144 quáter, se aprobaron por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Schubert (en
reemplazo de Romero) y Rosas.
Artículo 144 quinquies
Artículo 144 quinquies.- La persona afiliada que se inscriba en la
modalidad señalada en el artículo 144 ter deberá inscribir a las personas a que
hacen referencia los literales b) y c) del artículo 136 de esta ley, y al conviviente
civil, conforme al artículo 29 de la ley N° 20.830, que crea el Acuerdo de Unión Civil,
si correspondiere.
Realizada la inscripción, la persona afiliada deberá́  pagar una prima
por sí y por cada persona inscrita. Las primas complementarias constituirán ingreso
para la compañía de seguros que otorgue la cobertura financiera complementaria y
no constituirán, en ningún caso, ingreso fiscal ni formarán parte del presupuesto
público.
La prima complementaria será la misma para cada una de las
personas inscritas, sin distinción ni discriminación alguna.
El valor de la prima complementaria se fijará en unidades de fomento
y se determinará en la forma establecida en las Bases de Licitación. El Director del
Fondo Nacional de Salud deberá adecuar mediante una resolución el valor de la
--- PÁGINA 11 ---
prima complementaria, de conformidad a las modificaciones al arancel a que hace
referencia el inciso cuarto del artículo 144 ter y los cambios en la siniestralidad que
experimente la población inscrita en la Modalidad de Cobertura Complementaria,
cuando se cumplan los presupuestos establecidos en las Bases de Licitación y en
conformidad a la fórmula que en ellas se establezca. Las adecuaciones serán
aplicables a las personas inscritas en la modalidad al momento de la renovación de
la inscripción en la forma establecida en el inciso siguiente, previa notificación por
parte de la compañía de seguros, por medios electrónicos o carta certificada, la que
deberá realizarse con treinta días de anticipación a dicha renovación.
La inscripción de la persona afiliada en la modalidad será por un
plazo de doce meses, renovable automáticamente por periodos iguales, y podrá
renunciar a esta informando de ello al Fondo Nacional de Salud a través de sus
canales de atención con al menos diez días de anticipación al término del plazo
original o sus renovaciones. Excepcionalmente, la persona afiliada podrá, en
cualquier momento, renunciar a la modalidad fundando su solicitud en cesantía, en
variación permanente de su cotización legal y/o de la composición de su grupo
familiar. La renuncia de la persona afiliada deberá incluir a todo su grupo familiar.
Las personas que incumplan el pago de la prima complementaria,
durante dos meses continuos o tres meses discontinuos, dentro de un período de
doce meses, dejarán de tener acceso a la Modalidad de Cobertura Complementaria,
notificándoles la compañía de seguros previamente de ello por medios electrónicos
o carta certificada, informando de ello al Fondo Nacional de Salud. La exclusión a la
persona de esta modalidad no inhibe a la compañía de seguros de perseguir el
cobro de los saldos insolutos generados entre el no pago y el cese de la cobertura.
La persona afiliada que sea trabajador o trabajadora dependiente o pensionada
deberá ser reincorporado o reincorporada con efecto retroactivo si se acredita que
las primas complementarias correspondientes a los meses impagos les fueron
descontadas por su empleador o empleadora, o la entidad encargada del pago de la
pensión.
En caso de que la persona haya dejado de tener acceso a la
Modalidad de Cobertura Complementaria por renuncia o no pago de la prima
complementaria, sólo podrá volver a inscribirse en aquella transcurridos seis meses
desde el cese de la cobertura. Para inscribirse nuevamente deberá, además, haber
solucionado las eventuales deudas que se hubiesen generado durante su
adscripción a esta modalidad en períodos anteriores.
--- PÁGINA 12 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
42. Del Ejecutivo para reemplazar, el inciso segundo, por el
siguiente:
“Realizada la inscripción, la persona afiliada deberá pagar una
prima por sí y por cada persona inscrita, que constituirá ingreso para la compañía de
seguros que otorgue la cobertura financiera complementaria y no constituirá, en
ningún caso, ingreso fiscal ni formará parte del presupuesto público; la cual se podrá
enterar a través de entidades que recauden cotizaciones de seguridad social.”.
43. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para reemplazar en el inciso segundo del artículo 144 quinquies, la frase “la
compañía de seguros que otorgue” por “la compañía de seguros u otra entidad que
presten servicios de reembolso, que otorgue”.
44. Del diputado Lagomarsino para incorporar en el inciso segundo
del artículo 144 quáter luego de la expresión “por cada persona inscrita” la expresión
“, salvo para los menores de dos años de edad”
45. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del inciso segundo, el
siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los empleadores podrán celebrar convenios o contratos colectivos
con sus trabajadores para efectos de aportar al pago de la prima complementaria
para quienes se encuentren afiliados al Fondo Nacional de Salud, y a sus grupos
familiares.”.
46. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso tercero del
artículo 144 quinquies por uno del siguiente tenor:
“La prima complementaria será la misma para cada una de las
personas inscritas, salvo para los mayores de 65 años de edad para quienes será la
mitad de la prima establecida.”
47. Del Ejecutivo para agregar, en el actual inciso tercero, que ha
pasado a ser cuarto, el siguiente párrafo final:
“Sin perjuicio de lo anterior, podrán existir condiciones especiales
de precio de prima para grupos familiares, las cuales quedarán determinadas en la
póliza. Con todo, el precio de la prima para grupos familiares nunca podrá ser mayor
a la suma de las primas de todos sus integrantes.”.
48. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para reemplazar en el inciso cuarto, del artículo 144 quinquies, la frase “por
parte de la compañía de seguros,” por  “por parte de la compañía de seguros u otra
entidad que presten servicios de reembolso,”
--- PÁGINA 13 ---
49. Del diputado Lagomarsino para incorporar en el inciso cuarto,
entre las expresiones “deberá adecuar” y “mediante una resolución” la expresión
“una vez al año”.
50. Del diputado Lagomarsino para eliminar en el inciso cuarto del
artículo 144 quinques la expresión “las modificaciones al arancel a que hace
referencia el inciso cuarto del artículo 144 ter y”.
51. Del diputado Lilayu para intercalar en el inciso cuarto del artículo
144 quinquies, entre la frase “del artículo 144 ter y” y el artículo “los”, lo siguiente:
“/o”.
52. Del diputado  Lagomarsino para reemplazar en el inciso quinto
del artículo 144, la primera oración hasta el punto seguido quinquies por uno del
siguiente tenor:
“La inscripción de la persona afiliada en la modalidad durará hasta
la próxima resolución de adecuación de prima señalada en el inciso anterior,
renovable automáticamente por períodos de un año, y podrá renunciar a esta
voluntariamente informando al Fondo Nacional de Salud a través de sus canales de
atención con al menos diez días de anticipación al término del plazo original o sus
renovaciones.”
53. Del diputado Ejecutivo para reemplazar el actual inciso sexto,
que ha pasado a ser séptimo, por el siguiente:
“Las personas beneficiarias que incumplan el pago de la prima
complementaria no se encontrarán amparados por la cobertura en el mes
respectivo. Asimismo, en el caso que, durante dos meses continuos o tres meses
discontinuos, dentro de un período de doce meses, dejen de dar cumplimiento al
pago de la prima, dejarán de tener acceso a la Modalidad de Cobertura
Complementaria, lo que deberá ser notificado por la compañía de seguros, por
medios electrónicos o carta certificada, con al menos cinco días hábiles de
anticipación a la fecha de cesación de la modalidad, informando de ello al Fondo
Nacional de Salud. La exclusión a la persona de esta modalidad deberá incluir a
todo su grupo familiar y no inhibe a la compañía de seguros de perseguir el cobro de
los saldos insolutos hasta el cese de la cobertura. Con todo, en caso de que la
persona afiliada sea trabajador o trabajadora dependiente o pensionada deberá ser
reincorporado o reincorporada con efecto retroactivo si se acredita que las primas
complementarias correspondientes a los meses impagos les fueron descontadas por
su empleador o empleadora, o la entidad encargada del pago de la pensión.”.
--- PÁGINA 14 ---
53 a. Del diputado Rosas para reemplazar el actual inciso sexto del
artículo 144 quinquies que agrega, por el siguiente:
"Las personas que incumplan el pago de la prima
complementaria, durante dos meses continuos o tres meses discontinuos, dentro de
un período de doce meses, dejarán de tener acceso a la Modalidad de Cobertura
Complementaria, notificándoles la compañía de seguros previamente de ello por
medios electrónicos o carta certificada, con al menos cinco días hábiles de
anticipación a la fecha de cesación de la modalidad, informando de ello al Fondo
Nacional de Salud. La exclusión a la persona de esta modalidad deberá incluir a
todo su grupo familiar y no inhibe a la compañía de seguros de perseguir el cobro de
los saldos insolutos generados entre el no pago y el cese de la cobertura. Con todo,
en caso de que la persona afiliada sea trabajador o trabajadora dependiente o
pensionada, deberá ser reincorporado o reincorporada con efecto retroactivo si se
acredita que las primas complementarias correspondientes a los meses impagos les
fueron descontadas por su empleador o empleadora, o la entidad encargada del
pago de la pensión."
54. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para reemplazar en el inciso 6°, la frase “notificándoles la compañía de
seguros” por “notificándoles la compañía de seguros u otra entidad que preste
servicios de reembolso” y la frase “no inhibe a la compañía de seguros” por “no
inhibe a la compañía de seguros u otra entidad que presten servicios de
reembolso,”.
55. De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar en el inciso sexto
del artículo 144 quinquies, entre las frase “que incumplan el pago” y “de la prima
complementaria” lo siguiente: “, total o parcialmente,”.
56. Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso final del
artículo 144 quinquies por uno del siguiente tenor:
“Ante el no pago, para inscribirse nuevamente deberá haber
solucionado las eventuales deudas que se hubiesen generado durante su
adscripción a esta modalidad en períodos anteriores.”
57. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y
Palma, para incorporar un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Que la persona afiliada haya dejado de tener acceso a la
Modalidad de Cobertura Complementaria, no implicará la afectación de su afiliación
ni acceso a coberturas a través del Fondo Nacional de Salud.
--- PÁGINA 15 ---
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 43, 48 y 54 están
retiradas por sus autores.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 144 quinquies, se
aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
Molina, Palma, Schubert (en reemplazo de Romero) y Rosas.
El Director de Fonasa comentó que la indicación N°42 se refiere a la
forma de cotización básicamente, a la recaudación de la prima, la cual no es una
cotización de seguridad social con aporte fiscal, sino que una prima privada en la
que se utiliza los medios en los cuales actualmente se recauda la cotización a través
de los empleadores, con el objeto de aprovechar las tecnologías para que sea más
eficiente.
El diputado Lagomarsino explicó que las indicaciones Nos 44 y 46
tienen algunos componentes similares pero que van en dos líneas diferentes. La
indicación N°44,  plantea que para la MCC no van hacer considerados como carga o
sujetos de pagar una prima los niños menores de 2 años, en línea con lo que ha
fallado la Corte Suprema. Ahora bien, acotó que la indicación N°46 planteaba que
los mayores de 65 años tuvieron una mitad de prima.
La Ministra de Salud opinó que siempre se quisiera tener una mayor
cobertura, sin embargo, recordó que la sentencia de la Corte Suprema que
suspendió el cobro de los menores de dos años, lo hizo en la idea en que estos
cobros estaban considerados en la prima GES y una vez que se tuvo claro este
aspecto, en su segunda sentencia, solicitó que se incorporaran los costos de los
menores de dos años en los estudios de verificación de costos, el que se terminó
prorrateando en toda la cartera.
En el caso de esta prima, explicó que la idea es que no exista
discriminación alguna ni selección adversa y es por ello que se plantea una prima
plana igual para todas las personas, agregando que incluso, se ha propuesto hacer
una rebaja cuando son grupos familiares, pero la diferenciación podría generar una
selección adversa y el aumento del cobro de las primas para todo el resto de los
asegurados.
El Director de Fonasa indicó que se propone -más adelante- la
rebaja por grupo familiar lo que tiene que ser presentado como condición en la
licitación misma y, además, se sugiere la posibilidad de que celebren convenios o
--- PÁGINA 16 ---
contratos colectivos entre las empresas y sus trabajadores para que subsidien las
primas existentes.
Recordó que esta es una prima comunitaria y que dice relación con la
equidad y la posibilidad de hacer verdadera mancomunación, por tanto, alguna de
estas indicaciones podría generar una selección adversa.
Hizo presente que esto es un elemento complementario de la
seguridad social, precisando que un seguro complementario es un seguro que viene
a complementar financiamiento, es decir, cubre copago, por su parte, un seguro
suplementario cubre prestaciones que no están cubiertas por la seguridad social.
En el caso concreto, señaló que se pretende incorporar una póliza
complementaria para pagar el copago de la seguridad social de salud que
administra Fonasa, a través de dineros privados que no son públicos.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Manuel Pérez
afirmó que la Corte Suprema no dice que a los menores de 2 años no se les puede
cobrar nada, sino que ya que se les está cobrando por el GES, no pude existir un
pago doble, por tanto, si se cobra la prima GES.
En el mismo sentido, aclaró que no se paga en Fonasa por los
menores de 2 años y los mayores de 2 años cuando son cargas, sin embargo, los
menores de 2 años en el sector privado pagan el GES.
El diputado Lagomarsino recordó que lo aprobado en la ley corta
del reajuste del sector público, es que el costo de los menores de 2 años se
prorrateaba con la totalidad de los afiliados, sin considerar a los menores de dos
años. En ese sentido, se busca extrapolar ese beneficio del sector privado al sector
público.
El Superintendente de Salud clarificó que se está discutiendo en
niveles distintos, ya que Fonasa cobra el 7% sea 1 o 10 personas el grupo familiar,
en cambio, en el caso de las isapres al contener el 7% de la cotización legal, lo que
administra es parte de la seguridad social, pero la forma de cobro es distinta porque
se hace según cada una de las personas que conforma un grupo familiar con un
factor determinado.
En votación la indicación N°42, se aprobó por unanimidad (12 votos
a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Schubert (en reemplazo de
Romero) y Rosas.
--- PÁGINA 17 ---
La Ministra de Salud respecto a la indicación N°44, afirmó que no
están de acuerdo con establecer un costo menor de la prima en los menores de 2
años, porque el sentido de la prima plana es justamente incorporar un mecanismo
de solidaridad al no discriminar, ya que los niños pequeños y adultos mayores son
los que tienen mayor siniestralidad en el sistema de salud, por tanto, al fijar una
prima plana ya se está incorporando una solidaridad, toda vez que todas las
personas van a pagar una misma cantidad independiente de la tasa de uso que
tengan.
En el mismo sentido, declaró que incorporar discriminaciones va
implicar la posibilidad de que se genere un efecto de selección adversa y de que no
sean elegibles las personas que tengan una prima menor.
El diputado Lagomarsino señaló que una prima plana que se cobra
a todos los sujetos, personas individuales de cualquier edad o sexo, genera una
distribución de riesgo parejo entre todos los integrantes.
Ahora bien, explicó que la indicación pretende extrapolar algo que ya
sucede en el mundo de las isapres a través del fallo de la Corte Suprema, donde se
dejó excluido, restando el Ges, el costo de los menores de dos años.
Cabe hacer presente que la indicación N°44 se retiró por su autor.
Sometido a votación la indicación N°45, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Puesto en votación la indicación N°47 y el inciso tercero del artículo
144 quáter (que pasó a ser cuarto), se aprobaron por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
El diputado Lagomarsino respecto a sus indicaciones, explicó que
la licitación no establece una temporalidad de la misma, solo se sabe que a partir
del tercer año, se va a incluir el seguro catastrófico.
Al respecto, opinó que la licitación debiese ser de seis años y que la
adecuación de los aranceles se pueda hacer una vez al año. A su vez, que las
personas que quieran retirarse de la MCC dado el aumento del valor de la prima,
tengan la oportunidad de hacerlo en el momento en que se realiza dicho ajuste.
--- PÁGINA 18 ---
El Director de Fonasa señaló que las empresas no están
interesadas en tener adecuaciones de precio todos los años, entonces no tiene
sentido la indicación N°49.
Por su parte, opinó que se deberían tener licitaciones parecidas a las
que se tienen con los otros prestadores, las cuales son cada tres años
aproximadamente.
El diputado Rosas opinó que Fonasa debe tener más libertad para
las estrategias de negociación con los seguros privados, ya que si establecen hasta
los plazos para adecuar el valor de las primas, se estarían involucrando en la
operación del seguro, lo que podría afectar una línea estratégica de las
negociaciones.
La diputada Bravo acotó que esta materia debiese estar contenida
en un eventual reglamento.
La Ministra de Salud comentó que efectivamente se debe dar
flexibilidad respecto de los plazos, pero si se otorga un plazo muy largo no habrá
mucha competencia e interesados para ir aprendiendo respecto de esta nueva
modalidad.
El Superintendente de Salud explicó que la única preocupación que
le genera la indicación N°49 es que cuando se establece la posibilidad de adecuar,
habitualmente las adecuaciones son al alza, por tanto, el resultado que va a tener
esta indicación es que todos los años subiría y no sería pro afiliado.
El Director del Fonasa respecto a la consulta de pago de prima en
UF, aclaró que la gran mayoría de los seguros privados voluntarios están en UF, por
tanto, se mantiene la misma línea.
La Ministra de Salud explicó que existe una demora mayor con los
reglamentos, pero también es cierto que toda licitación se rige por las bases que
deben ser aprobadas y visadas por la Contraloría General de la Republica y, eso
establece la regulación de cualquier licitación ya que no todas requieren de un
reglamento.
El diputado Lagomarsino producto del debate, decidió retirar varias
indicaciones pero siempre con la intención de fijar una periodicidad o plazos en la
licitación.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 49, 50 y 52 fueron
retiradas por su autor.
--- PÁGINA 19 ---
El Director de Fonasa respecto a la indicación N°51, señaló que las
condiciones son copulativas y, por tanto, es pertinente establecer la expresión “y”
para que no sea una u la otra.
El diputado Lilayu explicó que la idea es que Fonasa para adecuar
el valor de la prima del MCC tenga en consideración dos factores independientes
porque son cosas diferentes.
El diputado Lagomarsino opinó que se estaría habilitando a Fonasa
para que de acuerdo a la siniestralidad de modifique el arancel de referencia.
En votación, la indicación N°51, se rechazó por mayoría (1 voto a
favor, 7 en contra y 1 abstención). Votó a favor, el diputado Lilayu. Votaron en
contra los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Molina, Gazmuri, Palma, Schubert
(en reemplazo de Romero) y Rosas. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Sometido a votación los incisos cuarto y quinto del artículo 144
quinquies (que pasaron a ser quinto y sexto), se aprobaron por unanimidad (9 votos
a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Schubert (en reemplazo de Romero) y Rosas.
El diputado Lagomarsino hizo presente que existe una serie de
mecanismos que se están incorporando que buscan incentivar bien solapadamente
que las personas coticen y no estén en FONASA “A”.
El diputado Schubert anticipó su voto en contra de la indicación
N°53 porque no existe claridad respecto de las dos hipótesis, es decir, cuál es la
consecuencia de no pagar 1 mes o más de 2 meses y, además, es peligroso que
con la sola cesación del pago de 1 mes no se encuentre amparado en la cobertura,
siendo peor que no pagar la cuenta del agua y la luz.
En votación la indicación N°53, se aprobó por mayoría (8 votos a
favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas. Votó en contra, el diputado
Schubert (en reemplazo de Romero).
Cabe hacer presente que la indicación N°53 “A” se dio por rechazada
reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado -indicación N°53-.
--- PÁGINA 20 ---
Asimismo, recordar que la indicación N°54 fue retirada por sus
autores.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:02
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión