======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17074&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 122a, celebrada el martes 27 de agosto de 2024
De 17:35 a 19:31 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín N°14.845-11. 
Urgencia suma. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María
Gazmuri, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y
Patricio Rosas.
El diputado Marco Sulantay reemplazó, por esta sesión, al diputado
Daniel Lilayu.
Asimismo, concurrieron los diputados Hugo Rey y Enrique Lee.
Los diputados y diputadas Karol Cariola y Marco Sulantay estuvieron
pareados con los diputados Andrés Celis y Hernán Palma, respectivamente.
Como invitados, estuvieron presente la Subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena, junto a la Directora de Compin,
señora Valeria Céspedes, la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela
Gana y los asesores del ministerio, señores Jaime Junyent Ruiz y Jonathan Rivera.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
debido a conflicto de horario, no obstante hace presente que participará la
Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli.
2.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Daniel Lilayu por el diputado
Marco Antonio Sulantay, durante la sesión de hoy.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11. (1253-372). Boletín: 14845-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11
(refundido con boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (1264-372).
Boletín: 13806-11
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2166), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las medidas que se adoptarán para gestionar
la reposición de ambulancias en los Servicios de Atención Médica Urgencia (SAMU)
a nivel nacional. Respuesta Oficio N°: 476/11/2024
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2173), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a los pacientes con
dolor crónico severo y requieren adquirir el medicamento apomorfina. Respuesta
Oficio N°: 175/11/2023
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2279), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el estado de elaboración de la norma técnica
relativa a la Ley Dominga. Respuesta Oficio N°: 212/11/2023
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2294), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre las medidas que se adoptarán para solucionar
las problemáticas de infraestructura y equipamiento que denuncian funcionarios del
Hospital de Castro Dr. Augusto Riffart. Respuesta Oficio N°: 492/11/2024
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2397), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el nuevo brote de Covid-19, desagregado por
región. Respuesta Oficio N°: 404/11/2023
10.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública (N°2232), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los eventuales
incumplimientos ambientales y sectoriales por parte de la empresa Canteras
Chacabuco S.A. Respuesta Oficio N°: 414/11/2023
11.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural (N°410),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación de
retraso que afecta la construcción del Hospital de La Unión en la región de Los Ríos.
Respuesta Oficio N°: 477/11/2024
12.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°E529997),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre revisar y fiscalizar
el cumplimiento del contrato suscrito entre el Ministerio de Obras Públicas y el
Grupo OHL, encargado de la construcción del nuevo hospital de Curicó. Respuesta
Oficio N°: 567/11/2024
13.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2233),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre sobre la situación que afecta
al Centro de Salud Familiar Karol Wojtyla de la comuna de Puente Alto. Respuesta
Oficio N°: 548/11/2024
14.- Oficio de la Comisión para el Mercado Financiero (N°103202),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre cómo operan los
seguros complementarios, en el caso de pacientes que migraron de Isapre a
Fonasa. Respuesta Oficio N°: 559/11/2024
15.- Minuta del Ministerio de Salud sobre cruce de datos entre listas
de espera no GES y licencias médicas.
16.- Oficio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (N°4484),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2227),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
18.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2230),
mediante el cual informa glosa N°25, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
19.- Oficio del Instituto Nacional de Estadísticas (N°1209), mediante
el cual remite información solicitada en el artículo 14, numerales que se indican. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 4 ---
20.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir al Colegio de Trabajadoras y Trabajadores
Sociales de Chile, para la inclusión del Trabajo Social a la Ley de Código Sanitario.
21.- Solicitud del diputado Hernán Palma, para poner en tabla el
proyecto de ley que modifica el DFL 4/20018, boletín 16137-11, el cual tiene como
objetivo asegurar la continuidad de los servicios eléctricos para las personas con
electrodependencia en Chile.
22.- Solicitud del diputado Hotuiti Teao,a fin de considerar dar lectura
en la cuenta a su carta y recabar acuerdo para recibir en audiencia a don Fernando
Jara, padre de Dante quien necesita recibir una primera terapia genética del
medicamento Elevidys, producido en Estados Unidos.
23.- Boletín de Economía BCN Nº 94 Agosto de 2024 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
24.- Reiteración del Coordinador de distintas Agrupaciones, a fin de
solicitar oficiar al Ministerio de Salud y Fonasa para asegurar los recursos asignados
sobre la situación actual del embarazo adolescente y las barreras económicas al
acceso de anticonceptivos de larga duración.
25.- Solicitud de audiencia de la Presidenta y Dirigente gremial
representante de la Asociación de Profesionales Universitarios de la Salud
(APRUS), para exponer sobre la Habilitación de las dependencias del edificio
antiguo del Hospital Claudio Vicuña, el cual actualmente no tiene financiamiento,
causando estragos en la salud pública de esa comuna.
26.- Solicitud de audiencia de la Federación Nacional de
Trabajadores de Farmacias “FENATRAFAR”, a fin de presentar datos y propuesta
respecto del cómo las grandes cadenas de farmacias vulneran los derechos de las y
los trabajadores, exponiendo la salud de los clientes, en razón a la imposición de
tareas que no son afines al rol del Auxiliar de farmacias.
27.- Solicitud de audiencia de la Fundación Acrux, a fin de presentar
el proyecto del Buque Hospital, que están impulsando, cuya fórmula eficiente y
rápida contribuiría a disminuir las listas y los tiempos de espera que hoy tiene el
sistema de salud.
28.- Solicitud de audiencia de un particular (Sr. Fabián Durán) padre
de menor de 8 años quien falleció trágicamente el 11 de agosto de 2024 en el
hospital de Villarrica, debido a una obstrucción intestinal. Actualmente se investiga
una eventual negligencia médica, por lo que desea exponer el caso y promover
proyectos legislativos para mejorar la atención pediátrica en urgencias, que se sume
--- PÁGINA 5 ---
a la iniciativa parlamentaria boletín N°15836-11 actualmente en primer trámite
constitucional.
29.- Solicitud de fiscalización para el Hospital del Laja, ingresada a
través del formulario de Reclamos de Transparencia Pasiva de esta Corporación,
por la señora Marly Contreras Sáez.
30.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Rosa Godoy) en
tramites de pensión de invalidez. No se adjunta solicitud por contener datos
personales de la solicitante.
31.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Ange Mardones Leiva),
Licenciado en Medicina e Interno UCSC, sobre protección de todos los Estudiantes
de Educación Superior.
32.- Pareo acordado entre la diputada Karol Cariola y diputado
Andrés Celis, para sesión de hoy.
33.- Pareo acordado entre el diputado Hernán Palma y diputado
Marco Antonio Sulantay
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
El diputado Lee agradeció a todos los miembros de la comisión por
haberle permitido promover un nuevo hospital clínico docente para Arica, a más de
2000 kilómetros de distancia de la capital
El diputado Palma en primer término, destacó la unanimidad de la
Sala, para declarar el 7 de septiembre como el día de la concientización y
visibilización de la distrofia muscular de Duchenne.
Hizo alusión a una situación bastante vergonzosa respecto a las
pensiones de invalidez para la personas secueladas de Covid-19, ejemplificando
con el caso de una persona que después de 4 años de licencia médica le dijeron
que solo tenía sol un 40% de invalidez.
Por otro lado, informó que mañana se votará en la Sala el Tratado de
Libre Comercio con la Unión Europea, donde existe una preocupación muy
importante respecto de la extensión de las patentes para los fármacos de última
generación, de 5 a 11 años en principio.
También, estimó preocupante el incumplimiento de una serie de
cuestiones vinculadas a la infraestructura y falta de dialogo en la materialización y
desarrollo de los hospitales concesionados.
--- PÁGINA 6 ---
Por último, hizo alusión a que se ha ejecutado solo un cuarto del
presupuesto para el programa de abdominoplastia.
La diputada Gazmuri hizo alusión a la afectación de una estudiante
de medicina de la Universidad de La Frontera, quien lamentablemente intentó
quitarse la vida debido a situaciones repetitivas de maltrato sufridas en dicha casa
de estudios. Este hecho fue dado a conocer a través de medios locales, y otros tres
casos más que han llegado como denuncia.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Hospital Gustavo Fricke para que informe
sobre los protocolos de información a familiares en el caso del fallecimiento de un
paciente internado en el recinto asistencial. Lo anterior, debido al caso de un
particular, individualizado en documento adjunto, quien habría fallecido, sin conocer
de dicha circunstancia sus cercanos hasta concurrir al horario de visita.
Interesa conocer, especialmente, cuál es la capacitación que se
entrega al personal del hospital en cuanto a la atención de familiares de los
pacientes, cuando estos no se encuentran en condiciones de ser informados en
forma directa producto de su condición o patología, atendido que en muchas
oportunidades llegan reclamos en relación con el personal intermedio, porque no
entregan la adecuada información, y en forma humanizada. Sobre el particular, se
hace presente la necesaria diligencia y respeto que debe proporcionarse, tanto al
paciente como a sus familiares que se encuentran en atención en ese hospital.
(Solicitud diputado Palma)
2. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud para que informe
sobre la situación que afecta a personas que acceden al Subsidio Familiar (SUF),
toda vez que quedarían bloqueados para la atención de Fonasa en las letras B, C y
D, impidiéndoles acceder a la atención médica particular y la compra de bonos. Lo
anterior, teniendo en consideración que el SUF es un beneficio estatal que se les
otorga a madres, padres o cuidadores de NNA, que no tienen previsión social y
pertenecen al 60% de la población socioeconómicamente más vulnerable. Al
respecto, señale las medidas que se adoptarán para que los padres que accedan a
dichos beneficios, puedan tener una opción para comprar bonos que les permitan
desembolsar menores recursos para la atención de salud. (Solicitud diputada
Gazmuri)
--- PÁGINA 7 ---
3. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el número y
porcentaje de menores de 18 años que han iniciado terapias hormonales en Chile,
procurando remitir datos desagregados que contengan la individualización de
menores de 10 años, de 10 a 14 años y 14 a 18 años. (Solicitud diputado Rey)
4. Oficiar al Director del Servicio de Salud del Maule para que informe
sobre las causas del fallecimiento de una menor de 4 años, individualizada en
documento adjunto, en el Hospital de Curicó. El familiar directo del menor se ha
acercado a algunos diputados, haciendo presente que no obstante solicitarlo, se le
ha negado la ficha clínica del menor.  Los padres requieren dicha información pues
necesitan detalles de los antecedentes para poder conocer las causas que
condujeron a la muerte de su hija.  Por tal motivo, se solicita se hagan las diligencias
del caso para acceder a dicha solicitud, en la medida que legalmente sea
procedente. (Solicitud diputado Rey)
5. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la existencia
de un plan o medidas que permitan recuperar los datos perdidos, dañados o
extraviados de personas que se encuentran en listas de espera.
Asimismo, indique las acciones que se adoptarán para trabajar con
celeridad y conocer la pérdida de horas que tienen los sistemas de consulta de
especialistas, además del mecanismo de interoperabilidad o conexión de los
sistemas. (Solicitud diputado Rosas)
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los
porcentajes de natalidad en las últimas dos décadas y las medidas que se
adoptarán para hacer frente a la disminución de la misma. (Solicitud diputado
Rosas)
7. Oficiar al Superintendente de Salud para que informe sobre los
motivos que justifican el pago realizado a la isapre Nueva Mas Vida, especialmente
debido a la dictación de la resolución de 24 de junio de 2024, por la suma de 10.503
millones de pesos a la isapre referida, incluido intereses. Al respecto, interesa
conocer los argumentos por los cuales se habría omitido la información contenida en
la resolución exenta IF/N° 10.925, de 29 de julio de 2024, donde se hace alusión a
cifras y datos que no habrían sido mencionados en la Comisión donde, entre otras
cosas, que se habría autorizado a la isapre a rebajar 20.000 millones de pesos de
los fondos de garantía para pagar deudas, sin excluir o hacer reserva de los diez mil
millones que habría pagado la Superintendencia a la isapre. Además, se menciona
que la próxima actualización de las garantías se verificaría el 20 de agosto del
presente año. Informar sobre la veracidad de tal circunstancia.
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, interesa conocer si efectivamente los montos mencionados
estarían en resguardo de la institución, teniendo en consideración la existencia de
más de 1000 acreedores. (Solicitud diputado Celis)
8. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los motivos y
problemáticas del rechazo aparentemente generalizado de las licencias médicas de
pacientes con fibromialgia. (Solicitud diputada Molina)
9. Invitar a una próxima sesión por definir, a algunos de los
acreedores de la isapre Nueva Más Vida, para que expongan sobre sus
preocupaciones y otras materias relevantes vinculadas a la decisión de la
Superintendencia de Salud. (Solicitud diputado Celis)
10. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes de la
Asociación de Profesionales Universitarios de la Salud (APRUS), para que
expongan sobre la problemática de habilitación de las dependencias del edificio
antiguo del Hospital Claudio Vicuña de San Antonio. (Solicitud diputada Gazmuri)
11. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes de la
Federación Nacional de Trabajadores de Farmacia, para que expongan sobre las
problemáticas que les atañe en materia de labores, especialmente de auxiliares de
farmacia. (Solicitud diputada Gazmuri)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín N°14.845-11. Urgencia suma.
Continuación proyecto de ley
Numeral 4
4.- Introdúcense, en el artículo 5°, las siguientes enmiendas:
a) Elimínase, en el inciso primero, la palabra “evidente”, y
reemplázase la expresión “una investigación”, por la frase “un procedimiento de
investigación”.
b) Reemplázase el inciso segundo por los siguientes incisos segundo
y tercero, nuevos:
--- PÁGINA 9 ---
“La 
Superintendencia 
de 
Seguridad 
Social 
notificará 
del
procedimiento al profesional investigado, al paciente y al empleador, cuando
corresponda; y requerirá informe sobre los hechos investigados, en cuyo caso,
dentro del plazo de diez días hábiles contado desde la notificación, el profesional
investigado deberá acompañar copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se
circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro
documento que acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista.
Además, el profesional investigado podrá solicitar a la Superintendencia de
Seguridad Social que se le cite a una audiencia para complementar los descargos
efectuados en el informe antes señalado.
En caso de que el profesional investigado trabaje para un prestador
institucional de salud, éste podrá solicitar a la institución copia íntegra de la ficha
clínica, siempre que se circunscriba a la condición o patología que dio origen a la
respectiva licencia, u otro documento que acredite la atención médica, en caso de
que ésta última no exista. El prestador institucional deberá hacer entrega de dicha
información dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde la respectiva
solicitud. Si el prestador institucional de salud se negare por cualquier causa a la
entrega de la documentación señalada, deberá emitir un certificado fundamentando
dicha negativa, el que deberá ser entregado al profesional investigado dentro de
cinco días hábiles contados desde la solicitud. Si el prestador institucional de salud
no entregase el certificado dentro de plazo, su representante legal será
solidariamente responsable del pago de la eventual multa que se imponga al
profesional investigado. Lo dispuesto en este inciso no será aplicable a las
sociedades en las que el profesional investigado tenga la administración o participe
directa o indirectamente de, al menos, el diez por ciento de su propiedad, en cuyo
caso estará obligado a hacer entrega de la ficha clínica en las condiciones indicadas
en el inciso anterior.”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, que han pasado a ser
incisos cuarto y quinto, respectivamente, por los siguientes:
“Transcurrido el plazo de diez días hábiles señalado en el inciso
segundo de este artículo o realizada la audiencia de complementación de
descargos, la Superintendencia de Seguridad Social resolverá fundadamente.
Excepcionalmente, en caso de que, por causa imputable al profesional investigado,
éste no acompañare el informe y la ficha clínica dentro del plazo señalado en el
inciso segundo, y dichos antecedentes fueran necesarios para resolver la
investigación, la Superintendencia de Seguridad Social omitirá pronunciamiento y
--- PÁGINA 10 ---
podrá, en este caso, aplicar la medida de apremio establecida en el artículo 2° de
esta ley, por el plazo de cinco días, la que se renovará automáticamente mientras
persista la conducta del profesional. Una vez recibidos dichos antecedentes, la
Superintendencia resolverá fundadamente el caso.
Si de conformidad al procedimiento establecido en este artículo se
acredita la emisión de una o más licencias sin existir fundamento médico, es decir,
en ausencia de una patología que produzca incapacidad laboral temporal por el
período y la extensión del reposo prescrito, la Superintendencia aplicará las
siguientes sanciones:
1) Suspensión de hasta por ciento ochenta días de la facultad para
otorgar licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud y una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades tributarias mensuales. La
multa podrá elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de licencias sin
fundamento médico ha sido reiterada.
2) Suspensión hasta por un año de la facultad para otorgar licencias
médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una multa a
beneficio fiscal de hasta 200 unidades tributarias mensuales, en caso de
reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
3) Suspensión hasta por tres años de la facultad para otorgar
licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una
multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades tributarias mensuales, en caso de
segunda reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
4) Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias médicas,
la cancelación del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una
multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias mensuales, en caso de
tercera reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.”.
d) Suprímese el actual inciso sexto.
e) Reemplázanse, en el inciso séptimo, los guarismos “10” por “150” y
“80” por “350”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
18. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 4, por el siguiente:
“4.- Reemplázase el artículo 5°, por el siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
“Artículo 5°.- En caso de que la o el profesional habilitado para
otorgar licencias médicas emita una o más licencias con ausencia de fundamento
médico, es decir, en ausencia de una patología que produzca incapacidad laboral
temporal por el período y la extensión del reposo prescrito o sin una atención de
salud asociada a su emisión, la Superintendencia de Seguridad Social, de oficio o a
petición de la Secretaría Regional Ministerial de Salud, la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez, el Fondo Nacional de Salud, una Institución de Salud
Previsional o de cualquier particular, podrá, si existe mérito para ello, iniciar un
procedimiento de investigación.
La Superintendencia notificará del inicio del procedimiento a la o el
profesional que hubiera emitido la o las licencias médicas investigadas, quien tendrá
un plazo de diez días hábiles contados desde la notificación, para evacuar traslado,
acompañando las partes de la ficha clínica del o los pacientes beneficiarios de la o
las licencias que se circunscriban a la condición o patología que les dio origen y/o
otros documentos que acrediten la atención médica, bajo el apercibimiento de
continuar el procedimiento sin dichos antecedentes.
La o el profesional podrá solicitar al prestador institucional de salud
donde se produjo la atención que originó la o las licencias médicas investigadas
copia de los antecedentes señalados en el inciso anterior, el que deberá hacer
entrega de dicha información dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde
la respectiva solicitud. En el caso que la o el profesional efectúe esta solicitud de
información, la Superintendencia podrá ampliar el plazo señalado en el inciso
anterior en cinco días hábiles adicionales. Si el prestador institucional de salud se
negare por cualquier causa a la entrega de la documentación, deberá emitir un
certificado fundamentando dicha negativa, el que deberá ser entregado la o el
profesional investigado dentro del mismo plazo. Si el prestador institucional de salud
no entregase el certificado dentro de plazo, su representante legal será
solidariamente responsable del pago de la eventual multa que se imponga la o el
profesional investigado. Lo dispuesto en este inciso no será aplicable a las
sociedades en las que la o el profesional investigado tenga la administración o
participe directa o indirectamente de, al menos, el diez por ciento de su propiedad,
en cuyo caso estará obligado a hacer entrega de la ficha clínica en las condiciones
indicadas en el inciso anterior.
Sin perjuicio de lo anterior, durante el procedimiento de investigación,
la Superintendencia podrá solicitar informe al o los prestadores de salud donde se
--- PÁGINA 12 ---
produjeron las atenciones y al o las personas cotizantes o beneficiarias de la o las
licencias médicas, quienes tendrán un plazo de diez hábiles para informar.
Excepcionalmente, en caso de que, por causa imputable a la o el
profesional investigado, éste no acompañare los antecedentes dentro del plazo
señalado en el inciso segundo, y estos fueran necesarios para resolver la
investigación, la Superintendencia de Seguridad Social podrá aplicar como medida
de apremio la suspensión por quince días de la facultad para otorgar licencias
médicas, la que podrá ser prorrogada hasta por tres veces en caso de que continue
el incumplimiento. En todo caso, la medida de suspensión será alzada en cuanto la
o el profesional entregue los antecedentes.
Transcurrido 
el 
plazo 
para 
evacuar 
traslado, 
recibidos 
los
antecedentes o vencidos los plazos señalados en el inciso anterior, la
Superintendencia resolverá fundadamente. Si de conformidad al procedimiento
establecido en este artículo, se acreditara la emisión de una o más licencias sin
fundamento médico, en los términos señalados en el inciso primero de este artículo,
la Superintendencia aplicará las siguientes sanciones:
1) 
Suspensión de hasta ciento ochenta días de la facultad para
otorgar licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud y una multa a beneficio fiscal de hasta 140 unidades tributarias mensuales. La
multa podrá elevarse al doble en caso de constatarse que la emisión de licencias sin
fundamento médico o sin una atención profesional asociada a su emisión ha sido
reiterada.
2) 
Suspensión de hasta un año de la facultad para otorgar
licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una
multa a beneficio fiscal de hasta 200 unidades tributarias mensuales, en caso de
reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
3) 
Suspensión de hasta tres años de la facultad para otorgar
licencias médicas, del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una
multa a beneficio fiscal de hasta 350 unidades tributarias mensuales, en caso de
segunda reincidencia dentro del período de cinco años contado desde la fecha de la
notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
4) 
Suspensión perpetua de la facultad para otorgar licencias
médicas, la cancelación del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud
y una multa a beneficio fiscal de hasta 600 unidades tributarias mensuales, en caso
--- PÁGINA 13 ---
de tercera reincidencia dentro del período de siete años contado desde la fecha de
la notificación de la resolución que impuso la primera sanción.
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso
corresponda aplicar, la Superintendencia de Seguridad Social considerará el
número de licencias médicas emitidas sin fundamento médico o sin mediar una
atención de salud, el reconocimiento de los hechos por parte de la o el profesional
investigado, y cualquier otro criterio que, a su juicio, sea relevante.
En todo caso, en el evento de existir antecedentes que acreditan que
la o el profesional ha incurrido en falsedad en el otorgamiento de licencias médicas,
la Superintendencia deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público sin más
trámite.
En contra de la resolución que imponga la sanción podrá deducirse
recurso de reposición ante la Superintendencia en un plazo de cinco días contados
desde su notificación. En contra de la resolución que rechace la reposición, se podrá
reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional del
domicilio del sancionado, en los términos señalados en el artículo 58 de la ley N°
16.395.”.”.
19. de la diputada Gazmuri para reemplazar el literal a), por el
siguiente:
“a) Reemplázase la expresión “una investigación”, por la frase “un
procedimiento de investigación”.
20. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para
reemplazar el inciso segundo del artículo 5, por el siguiente:
“La Superintendencia de Seguridad Social deberá iniciar la
investigación cuando el profesional haya sobrepasado la emisión de una cierta
cantidad de licencias médicas en un trimestre. La cantidad límite deberá estar
estipulada en un reglamento expedido por el Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y además suscrito por el Ministro de Salud.”
21. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
reemplazar en el nuevo inciso segundo que incorpora el literal b) del numeral 4), la
frase:
“copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se circunscriba a la
condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro documento que
acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la frase: “el
informe, el cual debe contener copia de la información relevante contenida en la
--- PÁGINA 14 ---
ficha clínica, especialmente las atenciones y prestaciones que dan origen a la
licencia médica emitida”.
22. De la diputada Molina para reemplazar en el nuevo inciso
segundo que incorpora el literal b) del numeral 4), la frase: “diez días hábiles” por
“quince días hábiles”.
23. De la diputada Gazmuri para para reemplazar el nuevo inciso
tercero que incorpora el literal b) del numeral 4), por el siguiente:
“Si la ficha clínica cuya copia íntegra se solicita, estuviere en poder
de un prestador institucional, la Superintendencia de Seguridad Social deberá
requerir a este su entrega, o la de cualquier otro documento que acredite la atención
médica, en caso de que esta última no exista, y siempre que se circunscriba a la
condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, el prestador
institucional deberá hacer entrega de dicha información dentro del plazo de cinco
días hábiles contados desde la respectiva solicitud. Lo dispuesto en este inciso no
será aplicable a las sociedades en las que el profesional investigado tenga la
administración o participe directa o indirectamente de, al menos, el diez por ciento
de su propiedad, en cuyo caso estará obligado a hacer entrega de la ficha clínica en
las condiciones indicadas precedentemente.”.
24. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
reemplazar en el nuevo inciso tercero que incorpora el literal b) del numeral 4), la
frase:
“copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se circunscriba a la
condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro documento que
acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la frase:
“copia de aquella parte de la ficha clínica vinculada a la condición o patología que
dio origen a la respectiva licencia”.
25. De la diputada Molina para reemplazar en el inciso tercero que
propone el literal c) del numeral 4 la frase “diez días hábiles” por “quince días
hábiles”.
26. De la diputada Gazmuri para reemplazar el literal d), por el
siguiente:
“d) Sustitúyase el actual inciso sexto del artículo 5° de la ley por el
siguiente:
La ausencia de fundamento médico deberá ser ratificada o
descartada por una comisión integrada por tres profesionales de la profesión de
quien emitió la licencia, uno de los cuales, a lo menos, deberá ser de la misma
--- PÁGINA 15 ---
especialidad a la que corresponda la patología investigada, designado de una lista
que deberá confeccionar la Superintendencia de Seguridad Social, a propuesta del
Colegio Profesional respectivo.”.
27. Del diputado Lilayu, para introducir un inciso final al artículo 5°
de la ley N°20.585, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los trabajadores y empresas que se
beneficien del uso indebido de licencias médicas otorgadas sin fundamento médico
serán sancionados con multas administrativas proporcionales a la gravedad de la
infracción, las que se duplicarán en caso de reincidencia. La Superintendencia de
Seguridad Social estará facultada para determinar y aplicar estas sanciones".
Cabe recordar que los incisos primero, segundo, tercero, cuarto y
quinto de la indicación N°18, ya se encuentran aprobados.
La diputada Gazmuri afirmó que este proyecto se vuelve inviable,
toda vez que se dejaron fuera de la tramitación varios elementos relevantes,
precisando que no se han respetado los acuerdos arribados por el Ejecutivo y los
asesores parlamentarios.
El diputado Lagomarsino declaró que, a veces insistir en acuerdos
que no se van a lograr en la práctica, pueden llevar a eternizar una discusión que si
bien es necesaria, también debe concluir para poder avanzar.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent declaró
que este proyecto de ley es muy importante para el Ejecutivo y tiene una tremenda
publicidad.
Acotó que por regla general siempre se cumplen los acuerdos,
mencionando los siguientes acuerdos a los cuales habrían llegado:
1. Entregar antes de la sesión un informe con información
pormenorizado sobre listas de esperas y licencias médicas.
2. Presentar una indicación durante este trámite reglamentario, donde
se abordarán, entre cosas, la modificación de algunos plazos y la habilitación de las
audiencias por vía telemática.
Ahora bien, comentó que en las reuniones con asesores
efectivamente hubo diferencias, entre otros, en temas de registro y rebaja de
sanciones en materia penal.
El diputado lagomarsino propuso votar en forma separada el inciso
sexto de la indicación N°18
--- PÁGINA 16 ---
La Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela Gana
respecto al inciso sexto, comentó que en la actualidad existen sanciones menores
en términos a la sanción monetaria y la sanción de suspensión. Asimismo, se
propuso realizar esta alza en el entendido que dicha alza es complementaria a otros
elementos que ya fueron aprobados, como sería la potestad reglamentaria o de
circulares de normativa por parte de la Suseso, respecto a la emisión de licencias
médicas.
A mayor abundamiento, afirmó que están haciendo mejoras en todos
los procesos de identificación de profesionales de la salud, sin ser una persecución
al gremio en ningún caso. Agregó que se estarían dando todas las garantías de
tener investigaciones pertinentes para poder llegar a la conclusión de si amerita o no
una eventual sanción.
Por último, informó que estarían desarrollando modelos de
inteligencia artificial con la Universidad de Chile, con el objeto de focalizar y mejorar
el proceso.
La diputada Gazmuri manifestó que estas sanciones pueden
perpetuar una mirada alejada de la real necesidad de los pacientes, haciendo
alusión a la grave situación de rechazó de licencias médicas en la actualidad.
La diputada Molina afirmó que esta ley es necesaria; sin embargo,
precisó que la licencia médica es un derecho de los pacientes, como también, es un
derecho para los médicos otorgar licencia cuando su criterio clínico estima que los
pacientes requieren licencia.
Aclaró que se entiende que el mayor gasto en salud es por la emisión
de licencias médicas fraudulentas o irregulares que muchas veces son emitidas por
un pequeño grupo de profesionales que abusan y hacen negocio con un tema tan
delicado.
En votación, el inciso sexto de la indicación N°18, se aprobó por
mayoría (5 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Astudillo, Cordero, Molina, Romero y Rosas. Votaron en contra, los diputados
Gazmuri y Lagomarsino.
La Superintendenta de Seguridad Social respecto al inciso
séptimo, manifestó que ayuda a dar certezas de cómo se van a aplicar las
sanciones, en consecuencia, da garantía a todas las partes actores del sistema que
--- PÁGINA 17 ---
esas sanciones van a estar dentro de un marco que va salir emitido dentro de las
facultades normativas de la Suseso.
La diputada Molina opinó que en el reglamento u en otro lugar se
deberían identificar en forma adecuada los conceptos, toda vez que existen
palabras que no tienen un significado preciso y conciso, como sería la siguiente
frase: “licencias médicas emitidas sin fundamento médico”, especialmente con los
temas de salud mental y la enfermedad de fibromialgia.
La Subsecretaria de Salud Pública reiteró que la Compin y la
Suseso cuando trabajan sobre las licencias médicas pueden distinguir dos procesos
que son independientes; primero, la tramitación de las licencias médicas, es decir,
cuando un profesional habilitado para emitir una licencia médica la emite, pasa por
un proceso en que la contraloría revisa si dicha licencia es o no aceptada; otro
proceso sería la fiscalización que ocurre de manera retrospectiva sobre el actuar de
los profesionales que han emitido licencias médicas en el pasado.
Aclaró que cuando se habla de “sin fundamento medico” no se estaría
haciendo alusión al juicio clínico de si la licencia médica está bien emitida o no en
términos si corresponde que esa persona tenga reposo laboral para una mejoría,
sino que a tener algún tipo de medio o verificación suficientemente robusta para
poder comprar que existió un acto clínico, una consulta o una examinación que
pueda justificar la existencia de una licencia médica.
La diputada Molina hizo alusión al rechazo masivo de las licencias
médicas.
El diputado Romero comentó que las palabras en conformidad al
Código Civil se interpretan de acuerdo al sentido natural y obvio de las mismas.
Aclaró que el inciso séptimo está en línea con proteger a los
pacientes, toda vez que en la actualidad existe un vacío legal o zona gris que
genera un rechazo masivo de las licencias médicas porque el sistema entiende que
existen muchas licencias fraudulentas, en consecuencia, lo único que se pretende
es garantizar el adecuado uso de los recursos públicos, evitar licencias irregulares y
resguardar el derecho de los pacientes para acceder correctamente a una licencia.
La Directora Nacional de la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez, señora Valeria Céspedes respecto a la fiscalización, acotó que la
Compin y Suseso estarían dando cobertura a un universo muy pequeño, toda vez
que se enfoca en médicos que tienen un comportamiento determinado y que
generan indicios que permiten concluir una situación irregular, no siendo más del
2% en caso de la Compin.
--- PÁGINA 18 ---
Respecto de las medidas que se estarían tomando, indicó que la
preocupación se da en todas las etapas de una licencia médica y no solo en materia
de fiscalización, sino que también en la etapa de revisión por parte de la contraloría
médica, con el objeto de mejorar en beneficio de la ciudadanía.
Explicó que una de las medidas que se estarían adoptando, sería
actualizar el decreto N°7 sobre guías clínicas referenciales que otorgan los
protocolos para que los médicos puedan pronunciarse respecto de las licencias
médicas, toda vez que no se actualiza desde 2012. También, señaló que estarían
actualizando la red neuronal que se basa en inteligencia artificial para poder tramitar
con mayor celeridad aquellas licencias que son diagnósticos simples, primera
licencias o continuas que no ameritan un mayor análisis de parte del ente contralor.
Por último, informó que están trabajando en un proyecto de automatización del
cálculo de los subsidios, que es la remuneración que se paga a las personas que
hacen pago directo a través de la Compin.
La diputada Cordero instó a la Comisión y al Ejecutivo a evitar
perder la humanidad en este tipo de discusiones, como también, adoptar las
medidas necesarias para que las isapres no revisen las licencias médicas de salud
mental con tanta arbitrariedad.
La Superintendenta de Seguridad Social recalcó que este inciso
genera más certeza y también advierte que debiese salir una normativa por parte de
la Suseso estableciendo los criterios pertinentes, además, la institución tiene la
obligación de presentar a consulta pública las normativas previo a que entren en
vigencia, en consecuencia, también existen los mecanismos de participación.
En votación, el inciso séptimo, octavo y noveno de la indicación N°18,
se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados
y diputadas Astudillo, Cordero, Lagomarsino, Molina y Romero. Votó en contra, la
diputada Gazmuri.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26 y 27 se entienden rechazadas reglamentariamente.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud respecto al rechazo
reglamentario de las todas las indicaciones siguientes, señalo que en reuniones
previas ya hicieron cuestión al fondo de las misma.
--- PÁGINA 19 ---
Numeral 5
5.- Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 6° por el que sigue:
“En contra de la resolución que imponga la sanción o de la que
recaiga en el recurso de reposición, según corresponda, el profesional afectado
podrá reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente al territorio
jurisdiccional de su domicilio, en los términos señalados en los incisos primero y
tercero del artículo 58 de la ley N° 16.395. Para efectos de la presente ley, el plazo
de quince días establecido en el inciso primero de la norma señalada, se contará
desde la notificación que se realice de conformidad a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 2°. El profesional no podrá interponer recurso de reposición
una vez presentado el recurso de reclamación que establece la presente ley.”.
Se presentó la siguiente indicación:
28. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 5, por el siguiente:
“5.- Derógase el artículo 6°.”.
Puesto en votación, la indicación N°28, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Molina y Romero.
Numeral 6
6.- Modifícase el artículo 8° del siguiente modo:
a) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual
inciso segundo a ser inciso tercero y así sucesivamente:
“La Superintendencia de Seguridad Social podrá también, si existe
mérito para ello, iniciar una investigación de oficio respecto del contralor médico de
una Institución de Salud Previsional o de una Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez que incurra en las conductas antes descritas.”.
b) Reemplázase el actual inciso tercero, que ha pasado a ser inciso
cuarto, por el siguiente:
“Si de conformidad al procedimiento establecido en este artículo se
acreditan los hechos denunciados o investigados, la Superintendencia aplicará las
siguientes sanciones, teniendo a la vista el mérito de la investigación:
--- PÁGINA 20 ---
1) Suspensión por ciento ochenta días de la facultad para visar el
otorgamiento de licencias médicas en Instituciones de Salud Previsional y en las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, suspensión por el mismo período
de tiempo del Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una multa a
beneficio fiscal de hasta 140 unidades tributarias mensuales. La multa podrá
elevarse al doble en caso de constatarse que la postergación de la resolución, el
rechazo o la modificación de la licencia médica sin fundamento médico han sido
reiterados.
2) Suspensión por un año de la facultad para visar el otorgamiento de
licencias médicas en Instituciones de Salud Previsional y en las Comisiones de
Medicina Preventiva e Invalidez, suspensión por el mismo período de tiempo del
Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud y una multa a beneficio
fiscal de hasta 200 unidades tributarias mensuales, en caso de reincidencia dentro
del período de cinco años contado desde la fecha de notificación de la resolución
que impuso la primera sanción.
3) Suspensión por tres años de la facultad para visar el otorgamiento
de licencias médicas en Instituciones de Salud Previsional y en las Comisiones de
Medicina Preventiva e Invalidez, la cancelación del Registro Nacional de
Prestadores Individuales de Salud y una multa a beneficio fiscal de hasta 350
unidades tributarias mensuales, en caso de segunda reincidencia dentro del período
de cinco años contado desde la fecha de la notificación de la resolución que impuso
la primera sanción.
4) Suspensión perpetua de la facultad para visar el otorgamiento de
licencias médicas en Instituciones de Salud Previsional y en las Comisiones de
Medicina Preventiva e Invalidez, la cancelación del Registro Nacional de
Prestadores Individuales de Salud y una multa a beneficio fiscal de hasta 600
unidades tributarias mensuales, en caso de tercera reincidencia dentro del período
de cinco años contado desde la fecha de la notificación de la resolución que impuso
la primera sanción.”.
c) Reemplázase en el actual inciso cuarto, que ha pasado a inciso ser
quinto, la expresión “informe del” por “traslado al”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
29. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 6, por el siguiente:
“6.- Reemplázase el artículo 8° por el siguiente:
--- PÁGINA 21 ---
“Artículo 8°.- La o el contralor médico de una Institución de Salud
Previsional cuya función sea la autorización, modificación o rechazo de las licencias
médicas, que ordene bajo su firma rechazar o modificar una licencia médica sin
justificación que respalde su resolución, o sin expresión de causa, podrá ser
denunciado por la persona afiliada afectada por la medida o por su representante
ante la Institución de Salud Previsional respectiva, a fin de que ésta realice una
investigación de los hechos denunciados, debiendo tener a la vista los
antecedentes, exámenes y evaluación presencial de la o el paciente.
La o el profesional de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
o de la unidad de licencias médicas que incurra en la conducta descrita en el inciso
primero será sometido a sumario administrativo, en cuya virtud podrá ser destituido
de su cargo, de conformidad a las reglas estatutarias respectivas.”.”.
30. De la diputada Gazmuri para intercalar en el inciso segundo que
propone el literal a), entre la expresión “Social” y “podrá”, la frase “por el profesional
que emitió la licencia modificada o rechazada o por el Colegio Profesional
respectivo”.
Sometido a votación, la indicación N°29, se aprobó por unanimidad
(5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Molina y Romero.
Cabe hacer presente que la indicación N°30, se entiende rechazada
reglamentariamente.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:26
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión