======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16582&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 135a, celebrada el martes 17 de diciembre de 2024
De 17:38 a 19:35 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto 
de 
ley 
que 
da 
cumplimiento 
al 
inciso 
segundo del artículo décimo 
transitorio de la ley Nº21.674; 
modifica el decreto con fuerza 
de ley Nº1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, en las 
materias que indica; pone fin 
a 
las 
enfermedades 
o 
condiciones 
preexistentes; 
elimina las discriminaciones 
por edad y sexo en los planes 
de salud, y crea el plan común 
de salud de las instituciones 
de salud previsional. Boletín 
N°17.147-11 
refundido 
con 
boletines 
Nos 
6.930-11 
y 
11.572-11. Urgencia simple. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:38 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados y diputadas Clara Sagardía y Fernando Bórquez
reemplazaron, por esta sesión, a los diputados Karol Cariola y Daniel Lilayu.
Participaron como invitados, el representante del Centro Rumbo
Colectivo señor Jaime Peña; el Director de Políticas Públicas Libertad y Desarrollo
(de manera telemática), señor Pablo Eguiguren, y la Presidenta de la Federación
Nacional de Sindicatos de Salud Privada (de manera telemática), señora Gloria
Flores. Asimismo, estuvieron presente por parte del Ministerio de Salud, el
Coordinador de la Reforma de Salud, doctor Bernardo Martorell, junto al asesor
señor Manuel Pérez y, el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió la Secretaria abogado, señora Ana María Skoknic
Defilippis; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Daniel Lilayu por el diputado
Fernando Bórquez durante la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.
2.- Comunicación del Comité Frente Amplio e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Clara Sagardia, durante la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.
3.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
debido a conflicto de horario. Hace presente que en esta ocasión participará en el
señor Bernardo Martorell, Coordinador Ministerial para la Reforma de la Salud.
Se tomó conocimiento.
4.- Excusa del Presidente de la Asociación de Isapres, por no ser
posible participar debido a compromisos previamente adquiridos.
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece
medidas de protección a la lactancia materna y su ejercicio.". BOLETÍN N° 9303-
11(SEN). (173- 366). Boletín: 9303-11
Se tomó conocimiento.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código
Sanitario para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la
integración vertical de laboratorios y farmacias.". BOLETÍN N° 9914-11(SEN). (167-
366). Boletín: 9914-11
Se tomó conocimiento.
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11
--- PÁGINA 3 ---
(refundido con boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (2332-372).
Boletín: 13806-11
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3437), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a funcionarios de la
salud que se desempeñan en cuarto turno y personas que trabajan en modalidad
honorarios. Respuesta Oficio N°: 585/11/2024
Se tomó conocimiento.
9.- Oficio de la Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación (N°824), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa
sobre la planta de Innovación y Desarrollo (I+D) de la empresa Sinovac que se
emplazaría en la comuna de Antofagasta. Respuesta Oficio N°: 396/11/2023,
397/11/2023
Se tomó conocimiento.
10.- Oficio del Servicio de Salud Metropolitano Sur (N°2007),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre la situación que afecta al
Hospital Psiquiátrico El Peral de la comuna de Puente Alto. Respuesta Oficio N°:
712/11/2024
Se tomó conocimiento.
11.- Oficio del Instituto Nacional de Estadísticas (N°1996), mediante
el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupustos 2024.
Se tomó conocimiento.
12.- Oficio del Subsecretario de Bienes Nacionales (N°615), mediante
el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
Se tomó conocimiento.
13.- Solicitud de audiencia del movimiento de funcionarios Hospital
Carlos Cisternas, para poder dar a conocer las problemáticas que se están
presentando en el hospital Carlos Cisternas de la ciudad de Calama.
Se tuvo presente.
14.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Sandra Meza), por el
desabastecimiento de ácidos hialurónicos por cambio de dispositivos médicos a
farmacéuticos, lo que deja una cantidad razonable de pacientes sin tratamientos.
El diputado Rosas comentó que el cambio de criterio por parte del
Instituto de Salud Pública respecto al ácido hialuronico es un tema que debe revisar
el Ministerio de Salud, con el objeto de no afectar a los pacientes.
--- PÁGINA 4 ---
15.- Boletín de Economía BCN Nº 98 Diciembre de 2024 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
Se tomó conocimiento.
16.- Denuncias de la Fundación Dr. Avicena por dos casos de actos
de acoso a profesionales que indica, lo cual fue despachado directamente a los
correos de los integrantes de la Comisión.
Se tuvo presente.
17.- Oficio de la Comisión de Defensa Nacional (N°229), mediante el
cual remite documento enviado por el Vocero de la Coordinadora Nacional de
Jibieros y Delegado Nacional de Calamasur, señor Pascual Aguilera Sarmiento, a
través del cual manifiesta la preocupación de las organizaciones a las que
representa y alerta frente a la situación que estaría sucediendo en los puertos de
Iquique, región de Tarapacá, y de Arica, región de Arica y Parinacota, debido a
recaladas de numerosas embarcaciones pesqueras chinas.
Se tuvo presente.
VARIOS:
La diputada Gazmuri se refirió a la situación del Hospital Clínico Dra.
Eloísa Díaz I. La Florida por la compra de más de $1.200 millones en mascarillas a
una empresa vinculada a un familiar del entonces subdirector administrativo del
recinto asistencial, Cristóbal Salgado Corvalán. En concreto, informó que la Fiscalía
acusó a este último de cohecho agravado, mientras que imputó soborno y lavado de
activos contra Víctor Kripper Mitradono, concuñado de Corvalán y propietario de dos
empresas que obtuvieron órdenes de compra vía trato directo a inicios de 2020 y
luego en plena crisis del Covid. Indicó que este caso trae nuevamente a colación la
problemática sobre el mal uso de recursos de fondos públicos para favorecer
vínculos familiares y conocidos, perjudicando el sistema de salud, a funcionarios y
pacientes, precisando que, más allá de la investigación y sanción penal, es
importante conocer de que forma se pueden controlar este tipo de ilícitos, no
permitiendo el trato directo.
El diputado Lagomarsino hizo alusión a las problemáticas
existentes en los hospitales Carlos Van Buren de Valparaíso y de Quilpué, debido a
la falta de anestesistas y cirujanos adultos.
El diputado Palma hizo alusión al caso de una persona con
Hemoglobinuria Paroxística Nocturna cuyo diagnóstico demora hasta 9 años y, que
además, requiere de un fármaco (Ravulizumab) que tiene un valor de mil millones
--- PÁGINA 5 ---
de pesos al año. Al respecto, solicitó al Ejecutivo tomar cartas en el asunto, toda vez
que dicha situación se estaría repitiendo con múltiples enfermedades y condiciones.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, lo siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las medidas
que se están adoptando para garantizar la seguridad y protección de los
funcionarios que se desempeñan en los distintos recintos de salud a nivel nacional,
con alto riesgo, especialmente en la comuna de La Florida.
Asimismo, interesa conocer si han contemplado la adopción de
planes, convenios de colaboración intersectorial y medidas específicas en la
materia, en el marco de la ejecución de la Ley de Presupuestos de 2025. (Solicitud
diputada Gazmuri)
2. Oficiar a la Subsecretaria de Prevención del Delito para que
informe sobre las medidas que se están adoptando para garantizar la seguridad y
protección de los funcionarios que se desempeñan en recintos de salud a nivel
nacional, con alto riesgo, especialmente en la comuna de La Florida.
Asimismo, interesa conocer si han contemplado la adopción de
planes, convenios de colaboración intersectorial y medidas específicas en la
materia, en el marco de la ejecución de la Ley de Presupuestos de 2025. (Solicitud
diputada Gazmuri)
3. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre el cumplimiento del protocolo de acuerdo, en el marco de la tramitación de la
Ley de Presupuesto de 2024, que incluía, entre otras materias, el aseguramiento de
cupo para 6.500 funcionarios de la salud (honorarios Covid), quienes realizaron
refuerzo durante la pandemia y cubrieron brechas históricas de ausencia de
personal sanitario en los distintos servicios de salud del país.
En el mismo sentido, interesa conocer si dichos funcionarios
mantuvieron sus labores en los distintos servicios de salud, como también, cuántos
de ellos fueron considerados para completar la dotación para la puesta en marcha
de nuevos recintos hospitalarios, sin previo concurso. En caso de existir
desvinculaciones, señalar razones, fundamentos y quienes serán los encargados de
realizar dichas tareas.
Por último, indique cuál es la brecha de honorarios permanente que
existe actualmente de acuerdo a los recursos contemplados en los subtítulos 21 y
22 de la Ley de Presupuestos. (Solicitud diputadas Gazmuri y Bravo)
--- PÁGINA 6 ---
4. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación
que afecta a funcionarios del Hospital Psiquiátrico El Peral de la comuna de Puente
Alto, debido a la presentación de denuncias por Ley Karin donde no se habrían
protegido a las eventuales víctimas.
Al respecto, interesa conocer la mayor cantidad de detalles sobre los
procedimientos aplicados y cuáles fueron las medidas que se han adoptado a la
fecha, en caso de corresponder. (Solicitud diputada Gazmuri)
5. Oficiar a la Contralora General de la República para que tenga a
bien informar sobre el estado en que se encuentra el proceso de toma de razón del
Decreto Supremo N° 36 del Ministerio de Salud, que determina los diagnósticos y
tratamientos de alto costo de acuerdo con el artículo 5° de la ley N° 20.850, que
crea un sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto
costo ("Ley Ricarte Soto"), ingresado el 13 de septiembre de 2024 a la Contraloría
General de la República para tales efectos, detallando especialmente la fecha
probable de dicha toma de razón, en virtud de documento que se acompaña.
(Solicitud diputado Lagomarsino)
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
actualización de la canasta del Virus de Inmunodeficiencia Humana, especialmente
respecto de la situación de la droga Bictegravir/Tenofovir Alafenamida/Emtricitabina;
la exclusión de drogas innovadoras y; la despriorización de la condición en la
Garantías Explicitas en Salud, en virtud de las problemáticas planteadas en
documento adjunto. (Solicitud diputada Molina)
7. Oficiar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo para que emita
un pronunciamiento respecto de la pertinencia y/o legalidad de la carta dirigida al
Director del Fondo Nacional de Salud por parte de la Asociación de Clínicas
Privadas de Chile AG, en relación con el funcionamiento de la Modalidad de
Cobertura Complementaria y el valor de los aranceles de las prestaciones.
Al respecto, interesa conocer las medidas que se adoptarán para
determinar eventuales responsabilidades, en caso de corresponder, en virtud de
documento que se acompaña. (Solicitud diputada Molina)
8. Oficiar a la Ministra de Salud para que emita un pronunciamiento
respecto de la pertinencia y/o legalidad de la carta dirigida al Director del Fondo
Nacional de Salud por parte de la Asociación de Clínicas Privadas de Chile AG, en
relación con el funcionamiento de la Modalidad de Cobertura Complementaria y el
valor de los aranceles de las prestaciones.
--- PÁGINA 7 ---
Al respecto, interesa conocer las medidas que se adoptarán para
determinar eventuales responsabilidades, en caso de corresponder, en virtud de
documento que se acompaña. (Solicitud diputada Molina)
9. Oficiar al Fiscal Nacional Económico para que emita un
pronunciamiento respecto de la pertinencia y/o legalidad de la carta dirigida al
Director del Fondo Nacional de Salud por parte de la Asociación de Clínicas
Privadas de Chile AG, en relación con el funcionamiento de la Modalidad de
Cobertura Complementaria y el valor de los aranceles de las prestaciones.
Al respecto, interesa conocer las medidas que se adoptarán para
determinar eventuales responsabilidades, en caso de corresponder, en virtud de
documento que se acompaña. (Solicitud diputada Molina)
10. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública para que
informe sobre las medidas que se adoptarán producto de la desaparición de 176
ampollas de Fentanilo y 100 de morfina desde la dirección de salud del Hospital de
Carabineros. (Solicitud diputado Palma)
11. Oficiar al rector de la Universidad de Chile para que informe sobre
la factibilidad de aplicar una evaluación diferenciada a la señora Carolina Carrasco,
quien cursa una especialidad de medicina en dicha casa de estudios, teniendo en
consideración la condición de hipersensibilidad acústica que padece. (Solicitud
diputado Palma)
12. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la factibilidad
de incluir a la enfermedad de epilepsia refractaria en las Garantías Explicitas en
Salud, teniendo en consideración las graves consecuencias asociadas a la
patología. (Solicitud diputado Palma)
13. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las medidas
que se adoptarán producto de las denuncias de maltrato laboral existente en el
contexto de la Ley Karin, especialmente en la Agencia Nacional de Prevención y
Control del Cáncer y, el Hospital Psiquiátrico el Peral de la comuna de Puente Alto.
(Solicitud diputado Palma)
14. Acordó poner en tabla en una próxima sesión por definir, el
proyecto de ley sobre marinado de en las carnes de res y de ave expendidas en
establecimientos de venta directa al público, boletín N° 9.645-11. (Solicitud diputada
Gazmuri)
15. Fijó como plazo de presentación indicaciones hasta el 15 de
enero 2025, para el proyecto de ley que da cumplimiento al inciso segundo del
artículo décimo transitorio de la ley Nº21.674; modifica el decreto con fuerza de ley
--- PÁGINA 8 ---
Nº1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las materias que indica; pone fin a las
enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las discriminaciones por edad y
sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las instituciones de
salud previsional, boletines refundidos Nos 17.147-11, 6.930-11 y 11.572-11.
(Solicitud diputada Molina)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que da
cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley
Nº21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, del Ministerio de
Salud, en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones
preexistentes; elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de
salud, y crea el plan común de salud de las instituciones de salud previsional.
Boletín N°17.147-11 refundido con boletines Nos 6.930-11 y 11.572-11.
Urgencia simple.
El representante del Centro Rumbo Colectivo, señor Jaime Peña
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Señaló que pretendía realizar un análisis detallado sobre el proyecto
de ley que busca reformar el sistema ISAPRE y atender temas como la cautividad y
la preexistencia, en cumplimiento del mandato de la "ley corta". Explicó que dicho
análisis fue realizado por un grupo de trabajo formado por diversas fundaciones,
centros de estudios y sindicatos, quienes colaboraron en la elaboración de un
documento que resume sus propuestas y observaciones sobre el proyecto.
Asimismo, agradeció a los representantes del Ejecutivo, destacando las reuniones
previas que mantuvieron y valorando el tono fraterno y constructivo de las
conversaciones.
A lo largo de su intervención, brindó un contexto sobre el sistema de
salud chileno, describiéndolo como un sistema dual compuesto por el sector público
(FONASA) y el sector privado (ISAPRE). Aclaró que, en términos de financiamiento,
el sistema está segmentado y fragmentado, lo que genera desigualdad en el acceso
a los servicios de salud según la capacidad de pago de los ciudadanos. Subrayó
que este fenómeno afecta principalmente a los más vulnerables, quienes están
concentrados en el sistema público, mientras que los más favorecidos optan por el
sector privado. En su discurso, hizo referencia a estudios que demuestran que el
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311
--- PÁGINA 9 ---
acceso a salud está determinado por la capacidad económica, una situación que,
según él, no debe continuar, especialmente cuando el sistema público se enfrenta a
desafíos de gestión.
A continuación, destacó que, a pesar de la parálisis legislativa y la
falta de avances sustanciales en la reforma, el sistema de salud chileno está en una
transición no regulada, ya que un millón de personas han migrado desde Isapre a
Fonasa en los últimos años. Este cambio ha sido clave, ya que más del 80% de la
población asegurada está en Fonasa, lo que ha generado que dicho sistema sea el
principal financiador de las prestaciones de salud en clínicas privadas. Ante esta
realidad, sugirió que la clave no es temerle a una migración total hacia Fonasa, sino
regular y fortalecer los aspectos positivos de esta transición.
Declaró que uno de los puntos principales de su presentación fue la
propuesta del gobierno sobre la cobertura complementaria para beneficiarios de
Fonasa, que permitiría que quienes estén en el sistema público puedan acceder
también a atención privada sin perder la cobertura del sistema público. Señaló que,
si bien esta es una buena iniciativa, el gran desafío será lograr que las personas no
abandonen el sistema público por deficiencias en su atención, sino que opten por él
debido a su calidad y oportunidad.
Por su parte, hizo una reflexión sobre las propuestas previas y
actuales para reformar el sistema Isapre. En particular, destacó la necesidad de un
sistema de salud universal basado en un fondo común que regule la cobertura de
seguros tanto públicos como privados. Explicó que el objetivo debería ser avanzar
hacia la universalización del financiamiento, lo que implica eliminar la segmentación
actual. Citó las propuestas de diversas organizaciones, tanto del sector político de
centro izquierda como del sector de centro derecha, mencionando que la única
reforma legislativa real hasta la fecha fue la presentada en el segundo mandato del
ex Presidente Piñera, que intentaba crear dos sistemas de seguridad social
paralelos: uno para las personas con más ingresos y otro para quienes cuentan con
menos recursos.
También destacó los principios fundamentales de la seguridad social
que deben guiar la reforma, según la Comisión Asesora Presidencial convocada por
Michelle Bachelet. Estos principios incluyen la universalidad, la equidad, la
solidaridad, la eficiencia, la participación y la sustentabilidad. En particular, se refirió
a la universalidad como el principio central que debe guiar la reforma del sistema de
salud, argumentando que la universalización del financiamiento es esencial para
mejorar la eficiencia y la equidad del sistema.
--- PÁGINA 10 ---
En cuanto a las propuestas específicas del gobierno, mostró su apoyo
a algunas medidas, como la eliminación de la discriminación por preexistencias, la
tarifa plana y los planes de salud comunes. Sin embargo, expresó ciertas dudas
sobre otros aspectos, en especial sobre el reaseguro obligatorio y el seguro
complementario asociado a las Isapres. Argumentó que estos mecanismos, si bien
buscaban mitigar la discriminación por riesgo, podrían generar nuevos problemas,
como la cautividad de los afiliados, que es un fenómeno observado en otros países
con sistemas similares.
También abordó la experiencia de otros países como Australia y los
Países Bajos, donde se implementaron mecanismos de compensación de riesgos,
como el reaseguro y el fondo de compensación. Citó estudios que muestran que, en
algunos casos, estos mecanismos no lograron evitar la "espiral de la muerte" (la
fuga de asegurados de bajo riesgo), y cuestionó la efectividad de estas
herramientas en el contexto chileno. A lo largo de su presentación, hizo un llamado
a analizar cuidadosamente las evidencias disponibles antes de tomar decisiones
que podrían tener efectos negativos a largo plazo en el sistema de salud.
Finalmente, cerró su intervención con propuestas concretas para
mejorar la viabilidad del sistema, como la reorientación de las Isapres hacia una
estrategia de atención primaria universal y la creación de incentivos para que las
Isapres transiten a un modelo de seguros complementarios. También subrayó la
importancia de regular los gastos administrativos y de ventas de las Isapres, ya que
estos representan una parte significativa de sus costos. De esta manera, propuso un
conjunto de medidas orientadas a mejorar la eficiencia del sistema y a garantizar un
acceso equitativo a la salud para todos los ciudadanos.
El Director de Políticas Públicas Libertad y Desarrollo, señor
Pablo Eguiguren expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
Inició su intervención destacando que aunque su análisis comparte
coincidencias con lo recientemente expuesto por el doctor Peña, las conclusiones a
las que llega son algo distintas. Expone su agenda de presentación, comenzando
por abordar brevemente la situación actual de las Isapres y los motivos que
justifican un cambio. A continuación, valora aspectos fundamentales del proyecto de
ley en cuestión, reconociendo los elementos positivos, pero también identificando
áreas que podrían mejorar. En este sentido, subraya que la verdadera dificultad del
proyecto radica en lograr que estos aspectos positivos se concreten, además de
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311
--- PÁGINA 11 ---
señalar que hay problemas complejos que deben ser considerados para que el
proyecto continúe avanzando.
Describe la actual situación de las Isapres en Chile, destacando la
caída en el número de beneficiarios, que ha superado los 500.000 en los últimos
dos años, representando casi un 20% de la cartera de afiliados. Sin embargo,
señala que esta caída se ha estabilizado en los últimos meses, con una pérdida
mensual que ha bajado a menos del 0,5%. Sostiene que, a pesar de las dificultades,
las Isapres seguirán siendo relevantes en los próximos años, con una estimación de
que la cantidad de afiliados podría estabilizarse en torno a los 2,6 millones. Subraya
la importancia de reconocer esta realidad y perfeccionar el sistema para que siga
siendo una opción viable para millones de chilenos. Resalta también que, aunque la
cartera ha perdido beneficiarios, se ha hecho más riesgosa, con un aumento en la
participación de personas mayores y mujeres, lo que incrementa los costos para las
Isapres. Esta situación genera un círculo vicioso, donde los precios más altos
provocan la salida de afiliados, dejando a aquellos con mayores riesgos.
Asimismo, abordó la complejidad del sistema actual, en el que la
siniestralidad ha alcanzado un nivel alarmante, con un 96,1% en el índice de
siniestralidad. Este dato indica que casi todo el ingreso de las Isapres se destina a
cubrir gastos médicos y licencias médicas. Para el expositor, la principal dificultad
radica en que, a pesar de la caída en el número de afiliados, cerca de 900.000
personas siguen cautivas en el sistema debido a enfermedades preexistentes, y
otras 360.000 personas podrían estar en situaciones similares por razones de edad.
Este problema, en su opinión, dificulta la transparencia y la competitividad del
sistema.
A continuación, evalúa el proyecto de ley en detalle, reconociendo
sus aportes, como la eliminación de las preexistencias y la creación de un precio
único, lo cual facilita la comparación entre planes y fomenta la competencia, lo que
resulta en beneficios para los afiliados. Sin embargo, sostiene que el proyecto
carece de herramientas adecuadas para garantizar la viabilidad de los cambios
propuestos. Si bien la eliminación de las preexistencias y la implementación de una
tarifa única son pasos positivos, argumentó que el sistema no está suficientemente
preparado para cubrir los costos asociados, lo que podría derivar en desequilibrios
financieros que afecten la sostenibilidad del sistema.
En este sentido, analiza el mecanismo de reaseguro propuesto en el
proyecto de ley, sugiriendo que presenta varios problemas. El reaseguro, aunque
busca distribuir los riesgos entre las Isapres, no logra eliminar los incentivos de las
--- PÁGINA 12 ---
aseguradoras a seleccionar a los afiliados menos riesgosos. Además, no promueve
la prevención de gastos, lo que podría resultar en un aumento de los costos, que
finalmente recaerían sobre los usuarios. En cambio, el expositor propone como
alternativa un fondo de compensación, similar al que ha sido implementado en
sistemas internacionales como el de Alemania y los Países Bajos. Al respecto,
indicó que este fondo, ya se utiliza en Chile a través del sistema de salud GES y
funciona de manera que las Isapres reciben mayores ingresos por la atención de
pacientes con mayores riesgos, desincentivando la discriminación y controlando los
costos sin necesidad de recursos adicionales.
También reconoce que el proyecto de ley enfrenta un desafío
considerable con respecto a la transición de los afiliados desde Fonasa hacia las
Isapres. Recalcó que si bien el proyecto establece restricciones para evitar que las
personas se inscriban en las Isapres para luego abandonarlas rápidamente, opinó
que estas restricciones no son suficientes y podrían generar problemas adicionales.
Sugirió que una transición más gradual, como la que se ha implementado en otros
países, podría ser una solución más adecuada para garantizar un equilibrio en el
sistema, evitando una espiral de muerte que afecte a los usuarios.
En conclusión, señaló que el proyecto de ley es necesario, pero
requiere ajustes para ser viable. Declaró que el sistema de Isapre, aunque en
declive, seguirá siendo una opción relevante para millones de chilenos. En este
sentido, manifestó que el proyecto de ley tiene potencial para mejorar el sistema,
pero necesita ser perfeccionado, en particular en lo que respecta a la compensación
de riesgos, la eliminación de las preexistencias y una transición más gradual para
los usuarios. Para ello, considera que se debe aprender de las experiencias
internacionales y utilizar mecanismos más efectivos, como los fondos de
compensación, que ya han demostrado ser útiles en otros contextos.
La Presidenta de la Federación Nacional de Sindicatos de Salud
Privada, señora Gloria Flores comenzó agradeciendo el espacio brindado para
compartir su perspectiva, la cual está basada en la experiencia y visión de los
trabajadores de la salud privada respecto al proyecto que pone fin a las
preexistencias y elimina la discriminación por edad y sexo en los planes de salud.
Señaló que la organización que representa agrupa a más de 18.500
trabajadores del sector en todo el país. Representa a los trabajadores y trabajadoras
que han dedicado su vida a ofrecer atención médica en clínicas, hospitales y centros
asistenciales privados, pero que, a pesar de su arduo trabajo, sufren las
consecuencias de un sistema de salud desigual.
--- PÁGINA 13 ---
Señaló que las Isapres, como las entidades privadas encargadas de
administrar los seguros de salud, han concentrado recursos y poder de manera que
han afectado la legitimidad del sistema de salud chileno. Expone que, mientras la
asociación de clínicas busca ser escuchada como una fuerza, los sindicatos de
trabajadores de la salud privada han sido ignorados en sus solicitudes. Mencionó
que han pedido ser recibidos por la Asociación de Clínicas sin éxito durante más de
diez años, y que, en lugar de ser escuchados, se les ha referido a dialogar con sus
propios empleadores. En este contexto, valora el proyecto de ley en cuestión, ya
que busca corregir inequidades evidentes, como la exclusión por preexistencia y la
discriminación por edad y género, lo que representa un paso necesario hacia un
sistema más justo y accesible. Destacó que el proyecto apunta a desconcentrar el
poder económico que ha permitido que las Isapres generen abusos dentro del
sistema.
A lo largo de su intervención, recalcó que, como trabajadores del
sector privado, su compromiso y defensa se centran en dos principios
fundamentales: el derecho al acceso a la salud y el derecho a un trabajo decente.
Aclaró que las modificaciones propuestas en el proyecto, con las cuales están de
acuerdo, no buscan perjudicar al sector privado, sino regular prácticas que no solo
afectan a los usuarios, sino también a los trabajadores de este sector. Manifestó que
el proyecto aborda cuestiones históricas como la exclusión de personas con
enfermedades crónicas, mujeres y adultos mayores, quienes enfrentan mayores
dificultades para acceder a una atención adecuada. Por su parte, acotó que eliminar
la preexistencia y la discriminación por edad y género, en su opinión, son medidas
que aseguran un acceso más igualitario a la salud y se alinean con los principios de
no discriminación establecidos en la Constitución Política de la República y en
tratados internacionales.
Además, valoró positivamente que el proyecto establezca un plan
único con prestaciones claras, lo que mejora la transparencia y equidad dentro de
las Isapres. Consideró que este enfoque facilita que las personas tomen decisiones
informadas sobre su salud y evita que las aseguradoras controlen de manera
abusiva la oferta de servicios. Por su parte, sostuvo que la medida de eliminar la
fragmentación en las redes de atención también es vista como un avance, pues
proporciona a los afiliados un acceso más justo a los servicios de salud,
fortaleciendo la confianza en el sistema. Indicó que la eliminación de la cautividad
de los afiliados es otro de los cambios positivos, pues esta medida promueve la
--- PÁGINA 14 ---
libertad de elección de los usuarios, permitiéndoles cambiar de Isapre sin que la
preexistencia sea un obstáculo.
Sin embargo, también señaló varias debilidades del proyecto que
considera esenciales para garantizar un cambio estructural y no solo un ajuste
superficial. Una de las principales preocupaciones es la persistencia de la
segmentación económica dentro del sistema. Aunque el proyecto elimina barreras
de salud como las preexistencias, no aborda la discriminación económica que
persiste en el sistema privado, ya que las primas seguirán siendo inaccesibles para
sectores de ingresos medios y bajos. Esto, según la expositora, perpetúa la
exclusión de aquellos que no pueden pagar por el sistema privado, dejándolos
atrapados en un sistema público que también enfrenta dificultades. Además,
observa que el proyecto solo aplica a los nuevos afiliados, lo que genera una
dualidad dentro del sistema privado y crea usuarios con derechos diferenciados, lo
que debilita el principio de igualdad y perpetúa la inequidad.
También criticó que el proyecto no resuelve la fragmentación entre lo
público y lo privado, ya que mientras el sistema público opera bajo criterios de
solidaridad, el privado sigue enfocado en la rentabilidad. Esta fragmentación,
dificulta la continuidad de la atención y limita el acceso universal y equitativo a la
salud. Asimismo, señaló que otro aspecto preocupante es la ausencia de
mecanismos de solidaridad en el proyecto, específicamente un fondo de
compensación o redistribución entre aseguradoras. Consideró que la falta de un
componente solidario en el sistema privado sigue dejando intacto un modelo que
prioriza la rentabilidad económica sobre el bienestar de los usuarios.
A pesar de estas observaciones, reconoció que el proyecto de ley
marca un giro importante en la lógica que ha prevalecido en el sistema de salud
privado y abre una puerta para avanzar hacia un sistema más justo e inclusivo. En
este sentido, hizo un llamado a promover la solidaridad entre todos los actores del
sistema, tanto públicos como privados, destacando que el derecho a la salud no
puede depender de la capacidad de pago de las personas.
El Coordinador de la Reforma de Salud, doctor Bernardo
Martorell inició su intervención agradeciendo a los tres invitados por sus
presentaciones. Además, aprovechó la ocasión para extender su gratitud a las
exposiciones de semanas anteriores, en las que diversos expositores de distintas
representaciones habían compartido sus puntos de vista. Por su parte, destacó la
calidad del diálogo generado durante las sesiones, mencionando que, hasta la
fecha, había una valoración general del proyecto, lo cual consideraba muy positivo.
--- PÁGINA 15 ---
Subrayó que se habían resaltado diversos aspectos favorables, como la eliminación
de la preexistencia, los mecanismos de viabilidad que facilitan esa eliminación y, por
ende, la eliminación de la cautividad que actualmente existe en el mundo de las
Isapres.
En este sentido, destacó que el plan único propuesto no solo es un
mecanismo de viabilidad, sino que también debería mejorar la transparencia hacia
los usuarios, permitiendo que comprendan mejor las coberturas que contratan con
las instituciones de salud previsional. A su vez, mencionó que la simplificación de
los aspectos administrativos y la reducción de los costos asociados también eran
ventajas importantes. A este respecto, recordó la intervención de Jaime Peña, quien
planteo que la simplificación de las coberturas a través de un único plan ayudaría a
generar ahorros administrativos. También resaltó otras características del proyecto,
como la tarifa plana, que elimina discriminaciones por enfermedad o sexo en la
tarificación, y la gradualidad que se propone en la implementación.
Luego, continuó haciendo mención de los mecanismos de ajuste y
distribución de riesgos, como el reaseguro, que habían sido expuestos en el
proyecto de ley. Explicó que uno de los motivos de su relevancia era la simplicidad
del mecanismo, aludiendo a la experiencia internacional de distintos países que han
implementado sistemas similares. Citó el ejemplo de Australia, que cuenta con un
fondo universal de salud y mantiene un reaseguro para los seguros
complementarios. Además, destacó el fondo de compensación, que varios
presentadores habían solicitado, considerando que es una medida fundamental para
la viabilidad del proyecto. Afirmó que, en el caso chileno, la red de Isapre es una red
única, lo cual permitiría optimizar el uso del fondo de compensación, ya existente en
el sistema con el GES.
Por último, expresó su entusiasmo por las propuestas que pudieran
surgir en la discusión futura y consultó al señor Pablo Eguiguren a qué se refería
específicamente cuando mencionaba que la ley, aunque positiva, carecía de ciertas
herramientas o instrumentos. Según lo que Bernardo había entendido, Egiguren
parecía aludir a la falta de un nuevo fondo de compensación, cuando en realidad el
país ya cuenta con el GES, el cual se optimizaría con la red única propuesta.
También interpretó que Egiguren sugería una mayor gradualidad en el traspaso de
personas con preexistencia desde Fonasa hacia las Isapres, pero estimó relevante
tener la aclaración del expositor.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres explicó que
aproximadamente el 96% de los gastos operacionales del sistema de Isapre
--- PÁGINA 16 ---
correspondían a costos asociados a la atención de los afiliados. A este porcentaje
se le debía sumar un 10% adicional correspondiente a gastos de administración y
ventas. Con estos datos, calculó que la diferencia entre los ingresos y los egresos
resultaba en una pérdida estimada de 121.000 millones de pesos a octubre de ese
año. Sin embargo, subrayó que había varios factores que se deben considerar para
entender esta situación, no solo la disminución de la tasa de uso de los servicios,
sino también la necesidad de implementar un control efectivo de los costos.
En cuanto a los mecanismos de pago, destacó la importancia de los
sistemas paquetizados o el GRD (Grupos Relacionados por Diagnóstico), los
cuales, según el Superintendente, eran los más eficaces y apropiados hasta el
momento, especialmente en las atenciones cerradas. Explicó que la ley corta había
resuelto permitir la implementación de estos mecanismos de pago en el sistema
privado, ya que previamente solo existía el pago por prestaciones, lo que limitaba la
eficiencia y flexibilidad del sistema. Sin embargo, añadió que todavía no se había
implementado la capitación en el sistema privado, lo cual era otro tema pendiente y
una conversación distinta, sobre todo en lo que respecta a las atenciones
ambulatorias.
Por su parte, abordó el tema de la cautividad, en respuesta a una
consulta del señor Egiguren. Explicó que, aunque el estudio sobre la cautividad aún
no había sido lanzado formalmente, contaban con datos preliminares sobre la
situación a diciembre de 2023. Según los resultados, aproximadamente un 43% del
sistema presentaba algún grado de cautividad, lo que equivalía a cerca de
1.200.000 personas. Este grupo incluía tanto a los afiliados menores de 60 años con
enfermedades, como a los mayores de 60 años, independientemente de si tenían o
no alguna condición preexistente. Destacó que el estudio arrojaba más detalles
sobre el tema, pero se limitó a ofrecer solo la cifra general en esa ocasión.
El diputado Rosas comenzó su intervención expresando su
apreciación por la presentación realizada por el doctor Peña, a quien consideró
como alguien que había hecho una exposición completa sobre el tema tratado.
Agradeció, especialmente, el hecho de que se hubiera mencionado el modelo
australiano, destacando la relevancia de recordar cómo este sistema había
evolucionado a lo largo del tiempo. Sin embargo, solicitó que el doctor Peña
profundizara más en el efecto neto del reaseguro, en particular, sobre los aspectos
más técnicos y sus implicaciones dentro del sistema propuesto.
También subrayó la importancia de analizar el modelo australiano no
solo desde la perspectiva del reaseguro, sino en un contexto más amplio. Hizo
--- PÁGINA 17 ---
énfasis en que Australia ha sido pionera en el desarrollo de la telesalud, debido a las
grandes distancias entre sus ciudades, lo que les obligó a crear y consolidar este
modelo de atención a distancia. Además, recordó que Australia había hecho una
gran apuesta en el área de la atención primaria, con inversiones significativas que
han fortalecido este aspecto del sistema de salud. Según el diputado, estos eran
temas que también habían sido bien implementados en Chile y que presentaban
paralelismos con el modelo australiano, lo que lo convertía en un ejemplo relevante
para las discusiones en curso sobre el sistema de salud nacional.
El doctor Peña abordó la cuestión central sobre la necesidad o no
del reaseguro en el sistema de salud propuesto. Señaló que, desde su perspectiva,
no era estrictamente necesario implementar un sistema de reaseguro, y para
fundamentar esta opinión, hizo referencia a la experiencia de otros países con
sistemas similares al chileno, como Alemania. Explicó que, en Alemania, el sistema
de seguro de salud, que es de naturaleza sustitutiva, no utiliza mecanismos como el
reaseguro ni fondos de compensación. Según Peña, este hecho indicaba que el
reaseguro no era una condición imprescindible para el buen funcionamiento de un
sistema de salud basado en seguros privados y públicos.
Además, profundizó en el caso de Australia, que implementó el
reaseguro entre 1976 y 1983, reemplazando un sistema de cuentas especiales que
permitía compartir los riesgos de manera colectiva. Señaló que, en ese periodo, el
reaseguro ayudó a estabilizar el mercado y aumentó significativamente la cobertura,
ya que casi el 50% de la población abandonó el sistema de seguridad social para
ingresar al sistema privado. Sin embargo, destacó que esta expansión trajo consigo
un aumento considerable de los costos, lo que obligó al gobierno a introducir
subsidios estatales para compensar los gastos adicionales. Posteriormente, cuando
Australia reformó su sistema de salud y creó el sistema de seguro nacional
Medicare, mantuvo el reaseguro por un tiempo, pero con el paso de los años este
mecanismo fue evolucionando y adaptándose a nuevas necesidades, llevando
incluso a la creación de un fondo de compensación complementario al reaseguro.
También planteó que, en el contexto chileno, la situación era diferente
debido a la estructura del mercado de Isapre. Afirmó que en Chile alrededor del 13%
de la población asegurada en Isapre tiene un bajo riesgo, y un 30% tiene un riesgo
menor que el promedio de los afiliados de Fonasa. Además, mencionó que las
Isapres ya están diferenciadas por el nivel de riesgo, con una variación de hasta un
30% entre las que presentan mayor riesgo y las que tienen menor riesgo. A su
juicio, con estas cifras y con el modelo actual de diferenciación por riesgo, no
--- PÁGINA 18 ---
parecía necesario implementar un fondo de compensación ni un reaseguro para
evitar lo que a menudo se describe como la "espiral de la muerte" causada por la
selección adversa.
El diputado Lagomarsino anticipó que el proyecto de ley en
discusión será aprobado en general por una amplia mayoría. Sin embargo, expresó
que antes de proceder con la votación, consideraba necesario plantear una
pregunta crucial sobre el estado de otro proyecto de ley que tiene relación con el
fortalecimiento del Fondo Nacional de Salud (FONASA). Recordó que, de acuerdo
con el artículo décimo transitorio, se había establecido un plazo para la presentación
de dos proyectos de ley: uno que pone fin a las discriminaciones, con un plazo hasta
el 1 de octubre, y otro orientado al fortalecimiento de Fonasa, que debía ser
presentado antes de finalizar la legislatura del 2024, es decir, antes del 31 de enero.
Manifestó que, aunque es importante avanzar en la discusión de los
proyectos relacionados con el sector privado, como el que se estaba tratando en
ese momento, también era fundamental no perder de vista el fortalecimiento de
Fonasa, que cubre al 80% de la población. Señaló que, si bien la ley corta y el
proyecto en discusión han estado recibiendo atención, muchas personas se
preguntan cuándo comenzará a concretarse una reforma o mejora para Fonasa.
Subrayó que, aunque se podía continuar con la discusión de la ley en cuestión,
también se necesitaba una señal clara del Ejecutivo sobre cuándo se ingresará el
proyecto de ley destinado a fortalecer Fonasa, el cual consideraba de gran
importancia para una parte significativa de la población.
El doctor Peña hizo una comparación entre el sistema de salud en
Chile y el de Alemania, subrayando que ambos países cuentan con un sistema dual,
que incluye tanto un sector público como un sector privado. Explicó que en
Alemania, el sector público está compuesto por seguros sociales de salud, que
funcionan a través de un fondo de compensación y seguros privados sin fines de
lucro. Estos seguros privados compiten entre sí, y los recursos se transfieren desde
el fondo de compensación, ajustados según el riesgo de las carteras de cada
aseguradora. Este sistema permite una competencia regular entre los actores del
sector privado, lo que genera una dinámica de recursos compartidos y ajustes
según las necesidades de cada aseguradora.
Destacó que, al igual que en Chile, Alemania permite que los
ciudadanos opten por salir del sistema público si superan un cierto nivel de ingresos.
Este mecanismo, permite que las personas que cumplen con los requisitos de
ingresos puedan abandonar el sector público y acceder al sector privado. Sin
--- PÁGINA 19 ---
embargo, señaló una diferencia importante: en los seguros privados alemanes, que
son con fines de lucro, no existe un fondo de compensación, a diferencia del
sistema público. Este aspecto, según Peña, era crucial para entender cómo
funcionan los sistemas de salud en ambos países y cómo se gestionan los riesgos y
los recursos entre el sector público y privado.
Continuó su análisis resaltando que, en términos globales, los
sistemas de salud basados en la seguridad social suelen ser uno solo, con la
posibilidad de que existan sistemas privados que los complementen o sustituyan,
como es el caso de Chile y Alemania. Sin embargo, advirtió que en ningún país del
mundo existen dos sistemas de seguridad social funcionando en paralelo. En ese
sentido, planteó que, si Chile decidiera optar por tener Fonasa y, al mismo tiempo,
un sistema de seguridad social con un fondo de compensación, el país se
convertiría en el único en el mundo con dos sistemas de seguridad social operando
al mismo tiempo, lo que podría generar competencia entre los sistemas por atraer a
las personas de menor riesgo, lo que complicaría aún más la sostenibilidad del
sistema.
El señor Pablo Eguiguren intervino para precisar y aclarar algunos
puntos sobre el sistema de salud alemán, los cuales consideró cruciales para la
discusión del proyecto de ley en Chile. Empezó destacando que, al igual que en
Chile, Alemania tiene un sistema basado en cotizaciones, pero con un fondo de
compensación de riesgos que permite la competencia regulada entre diversas
instituciones, que serían el equivalente de las Isapres en Chile. Según explicó, en
Alemania existen cerca de 100 instituciones privadas que operan dentro de este
sistema, y todas compiten por los afiliados de manera regulada. Estas instituciones
están dentro del marco del "sickness fund", que se podría traducir como "fondo de
enfermedad", y que funciona como un fondo común para compensar los riesgos de
las distintas aseguradoras.
También hizo una distinción entre el fondo de compensación que
existe para la mayoría de los ciudadanos que cotizan, y los seguros privados que
están disponibles solo para aquellos con altos ingresos. Estos individuos pueden
optar por no cotizar dentro del sistema público y, en cambio, financiar un seguro
privado, lo cual, según explicó, es una opción solo disponible para un sector
reducido de la población con recursos suficientes. Para el resto de la población, la
opción de elegir entre diferentes aseguradoras dentro del sistema público es la
norma, y estas aseguradoras, aunque privadas, operan bajo el fondo de
compensación que las regula. De esta manera, Egiguren dejó en claro que el
--- PÁGINA 20 ---
sistema alemán no permite la existencia de seguros privados que compitan
directamente con el sistema público para la mayoría de la población, sino que
aquellos que desean salirse del sistema deben cumplir con un umbral de ingresos
específico.
En cuanto a las dudas planteadas por la presidenta y otros
participantes, abordó dos puntos que, según su opinión, representaban problemas
clave. El primero tenía que ver con el fondo de compensación, que, a su juicio, es
una herramienta fundamental que existe en Alemania para la mayoría de los
ciudadanos que cotizan, a diferencia de aquellos que tienen recursos más elevados
y pueden acceder a seguros privados. Este fondo es esencial para que el sistema
se mantenga equilibrado y sostenible, ya que asegura que todos los afiliados,
independientemente de sus riesgos individuales, tengan acceso a los mismos
servicios. El segundo problema que mencionó fue la transición hacia un sistema
más privado, para lo cual sugirió que la gradualidad sería una herramienta útil para
evitar que una gran cantidad de personas optara por el sistema privado en busca de
una atención más oportuna. Sin embargo, advirtió que no se debía permitir una
avalancha de personas que pudieran desestabilizar el sistema, lo que podría llevar a
lo que el proyecto de ley llama "el espiral de la muerte", en el que el sistema público
se vería incapaz de sostenerse debido al aumento de los riesgos y costos.
Finalmente, concluyó su intervención reconociendo que, aunque el
doctor Peña y otras instituciones cercanas al gobierno puedan no ver el riesgo de la
espiral de la muerte, el mismo proyecto de ley reconoce que podrían surgir
problemas de sostenibilidad financiera si no se toman las precauciones necesarias.
En su opinión, el gobierno debería tener en cuenta estos riesgos y tomar medidas
para garantizar que el sistema de salud sea financieramente viable en el largo plazo.
El diputado Romero planteó preguntas al gobierno. En primer lugar,
cuestionó sobre las diferencias de costos entre el reaseguro y el fondo
compensatorio, en particular si el reaseguro implicaría algún costo adicional para los
afiliados, mientras que el fondo compensatorio no tendría tal costo. Esta distinción le
parecía importante, ya que podría tener implicaciones para los usuarios del sistema
de salud.
En segundo lugar, solicitó claridad sobre si los costos asociados a
estas medidas, especialmente el reaseguro, habían sido evaluados, y si esto podría
impactar en el precio de los planes de salud. Señaló que, en el contexto de la ley
corta, ya se habían realizado ajustes que, aunque anticipados por la comisión,
generaron descontento en la población, y expresó su preocupación de que el mismo
--- PÁGINA 21 ---
escenario pudiera repetirse si no se consideraban adecuadamente estos posibles
aumentos en los costos de los planes.
Con el objetivo de evitar sorpresas o malentendidos en el futuro,
estimó fundamental que todos los involucrados estuvieran completamente
informados sobre los efectos de las medidas propuestas antes de proceder con la
votación del proyecto. Hizo hincapié en que, para evitar comisiones investigadoras o
interpelaciones posteriores, era crucial que los miembros de la Cámara de
Diputados comprendieran bien lo que estaban votando, con toda la información
clara y documentada.
El abogado Manuel Pérez respondió a la inquietud planteada por el
diputado Lagomarsino, reconociendo que dicha preocupación reflejaba una
inquietud compartida por varios de los presentes. Explicó que, efectivamente, la
llamada "ley corta" había establecido un compromiso por parte del Ejecutivo de
presentar, dentro de este periodo legislativo, un proyecto que busque fortalecer el
sistema de salud en su conjunto. Aclaró que este compromiso no solo era un
mandato legal, sino también una convicción por parte del Ejecutivo de que, más allá
de las reformas y ajustes necesarios para mejorar el sistema privado, también se
debía atender las necesidades del sistema público, dado que en él se atiende una
gran parte de la población.
Aseguró que este compromiso del Ejecutivo se materializaría en el
proyecto que se presentaría en el mes de enero, sin necesidad de esperar hasta
marzo, tal como lo había anunciado la ministra. Subrayó que el compromiso estaba
firme y que no se estaba postergando, lo que despejaba cualquier duda sobre el
cumplimiento del mandato legal y la voluntad política de avanzar en la mejora de
ambos sistemas de salud, tanto el público como el privado.
El doctor Martorell respondió a la pregunta del diputado Romero,
agradeciendo la relevancia de la consulta. Comenzó explicando que ambos
enfoques, tanto el reaseguro como el fondo de compensación, tienen costos
asociados. Subrayó que estos costos no son gratuitos y que, en ambos casos, están
vinculados a ciertos costos administrativos. La magnitud de estos costos dependería
de la eficiencia con la que cada estrategia se negocie y se implemente, ya que
ambas tienen la finalidad de proporcionar viabilidad y capacidad para absorber los
sobrecostos que puedan enfrentar las Isapres.
En relación al reaseguro, destacó que la ley otorga flexibilidad a la
superintendencia en cuanto al diseño de esta herramienta. Esto incluye la
determinación de los elementos mínimos de cobertura, las situaciones en que se
--- PÁGINA 22 ---
activa el reaseguro y los parámetros específicos para su funcionamiento. La idea
detrás de esta flexibilidad es permitir que la superintendencia perfeccione la
herramienta con el tiempo, adaptándose a las necesidades del sector y las
circunstancias del mercado. Resaltó que, aunque el reaseguro tiene un costo, la
capacidad negociadora de las Isapres, junto con las reglas de la superintendencia,
influirán en la reducción de estos costos. Además, mencionó que el mercado de los
reaseguros está bien consolidado, lo que debería permitir a las ISAPRES negociar
precios competitivos.
Por otro lado, abordó el costo del fondo de compensación, indicando
que el principal gasto asociado a este fondo es el de administración. Recordó que
actualmente existe un fondo de compensación en funcionamiento: el fondo del GES
entre las Isapres. Este fondo, sin embargo, tiene un uso limitado, ya que el GES se
activa con poca frecuencia por parte de los afiliados. La razón de esto es que los
afiliados de las Isapres prefieren utilizar sus prestadores dentro de sus planes
complementarios en lugar de recurrir al GES. No obstante, explicó que el proyecto
de ley propone un cambio importante, al establecer que el plan común debe
ofrecerse dentro de una única red tanto para los GES como para los no GES. Este
cambio podría aumentar la frecuencia de activación del GES y, por ende, mejorar la
operatividad del fondo de compensación del GES, permitiendo que los riesgos entre
las Isapres se compensen con mayor eficiencia. Con este enfoque, el proyecto no
solo optimiza las herramientas existentes, sino que también añade una capa
adicional de protección para las Isapres frente a costos elevados derivados de la
alta siniestralidad o las personas con preexistencias o una carga de enfermedad
elevada.
El diputado Barría destacó la importancia de varios aspectos del
proyecto de ley, como el fin a la discriminación por preexistencias, la eliminación de
la tabla de factores y la prohibición de los planes complementarios, los cuales,
según él, perpetúan la discriminación en el sistema de salud. Afirmó que votarán a
favor del proyecto, pero hizo un llamado al gobierno para mejorar algunos
elementos durante la discusión particular. En particular, mencionó que se deberían
otorgar más atribuciones a la Superintendencia de Salud, destacando que en
ocasiones, la acción efectiva de la Superintendencia había dependido más de la
voluntad de las Isapres y de las habilidades políticas del superintendente que de un
marco legal sólido.
También subrayó la necesidad de superar la discriminación
económica que, en su opinión, todavía persiste en las Isapres. A pesar de los
--- PÁGINA 23 ---
avances, mencionó que las Isapres continúan realizando discriminación económica,
un problema que sigue vigente en el sistema de salud chileno. Hizo énfasis en el
fortalecimiento de Fonasa, que ha sido un consenso dentro de la mesa, pero que,
según él, debe ir más allá de la asignación de recursos. También hizo hincapié en la
necesidad de mejorar la capacidad de acción de Fonasa, citando ejemplos de la
dificultad que enfrentan los médicos para recibir pagos de Fonasa, a veces con
retrasos de meses. Esta situación, afirmó, desincentiva a los profesionales de la
salud a trabajar con el sistema público.
También relató de manera personal las dificultades que enfrenta al
ser parte de Fonasa, mencionando lo complicado que es comprar un bono o realizar
trámites dentro del sistema. Se mostró especialmente preocupado por la
complejidad del proceso para acceder a servicios de Fonasa, un problema que,
según él, afecta a muchas personas. En contraste, señaló que las Isapres tienen
sistemas más ágiles y tecnológicos, como aplicaciones móviles y sistemas de pago
eficientes, lo que facilita la experiencia para sus afiliados.
Por último, concluyó su intervención reiterando su apoyo al proyecto
de ley y resaltando la importancia de que el gobierno tome en cuenta las
observaciones que había señalado durante su intervención, especialmente en
cuanto a la mejora de la eficiencia y accesibilidad de Fonasa.
La diputada Gazmuri destacó la importancia del proyecto,
manifestando su respaldo general al mismo. Señaló que el Ejecutivo ya conoce las
diferencias que existen en torno al proyecto y que, como es de esperar, estas serán
parte de la discusión durante el proceso legislativo. A pesar de su apoyo, la diputada
destacó que el proyecto es complejo y que, debido a la fecha en la que se
encuentran, las indicaciones requerirán tiempo para ser analizadas y discutidas
adecuadamente.
Conscientemente del tiempo limitado, solicitó que las indicaciones
fueran tratadas con calma y que se dejaran para marzo. Enfatizó que, dadas las tres
semanas legislativas restantes, no sería posible abordar todos los aspectos del
proyecto de manera adecuada en tan poco tiempo. Recalcó que el objetivo es evitar
cometer errores y asegurarse de que cada punto del proyecto sea trabajado de la
mejor manera posible. Por lo tanto, aunque aprobaba el proyecto en términos
generales, pidió más espacio para continuar el trabajo en detalle.
El diputado Lagomarsino recordó un acontecimiento clave ocurrido
en 2010: la declaración de inconstitucionalidad de las tablas de factores de riesgo
por parte del Tribunal Constitucional. Desde ese momento, hubo un largo período de
--- PÁGINA 24 ---
12 años hasta que, en noviembre de 2022, la Corte Suprema falló sobre la
aplicación de una tabla única de factores de riesgo, emitida en abril de 2019. Esta
sentencia significó un avance importante, ya que ponía fin a la discriminación entre
hombres y mujeres y reducía considerablemente la discriminación entre distintas
generaciones y edades dentro de las Isapres.
Destacó que este proceso legislativo había sido arduo, marcado por
momentos de tensión y desacuerdo dentro del sistema político, que se había
mostrado reticente a legislar en esta materia durante un largo período. Sin embargo,
subrayó que, después de 14 años desde el fallo del Tribunal Constitucional,
finalmente estaban discutiendo y votando un proyecto de ley que complementaba la
ley corta de Isapres. Este nuevo proyecto ponía fin a la discriminación por edad y
por preexistencias, un avance importante en el sistema de salud del país.
Finalmente, mencionó que esperaba con atención las futuras
iniciativas del Ejecutivo, en particular el proyecto que fortalece el Fondo Nacional de
Salud, así como otros proyectos importantes, como el de la Ley de Ejes
Automáticos.
El diputado Romero comenzó su intervención expresando la
importancia de avanzar en la legislación sobre el sistema de salud, reconociendo
que el debate era fundamental para el bienestar de los ciudadanos. Sin embargo,
destacó su preocupación por garantizar que el sistema de salud mantuviera la libre
elección de los ciudadanos, un derecho que, según él, está consagrado en la
Constitución y fue ratificado recientemente por el pueblo de Chile. En ese sentido,
subrayó la necesidad de que el sistema privado de salud fuera justo, robusto y,
sobre todo, valorado por los usuarios.
A continuación, hizo referencia a las críticas previas sobre la
diferencia en la atención entre las Isapres y el sistema público, señalando que,
aunque el Estado había destinado una gran suma de dinero a Fonasa, el sistema no
estaba cumpliendo adecuadamente con sus compromisos, como la entrega de
bonos en condiciones favorables para sus afiliados. A pesar de esto, expresó que
votaría a favor del proyecto en cuestión, pero hizo un llamado al gobierno para que
no se "enamorara" de sus propuestas sin considerar las implicaciones de las
mismas.
Hizo énfasis en la necesidad de que se evitara imponer mayores
costos a los afiliados como resultado de la implementación de este proyecto. Hizo
un llamado a la transparencia, instando al gobierno y a los legisladores a ser claros
con los ciudadanos sobre los posibles costos adicionales que podrían derivarse de
--- PÁGINA 25 ---
las reformas. Además, expresó que todos los diputados debían tener claro lo que
estaban votando, para evitar malentendidos o culpabilizaciones posteriores entre las
autoridades y el Congreso. En resumen, pidió un estudio profundo de los proyectos
para garantizar una legislación bien fundamentada y que no se generaran sorpresas
indeseadas para los afiliados.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor) Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Barría, Sagardía
(en reemplazo de diputada Cariola), Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Romero y
Rosas.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:35
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión