======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19705&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 134a, celebrada el martes 10 de diciembre de 2024
De 17:31 a 19:22 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión del 
proyecto 
de 
ley 
que 
da 
cumplimiento 
al 
inciso 
segundo del artículo décimo 
transitorio de la ley Nº21.674; 
modifica el decreto con fuerza 
de ley Nº1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, en las 
materias que indica; pone fin 
a 
las 
enfermedades 
o 
condiciones 
preexistentes; 
elimina las discriminaciones 
por edad y sexo en los planes 
de salud, y crea el plan común 
de salud de las instituciones 
de salud previsional. Boletín 
N°17.147-11 
refundido 
con 
boletines 
Nos 
6.930-11 
y 
11.572-11. Urgencia simple. 
2.- Inició la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
la Ley General de Servicios 
Eléctricos para asegurar la 
continuidad del suministro de 
electricidad a personas con 
electrodependencia. 
Boletín 
N°16.137-11. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:31 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma y Patricio
Rosas.
El diputado Hugo Rey reemplazó, por esta sesión, al diputado Andrés
Celis.
Los diputados Karol Cariola y Agustín Romero estuvieron pareados.
--- PÁGINA 2 ---
Asimismo, estuvieron presente los diputados Nelson Venegas y
Camila Musante.
Participaron como invitados, para el primer punto, la ex Ministra de
Salud, doctora Soledad Barría Iroumé; la ex Subsecretaria de Salud Pública, doctora
Paula Daza Narbona; el Presidenta de la Confederación Democrática de
Profesionales Universitarios de la Salud (Confedeprus), señora Margarita Paz
Araya. Por parte del Ministerio de Salud se encuentra presente el Coordinador
Ministerial para la Reforma de la Salud, señor Bernardo Martorell, la Ministra de
Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza; el Superintendente de Salud, señor
Víctor Torres Jeldes.
Concurrió la Secretaria abogado, señora Ana María Skoknic
Defilippis; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo del diputado Andrés Celis por el diputado Hugo Rey, durante
la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas;
Cuello y Santana; y de las diputadas señoras Bello; Gazmuri; Morales, doña Javiera;
Nuyado; Ñanco; Schneider y Yeomans, que "Modifica la ley N° 21.674, para reducir
el plazo de devolución de la deuda contraída por las isapres con sus afiliados".
BOLETÍN N° 17274-11. Boletín: 17274-11
Se tomó conocimiento.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Joanna y González, doña Marta; y de los diputados señores Calisto; Pino; Saffirio y
Ulloa, que "Modifica la ley N° 21.674, para regular el monto mínimo de las cuotas de
devolución de las deudas contraídas por las isapres con sus afiliados". BOLETÍN N°
17275-11. Boletín: 17275-11
Se tomó conocimiento.
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3311), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de agilizar las listas de espera
de abdominoplastía, en relación al programa "guatita de delantal". Respuesta Oficio
N°: 177/11/2023
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3344), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre sobre la falta de suero fisiológico de
fabricación chilena en las farmacias del país, especialmente por parte del laboratorio
Sanderson. Respuesta Oficio N°: 434/11/2023
Se tomó conocimiento.
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3404), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la factibilidad de entregar muestras de la
vacuna del Covid19, con el objeto de estudiar y analizar el procedimiento de
tratamiento de los pacientes secuelados en Chile. Respuesta Oficio N°: 574/11/2024
Se tomó conocimiento.
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3405), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la actualización de las orientaciones técnicas
de trasplante de 2015, con respecto a la nueva ley de procurameinto de trasplante
de órganos y, su reglamento correspondiente de fecha posterior. Respuesta Oficio
N°: 624/11/2024
Se tomó conocimiento.
8.- Oficio de la Comisión de Educación (N°782), mediante el cual
remite carta de la Presidenta de la Fundación José Galasso, señora Odette Hofer, a
través de la cual se refiere al informe preliminar de la Relatora de Derechos
Humanos de la ONU, Dra. Tlaleng Mofokeng, en el que se insta a aprobar el
proyecto de ley que establece un sistema de protección para estudiantes de
educación superior que requieren cuidados en su salud mental (boletín Nº 16428-
04). En tal sentido, la Comisión acordó solicitar poner en tabla la señalada iniciativa.
Boletín: 16428-04
Se tomó conocimiento.
9.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°21806),
mediante el cual remite glosa N°19, en cumplimiento a la Ley de Presupuesto 2024.
Se tomó conocimiento.
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°21815),
mediante el cual remite glosa N°18, en cumplimiento a la Ley de Presupuesto 2024.
Se tomó conocimiento.
11.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3079),
mediante el cual remite glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuesto 2024.
--- PÁGINA 4 ---
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3080),
mediante el cual remite informe articulado 14.11, en cumplimiento a la Ley de
Presupuesto 2024.
Se tomó conocimiento.
13.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°7008),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuesto 2024.
Se tomó conocimiento.
14.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo y diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la Cámara de la
Innovación Farmacéutica de Chile, para presentar observaciones y antecedente
técnicos sobre la resolución exenta N° 1507 del Ministerio de Salud, que rectifica la
resolución exenta N° 1099, relacionado al programa DAC.
Se tuvo presente.
15.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Helia Molina, a fin de recibir al señor Pablo Francisco Figueroa Troncoso,
para tratar modificación título V código sanitario, proyecto de ley de dermoestética,
propuesta proyecto de ley hipoacusia (prescripción audífonos) y problemática
ecografía TM (sector público).
Se tuvo presente.
16.- Carta del señor Pascual Aguilera Sarmiento en su rol de Vocero
Nacional de la Coordinadora Nacional de Jibieros y Delegado Nacional de
CALAMASUR, mediante la cual remite documento donde se da cuenta de una
delicada situación que está aconteciendo en los puertos de Arica e Iquique donde,
durante los últimos meses de este año, se han incrementado alarmantemente
recaladas de barcos pesqueros chinos.
Se tuvo presente.
17.- Denuncia de un particular (Sra. María Teresa Quilodrán), sobre
ruidos molestos en el metro y transporte público, solicita legislar sobre la obligación
del uso de audífonos, al subirse al transporte público.
Se tuvo presente.
18.- Comunicación de la Vocera y Secretaria General Comision de
Genero y diversidad sexual de la Fundación Dr. Avicena, mediante la cual solicita
oficiar 
a 
los 
organismos 
correspondientes 
para 
determinar 
presuntas
responsabilidades por los casos nacionales de estudiantes de medicina que
terminan acabando con sus vidas por tanto dolor y sufrimiento en consecuencias del
acoso y maltrato académico sistemático.
--- PÁGINA 5 ---
Se tuvo presente.
19.- Copia de carta de un particular (Sra. Mercedes Meneses) de 75
años, a la Superintendencia de Salud, mediante la cual presenta reclamo por haber
sido víctima por cobros excesivos por parte de la Isapre Cruz Blanca, dinero que
será devuelto en 60 meses a partir de diciembre de este año. No se adjunta carta
por contener datos personales.
Se tuvo presente.
20.- Denuncia y solicitud de ayuda de un particular, por la muerte de
su hermana el pasado 25 de noviembre, quiere evitar que otras mujeres con cáncer
sigan cayendo en los engaños de estos supuestos grupos (sectas) que prometen
sanación, solo con aprender a transitar el dolor. Cada día ganan más adeptos y,
lamentablemente, por ley no tienen ningún tipo de sanción.
Se tuvo presente.
21.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Karol
Cariola y diputado Agustín Romero para sesión de hoy.
Se consignó el pareo.
VARIOS:
El diputado Lilayu comenzó su intervención dirigiéndose a la
ministra de Salud, con el objetivo de abordar un tema importante y poco discutido: la
Fibromialgia. Explicó que esta enfermedad ha sido difícil de diagnosticar en el
ámbito médico y que muchos profesionales aún no la reconocen adecuadamente, lo
que provoca que muchas personas afectadas no reciban el tratamiento adecuado.
En este contexto, presentó el libro “Vivir con dolor y esperanza”, de una persona
que, a pesar de sufrir fibromialgia, ve la enfermedad desde una perspectiva positiva.
La autora del libro, una educadora de párvulos, describe su experiencia de convivir
con el dolor crónico de manera esperanzadora, lo que el diputado consideró una
gran lección. Destacó la importancia de invitar a esta autora a compartir su
experiencia, considerando que su enfoque sobre la fibromialgia podría aportar
valiosas perspectivas para otros pacientes y profesionales de la salud.
Además, enfatizó que la autora del libro no solo es una mujer con una
visión optimista, sino también una madre y una persona de una familia ejemplar.
Mencionó que su vida era tan excepcional que incluso había considerado
convertirse en monja antes de decidir dedicarse a la educación. Recomendó
encarecidamente invitarla para que pudiera compartir su historia, sugiriendo que la
ministra de Salud, a través de la presidencia, gestionara la invitación.
--- PÁGINA 6 ---
En la segunda parte de su intervención, abordó un tema más urgente
y grave relacionado con el personal de salud en la ciudad de Osorno. Denunció que
varios enfermeros, quienes habían llegado de manera improvisada, estaban
trabajando en condiciones precarias, sin descanso ni alimentación, debido a la falta
de apoyo por parte de la administración del hospital. Aseguró que las
organizaciones gremiales del área, como la FENAT y la FENPRUS, habían enviado
cartas denunciando una persecución por parte del director del servicio de salud
local. Aunque el diputado no juzgó si estas acusaciones eran ciertas, afirmó que, al
escuchar a los funcionarios, se sentía una sensación generalizada de persecución.
También mencionó la controversia relacionada con un director médico
que había operado a su propia hermana fuera de la lista de espera, y cómo la
situación de nepotismo en el hospital seguía sin resolverse. Añadió que había
solicitado una audiencia con una autoridad del Ministerio de Salud para que
escuchara las preocupaciones de los trabajadores, pero recientemente se enteró de
que no los recibiría personalmente, sino que sería otra persona del gabinete quien
se encargara de la reunión. Esta situación la consideró como una falta de respeto
hacia los funcionarios de salud, que, según él, necesitaban ser escuchados
directamente por las autoridades.
Además, destacó las quejas previas del personal sobre las
condiciones de trabajo en el hospital, como el uso de carpas frente al
establecimiento, y la creciente preocupación por la lista de espera para atención
médica. Criticó la reciente solicitud que se había enviado a los dirigentes gremiales,
pidiéndoles que cumpliera con ciertos requisitos que consideró inapropiados, sin
tener en cuenta el contexto y la situación en el hospital. Expresó su desconfianza
sobre las acciones de la administración local y sostuvo que el problema no debía
quedar limitado a la región de Osorno, sino que requería una respuesta nacional.
Para concluir, subrayó que el problema de los trabajadores de salud
de Osorno debía ser atendido con urgencia y que la ministra de Salud debía tomar
cartas en el asunto. Reiteró que la situación de los trabajadores y las condiciones
del hospital en Osorno merecían una atención inmediata.
El diputado Palma rindió un homenaje a un destacado académico y
médico, el doctor René Orozco Sepúlveda, quien fue pionero en la diálisis en Chile y
participó en el primer trasplante de riñón realizado en el país. Destacó la importancia
de la labor del doctor Orozco en el ámbito de la medicina, especialmente en la
nefrología, resaltando su legado en el desarrollo de la diálisis y los trasplantes
--- PÁGINA 7 ---
renales en Chile. Además, recordó que el doctor Orozco no solo fue un profesional
de la salud, sino también un gran dirigente deportivo que contribuyó a la sociedad.
Solicitó a la comisión que se enviara una nota de condolencia a la
familia del doctor Orozco, como un gesto de respeto y homenaje a su memoria y su
contribución a la medicina y la sociedad chilena.
Cabe hacer presente que en ese momento no había quórum en la
comisión para adoptar acuerdos.
El diputado Lagomarsino inició su intervención abordando varias
preocupaciones planteadas por agrupaciones de pacientes, particularmente
aquellas relacionadas con enfermedades dermatológicas. Indicó que estas
agrupaciones, como la de enfermedades dermatológicas, habían solicitado
reuniones debido a la falta de avance en la aprobación de tecnologías necesarias
para tratar diversas condiciones, como la dermatitis atópica, la hidradenitis
supurativa, la psoriasis pustular generalizada y la urticaria crónica. Destacó que, a
pesar de que existen 15 tecnologías pendientes de ser aprobadas, la situación
financiera del fondo ha retrasado su inclusión. Además, mencionó que hay un
decreto pendiente de publicación, que está actualmente en la Contraloría, y solicitó
a la ministra de Salud que pudiera aclarar el tiempo estimado para su aprobación.
En un segundo punto, habló de la grave situación que enfrenta el
hospital de Quilpué, que actualmente cuenta con solo cuatro anestesistas, uno por
turno, lo que genera dificultades en la cobertura de los turnos y, en consecuencia,
traslados de pacientes a otros hospitales como el Fricke y el de Quillota. Explicó que
la falta de personal está afectando seriamente la atención de urgencias y solicitó
una redistribución del personal anestesista dentro del servicio de salud para mejorar
la cobertura en Quilpué.
Finalmente, se refirió al tema de las restituciones de cobros excesivos
realizados por las Isapres, que ha sido objeto de discusión en los últimos días.
Criticó a las Isapres por la forma en que han manejado las devoluciones, señalando
que, a pesar de contar con herramientas legales para realizarlas de manera más
justa, han optado por hacerlo en plazos largos, como 13 años, y con montos
pequeños. Según Lagomarsino, la culpa de esta crisis recae principalmente sobre
las Isapres que fueron responsables de tomar estas decisiones en sus directorios,
ignorando fallos judiciales previos. Criticó la falta de responsabilidad de las Isapres,
que ahora, según él, buscan culpar al gobierno y a las autoridades regulatorias por
--- PÁGINA 8 ---
una crisis que ellas mismas habían provocado. Expresó su indignación por la forma
en que las Isapres se han beneficiado de la situación, minimizando su
responsabilidad en la crisis y poniendo en duda su compromiso con el bien común.
Afirmó que, en este contexto, las Isapres deben asumir la responsabilidad de sus
decisiones y que no se debe culpar a las autoridades que intentaron, en su
momento, encontrar una solución para el beneficio de la población.
ACUERDOS:
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que da
cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley
Nº21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, del Ministerio de
Salud, en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones
preexistentes; elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de
salud, y crea el plan común de salud de las instituciones de salud previsional.
Boletín N°17.147-11 refundido con boletines Nos 6.930-11 y 11.572-11.
Urgencia simple.
La ex Ministra de Salud, señora Soledad Barría Iroumé expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Comenzó su intervención expresando su agradecimiento por la
oportunidad de participar en la discusión, señalando que forma parte de un grupo de
trabajo organizado por la Fundación Ebert. Comentó que este grupo se encargó de
analizar el proyecto de ley en cuestión, por tanto, compartiría algunas de las
propuestas formuladas por dicho equipo, con el fin de enriquecer el debate y permitir
una revisión más profunda del tema.
A continuación, detalló el contexto del proyecto de ley, que se enfoca
principalmente en la población que está bajo el régimen de las Isapres, que
representa entre un 13% y un 14% de la población chilena. En contraste, señaló que
más del 82% de los ciudadanos están afiliados a Fonasa. Además, mencionó que la
población más vulnerable, como los indígenas, las personas con discapacidad y
quienes viven en zonas rurales, está mayoritariamente inscrita en Fonasa, y que
estas personas tienen un mayor riesgo de enfermedades, pero reciben menos
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 134)
--- PÁGINA 9 ---
recursos en comparación con quienes están en el sistema de las Isapres. Informó
que según los datos disponibles en la CASEN 2022, el primer quintil de ingreso
tiene un 94% de cobertura por Fonasa, mientras que en el quintil más alto, es decir,
el 20% más rico de la población, la mayoría está bajo el régimen de las Isapres.
En su análisis del proyecto de ley, enfatizó que se consideraba muy
positivo el fin de las preexistencias y la eliminación de la declaración de salud, ya
que ambas prácticas, en su opinión, eran factores clave en la segmentación del
riesgo sanitario. Aplaudió la medida que permitiría que cualquier persona se
incorpore a Fonasa sin restricciones, similar a lo que ocurre en el sistema de las
Isapres, pero con la diferencia de que en este último caso la segmentación
económica sigue existiendo, lo que limita el acceso a los planes de salud a quienes
no tienen los recursos suficientes. También señaló que la propuesta de un plan
común y la eliminación de la tabla de factores permitirían avanzar hacia un sistema
de salud más justo y equitativo. Destacó que la creación de un plan único facilitaría
la comparación entre planes, lo cual es un desafío en el sistema actual debido a la
gran cantidad de opciones personalizadas que existen.
No obstante, también subrayó que el proyecto de ley propone
cambios graduales, y que no sería obligatorio para las personas adscritas a las
Isapres cambiarse al nuevo sistema. Las personas que deseen continuar con su
plan o mantener sus preexistencias podrían hacerlo de manera voluntaria. Resaltó
que esta aplicación gradual permitiría que aquellos que prefieren quedarse en el
sistema actual pudieran hacerlo, mientras que los nuevos afiliados estarían sujetos
a las reformas. En cuanto a los planes complementarios, consideró positiva la
prohibición de ofrecerlos, ya que, en su opinión, los planes complementarios podrían
generar una nueva forma de segregación y discriminación.
En su propuesta para mejorar la eficiencia del sistema, hizo hincapié
en la necesidad de reducir los gastos administrativos de las Isapres, que en la
actualidad alcanzan el 11% de todos los ingresos de las Isapres. Sugirió que si
estos gastos pudieran reducirse a un 6%, los recursos disponibles para los usuarios
se incrementarían considerablemente. Además, planteó la necesidad de cambiar el
sistema de pago a los prestadores de salud, sugiriendo que en lugar de pagar por
acto médico, se debería optar por un modelo que remunerara a los prestadores
según diagnósticos relacionados o paquetes, lo que contribuiría a una mayor
eficiencia y efectividad del sistema. También destacó la importancia de un modelo
de atención primaria universal, que permitiera que los afiliados a las Isapres tuvieran
--- PÁGINA 10 ---
acceso a cuidados primarios como parte de una estrategia preventiva y de
promoción de la salud.
Por último, la señaló que, aunque se valoraba la creación de un
sistema más solidario y la prohibición de los excedentes en las Isapres, quedaban
importantes desafíos por resolver. Manifestó que el proyecto de ley, si bien
representa un avance, sigue sin abordar completamente el sistema de salud para
toda la población. De acuerdo con su análisis, el proyecto solo cubre a un sector
minoritario (el 13-14% de la población) y mantiene la discriminación económica, por
lo que aún falta la implementación de un verdadero sistema de seguridad social, en
el que todos los ciudadanos aporten a un fondo común y puedan acceder a los
servicios de salud de acuerdo a sus necesidades.
El diputado Lilayu afirmó que ese 13% de personas que están
adscritas a las Isapres son hartos chilenos y, por tanto, no se deben minimizar,
aunque se compare con la gente que se encuentra en Fonasa.
Por su parte, declaró que muchos pacientes están migrando de las
Isapres a Fonasa, por tanto, estimó importante conocer qué pasaría si el sistema
público se hiciera cargo de la salud de los más ricos, pagando sus licencias médicas
y otras prestaciones. Lo anterior, teniendo en consideración que Fonasa tiene
deudas subdeclaradas por 459.000 millones por subsidio de incapacidad laboral
según informe de la Contraloría General de la República, en consecuencia, sería
inadecuado que Fonasa siguiera recibiendo pacientes en esas condiciones.
El diputado Palma comenzó su intervención realizando una pregunta
y planteando un par de comentarios. Primero, destacó un dato relevante sobre la
migración al sistema de salud pública. Señaló que desde diciembre de 2021, más de
900.000 personas han migrado a Fonasa, y que esta tendencia de aumento
continuaría en el futuro. Aseguró que la cifra de personas inscritas en las Isapres,
que antes era de tres millones, ahora ha caído a 2,4 millones, lo que evidenciaba un
cambio significativo en el panorama de la salud en el país.
Por su parte, comentó sobre los elevados gastos administrativos de
las Isapres, un tema que también había sido mencionado por la ex Ministra de
Salud. El diputado se mostró crítico al respecto, planteando que si una empresa
gasta más del 10% de sus recursos en gastos operativos, su eficiencia se ve
seriamente cuestionada. De acuerdo con su observación, este porcentaje de gastos
administrativos era un indicativo de ineficiencia dentro de las Isapres, algo que
debía ser analizado con más profundidad. Consideró que la preocupación sobre
--- PÁGINA 11 ---
estos gastos era completamente válida, especialmente si se quería lograr una
mejora en la eficiencia del sistema de salud.
Luego, abordó un tema que, según él, siempre se pasaba por alto: el
7% de cotización que los afiliados a las Isapres tenían que aportar al sistema.
Explicó que cuando las personas migraban al sistema de las Isapres, el dinero de su
cotización obligatoria se desviaba al sistema privado. Sin embargo, al final, cuando
estas personas ya no resultaban "útiles" para las Isapres, debido a que eran
consideradas de mayor riesgo o no cumplían con los requisitos del sistema, las
empresas las "descremaban", es decir, las dejaban fuera del sistema. En ese
proceso, el 7% que se había cotizado no se les devolvía, lo que, según Palma,
dejaba a estas personas en una situación desfavorable, ya que se les sacaba del
sistema sin recibir la contraprestación adecuada.
Finalmente, preguntó qué atribuciones específicas se refería cuando
mencionaba la necesidad de aumentar o mejorar las atribuciones de la
Superintendencia de Salud.
La señora Soledad Barría comenzó su respuesta disculpándose con
el diputado Lilayu, en caso de que sus palabras pudieran haber sido interpretadas
como peyorativas. Aclaró que no era su intención en absoluto ofender, y expresó su
respeto por los dos millones y medio de personas que forman parte del sistema de
Isapres. Sin embargo, destacó que era fundamental poner el debate en contexto, ya
que la forma en que se presenta la situación en los medios de comunicación podría
dar la impresión de que la mayoría de la población chilena está afiliada a las
Isapres. En su opinión, este contexto era necesario para comprender
adecuadamente el desafío que representa la migración de personas hacia Fonasa,
sobre todo en términos de la capacidad del sistema público de salud para recibir a
estas personas. Reiteró su respeto por quienes migran a Fonasa, pero resaltó que
el sistema público enfrenta dificultades para manejar este incremento debido a que
el presupuesto de la nación tiene un carácter rígido, lo que limita la flexibilidad para
responder a las nuevas demandas de cotizaciones que llegan con esta migración.
Señaló que, aunque los recursos aumentan debido a la migración, el aporte fiscal
disminuye, ya que el presupuesto total no se ajusta para reflejar estos cambios. En
este sentido, subrayó que era necesario reflexionar sobre cómo se podría crear un
presupuesto más flexible para poder abordar adecuadamente estas nuevas
demandas.
Respecto a la migración de personas al sistema de Fonasa, explicó
que aquellos que se trasladan no llevan consigo el 7% de cotización que
--- PÁGINA 12 ---
previamente habrían aportado en las Isapres. En cambio, comienzan a contribuir
con un nuevo 7% desde su ingreso a Fonasa, lo cual representa una entrada
adicional para el sistema público de salud. No obstante, destacó que muchas de
estas personas provienen de un contexto de mayores ingresos y están
acostumbradas a tener mayor libertad en la elección de sus prestadores de salud, lo
que implica un desafío para Fonasa. Estas personas, según Barría, representan un
gasto adicional para el sistema público, ya que suelen optar por el mecanismo de
"libre elección", que permite elegir a sus prestadores de atención médica, una
opción que implica costos más altos para Fonasa. En este punto, señaló que
Fonasa enfrenta una situación complicada debido a que, además de la migración de
afiliados, existen problemas estructurales, como el arcaico sistema de licencias
médicas, que necesita ser modernizado a través de proyectos de ley en el futuro.
En relación con las atribuciones de la Superintendencia de Salud,
explicó que la Superintendencia originalmente nació como una entidad encargada
de la supervisión de seguros, lo que le otorgó una fuerte capacidad de regulación en
ese ámbito, pero con menos poder de fiscalización respecto a los prestadores de
servicios de salud. Aunque tiene la capacidad de acreditar a los prestadores, la
Superintendencia no puede fiscalizar en detalle su funcionamiento ni trabajar
directamente con las Isapres para implementar mecanismos de pago que podrían
mejorar la eficiencia del sistema, como los pagos por diagnóstico o por paquetes, en
lugar de los pagos por acto médico. Subrayó que este modelo de pago por acto es
ineficiente y caro, una práctica que genera altos costos tanto para las Isapres como
para los usuarios. En su opinión, la reforma debía abordar también estos aspectos
estructurales del sistema, donde gran parte del gasto se destina a los especialistas,
lo cual resulta innecesario y poco efectivo, de acuerdo con las tendencias
internacionales en modelos de salud.
El diputado Rosas formuló una pregunta acerca de la atención
primaria universal en el contexto de la propuesta que planteaba la eliminación de las
preexistencias y la creación de un plan común en las Isapres. En otras palabras,
consultó cómo veía la implementación de la atención primaria universal en relación
con las Isapres, considerando que estas entidades también tendrían que avanzar en
este ámbito. Además, mencionó los pilotajes de atención primaria universal que ya
están en curso, en los cuales se incluyen a personas afiliadas a las Isapres en las
comunas donde estos proyectos se están desarrollando, y solicitó su opinión al
respecto.
--- PÁGINA 13 ---
La señora Soledad Barría respondió destacando la importancia de
que la atención primaria universal contemple a toda la población, incluyendo tanto a
los afiliados a las Isapres como a aquellos de las Fuerzas Armadas. Según Barría,
esto es fundamental para lograr una verdadera planificación sanitaria, ya que se
debe considerar a toda la población dentro de un territorio determinado, lo que
permite diseñar políticas de salud más efectivas y adaptadas a las necesidades
locales. Aclaró que la implementación de políticas sanitarias no se trata de ser
"bueno" o "malo", sino de trabajar en un contexto integral en el que se pueda
abarcar a toda la población, lo que facilita una mejor planificación sanitaria.
Enfatizó que el objetivo de la atención primaria universal no solo es
brindar atención médica, sino también abordar los determinantes sociales de la
salud, es decir, los factores que contribuyen a las enfermedades en ciertas
comunidades. Señaló que este enfoque integral y universal es clave, y no se puede
lograr si se segmenta a la población entre quienes tienen seguros privados y
quienes no los tienen. A su juicio, la integralidad y la universalidad deben ser los
pilares de las políticas de salud del país. En relación con las Isapres, opinó que
estas entidades también deberían modificar su modelo de atención, para dar mayor
relevancia a la atención primaria, algo que aún no se ha logrado de manera plena.
También reflexionó sobre la velocidad de la universalización,
comentando que, aunque sería ideal avanzar rápidamente, no estaba segura de que
el proceso fuera lo suficientemente rápido. Sin embargo, reconoció que la
universalización de la atención primaria es una política altamente exitosa e
interesante. Ante los cuestionamientos de por qué el Estado debería financiar la
atención primaria para quienes eligen un seguro privado, sugirió que las Isapres
podrían colaborar con Fonasa, aportando una contribución al fondo de atención
primaria, en lugar de pagar por cada paciente de manera individual. Este aporte,
podría ser una forma de que las Isapres contribuyan a la universalización del
sistema de salud, sin tener que hacerse cargo de los costos de cada afiliado
individualmente.
El diputado Palma señaló que actualmente se está viviendo un
cambio de paradigma en el sistema de salud, un cambio que implica salir de la
"zona de riesgo" para entrar en la "zona real", que está relacionada con los
determinantes sociales de la salud. Explicó que el enfoque tradicional de "pórtate
bien" o "responsabilidad individual", que se centraba exclusivamente en la
prevención a nivel personal, estaba quedando atrás. Aunque reconoció que el
autocuidado sigue siendo relevante, como no fumar, tener una sexualidad
--- PÁGINA 14 ---
responsable y alimentarse de manera saludable, subrayó que este enfoque no es
suficiente para abordar los problemas de salud de manera integral.
Criticó las iniciativas del pasado, como el programa "Elige Vivir Sano",
señalando que era difícil hablar de vivir de manera sana cuando las personas
enfrentan realidades como viviendas indignas, niveles de escolaridad bajos,
precariedad habitacional, condiciones de saneamiento básico inadecuadas o
impactos ambientales graves, como los que ocurren en las denominadas "zonas de
sacrificio". En este sentido, enfatizó que lo que la ex Ministra había señalado acerca
de los determinantes sociales de la salud era crucial, no solo para el parlamento,
sino también para la conciencia colectiva del país. Afirmó que si no se abordaban
estos factores sociales que afectan la salud, no se avanzaría en nada, sino que el
país seguiría atrapado en un enfoque limitado y obsoleto, centrado únicamente en el
riesgo individual.
La ex Subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza
Narbona expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
Inició su intervención abordando algunos puntos clave sobre el
análisis del proyecto de ley en relación con la eliminación de las enfermedades
preexistentes, la discriminación por edad y sexo en los planes de salud, y la
creación de un plan común para las Isapres. Explicó que participó en el comité
técnico de la Comisión de Salud del Senado, en el cual se discutieron no solo
reformas al sector privado de salud, que era el enfoque principal en ese momento,
sino también reformas fundamentales para el sector público. En particular, destacó
la dramática situación de las personas afiliadas a Fonasa, donde más del 80% de
los ciudadanos chilenos están inscritos, y donde existe una alta demanda de
atención, con casi tres millones de personas esperando atención en el sistema
público. Además, resaltó que cada año cerca de siete millones de personas
requieren atención en el sector privado debido a la falta de capacidad de respuesta
en el sector público. Subrayó la importancia de llevar a cabo una reforma integral
que abarque tanto al sector privado como al público, para avanzar hacia un sistema
de salud universal y equitativo.
A continuación, expresó su valoración por el hecho de que, después
de 20 años de discusiones y de dos proyectos fallidos en el pasado, finalmente se
estaba avanzando con un proyecto de ley para reformar el sector privado de salud,
específicamente enfocado en las Isapres. Este proyecto, según Daza, apunta a
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 134)
--- PÁGINA 15 ---
incorporar la lógica de la seguridad social en el sector privado, lo cual considera un
avance muy importante. Destacó la eliminación de las preexistencias y la
discriminación por edad, sexo y enfermedades como un paso fundamental hacia la
justicia y la equidad en el acceso a la salud. Indicó que, a lo largo de este proceso,
Daza participó en el comité técnico, que fue clave para llegar a acuerdos en una
serie de propuestas. Resaltó el valor del trabajo del comité, que logró consensuar
puntos relevantes, a pesar de que los participantes provenían de mundos políticos y
técnicos diversos. Esto permitió llegar a acuerdos sobre cuestiones clave, como la
necesidad de avanzar hacia un modelo de seguridad social en el sector privado.
En cuanto al plan de salud que se propone en este proyecto de ley,
Daza destacó la importancia de que este sea transparente, explícito y exigible por
los afiliados. Afirmó que en Chile existen actualmente numerosos planes de salud,
tanto en Fonasa como en las Isapres, pero la oferta de planes y coberturas es
confusa y dispersa, lo que dificulta la comprensión por parte de los ciudadanos.
Para mejorar la situación, propuso que el plan de salud fuera un "espejo" entre
Fonasa y las Isapres, es decir, que ambos sistemas (público y privado) contaran con
planes de salud claros, transparentes y exigibles por los afiliados. También subrayó
la importancia de que los planes de salud sean adecuados en términos de
financiamiento, y que los afiliados tengan acceso a ellos de manera oportuna.
Otro aspecto que consideró relevante fue el tema de las nuevas
prestaciones en los planes de salud. Recalcó que, a medida que avanza el tiempo,
los planes deben evolucionar e incorporar nuevas prestaciones. Sin embargo,
subrayó que este proceso debe contar con mecanismos de priorización claros y
transparentes. Estos mecanismos, deben ser definidos por las autoridades
competentes, con la participación de expertos en la materia, pero también con la
inclusión activa de la ciudadanía. A este respecto, Daza hizo un llamado a avanzar
en la participación ciudadana en la formulación de leyes relacionadas con la salud,
citando ejemplos como el caso de la ley Ricarte Soto, que se basó en la
movilización de la comunidad para impulsar un proyecto de ley.
También se refirió a la importancia de contar con más de un plan
dentro del sistema de Isapre. Aseguró que Chile es un país diverso, con diferentes
necesidades según las características geográficas y demográficas, por lo que contar
con planes de salud flexibles y adaptados a diferentes grupos sería una solución
adecuada. En particular, las personas jóvenes y mayores tienen necesidades
distintas, por lo que la opción de elegir entre varios planes con diferentes redes de
--- PÁGINA 16 ---
prestadores resulta fundamental para garantizar un acceso equitativo y adecuado a
la atención sanitaria.
Sobre el tema del mecanismo de compensación de riesgos, hizo
énfasis en la experiencia internacional, mencionando los Países Bajos, Alemania y
Suiza, que han implementado mecanismos similares con buenos resultados. Por su
parte, acotó que en Chile, el GES (Garantías Explícitas en Salud) ya cuenta con un
mecanismo de compensación de riesgo. Sin embargo, consideró que es necesario
avanzar hacia un sistema más robusto para garantizar la sostenibilidad financiera
del sistema de salud y evitar la selección adversa. Explicó que este tipo de selección
puede perjudicar a las personas más enfermas o mayores, quienes tienden a ser
atraídas por Isapres, lo que podría generar un desajuste en el sistema si no se
implementan mecanismos adecuados de compensación.
Para finalizar, hizo un llamado a la necesidad de contar con una
institucionalidad robusta para garantizar que el sistema de salud universal sea
eficaz. Además, subrayó que es fundamental reglamentar el sistema para evitar la
selección adversa y proteger a las personas más vulnerables. A pesar de reconocer
que el proyecto de ley tiene aspectos perfectibles, valoró el avance hacia un modelo
de seguridad social y celebró que se haya logrado un consenso en varios puntos
clave. Esto, a su juicio, permitirá que las personas puedan optar por un sistema de
salud que se ajuste a sus necesidades, sin quedar atrapadas en el modelo actual.
El diputado Palma expresó su preocupación por el enfoque
propuesto en cuanto a la determinación de los planes de salud por parte de la
autoridad sanitaria, ya que, según lo planteado por Daza, estos planes serían
definidos por dicha autoridad y aprobados por el Congreso. Al respecto, recordó
que, durante la dictadura, existió una experiencia negativa en la que los municipios,
bajo la autoridad política local, determinaban las políticas de salud. En ese
entonces, los alcaldes decidían quién contrataba, quién era removido y cómo se
gestionaban los recursos, lo que resultó en una pérdida significativa de la regulación
por parte de la autoridad sanitaria. Explicó que en ese contexto se vivió un doble
estándar en la regulación: por un lado, una regulación administrativa y financiera en
manos de las corporaciones presididas por los alcaldes, y por otro, una regulación
del servicio que rara vez se tomaba en cuenta.
Con esta experiencia en mente, manifestó su preocupación de que,
en el contexto actual, sea la autoridad política de turno, influenciada por la
correlación de fuerzas en el Congreso, la que determine los planes de salud, en
lugar de ser la autoridad sanitaria la encargada de fijar esos lineamientos. Consideró
--- PÁGINA 17 ---
que este enfoque podría llevar a problemas similares a los que se vivieron en el
pasado, donde la política local prevalecía sobre las decisiones técnicas y sanitarias.
Por otro lado, explicó que no le quedaba claro por qué sería
necesario tener tres planes de salud con distintas redes de prestadores, como se
había sugerido anteriormente. Mencionó que estábamos en una tendencia a
eliminar cualquier tipo de sesgo, pero al proponer distintos planes con diferentes
redes de prestadores, podría reintroducirse algún tipo de sesgo. Reconoció que tal
vez no estaba entendiendo bien la propuesta, pero insistió en que le gustaría que se
explicara con mayor profundidad las situaciones particulares que justificarían la
existencia de tres planes distintos para las personas de Chile.
El diputado Lilayu preguntó a la expositora dónde se generaría un
mejor precio para los usuarios; con una ley con fondo de compensación de riesgo o
sin fondo de compensación de riesgo.
El diputado Rosas preguntó sobre el mecanismo de compensación
de riesgo y su relación con la eliminación de la discriminación por región.
La señora Paula Daza respondió a las preocupaciones planteadas
por el diputado Palma en relación con la autoridad sanitaria y la creación de los
planes de salud. Comenzó aclarando que, en cuanto a la definición de estos planes,
la autoridad sanitaria, representada por el Ministerio de Salud, debe tener un papel
preponderante en su diseño. Aseguró que los planes no solo se desarrollarían
desde la perspectiva de la autoridad, sino que también se buscaría la participación
de un comité de expertos, el cual, en su opinión, debería tener un carácter
vinculante. Además, destacó la importancia de la participación ciudadana,
mencionando la experiencia de la ley Ricarte Soto, que establece mecanismos
eficientes y transparentes para la incorporación de nuevas tecnologías sanitarias.
Subrayó que la transparencia debe ser un pilar fundamental en este proceso.
En relación con la preocupación sobre la frecuencia con la que
podrían cambiar los planes de salud, señaló que estos no deben ser modificados
cada año, ya que los cambios de gobierno no deberían afectar el plan de salud.
Propuso que los planes tengan un tiempo determinado para su vigencia,
permitiendo su modificación a lo largo del tiempo, pero siempre bajo una lógica de
incorporación de nuevas prestaciones de salud, sin la necesidad de eliminar las
existentes. A continuación, se refirió a la mirada sanitaria que debe prevalecer en la
elaboración de estos planes. Argumentó que el financiamiento de los planes debe
incentivar la prevención, el manejo de poblaciones y los resultados sanitarios.
Además, destacó que los planes de salud deben diseñarse de forma que los
--- PÁGINA 18 ---
seguros privados incorporen incentivos para mejorar la calidad del servicio, en
contraposición al modelo FIFO (First In First Out), que genera inflación y no tiene
incentivos para la mejora continua.
Respecto a los planes de salud, explicó que la propuesta actual
contempla un sistema de cobertura universal, con un plan que vaya incorporando
prestaciones de salud a medida que avanza, con un enfoque en prevención y
tratamiento. Indicó que, en el caso de personas que quieran acceder a una
cobertura adicional, podrían hacerlo mediante un seguro complementario a través
de un plan que les permita cubrir más porcentaje de sus necesidades. Detalló que,
desde el comité técnico, se había propuesto un modelo con tres planes de salud,
con el objetivo de dar una mayor cobertura. Argumentó que la existencia de varios
planes era importante para adaptarse a la diversidad geográfica del país, ya que los
prestadores de salud están principalmente ubicados en la región Metropolitana de
Santiago y en el Biobío, y la cobertura en regiones más alejadas es limitada. En ese
sentido, abogó por la posibilidad de que los seguros privados pudieran establecer
convenios con más de un prestador en diversas regiones, para garantizar que las
personas de zonas más distantes también tengan acceso a servicios de salud.
En cuanto a la compensación de riesgos, explicó que es esencial
para asegurar la sostenibilidad del sistema de salud. Aclaró que, si se eliminan las
preexistencias sin un mecanismo de compensación, las Isapres podrían enfrentar
dificultades financieras al tener que cubrir a personas mayores y con enfermedades
crónicas, lo que podría llevar a precios más altos. La compensación de riesgos
permite distribuir los costos de las personas con necesidades de salud más
complejas entre todos los afiliados, lo que contribuye a mantener los precios más
bajos y sostenibles. Además, mencionó que Chile está listo para avanzar en este
modelo, con un enfoque en el sector privado en un primer momento, pero con la
intención de que en el futuro Fonasa, como el gran asegurador público, también
realice las reformas necesarias para ofrecer una atención oportuna y exigible a sus
afiliados.
Finalizó su intervención destacando la importancia de avanzar hacia
un modelo de salud integral, que combine tanto seguros públicos como privados y
que garantice una atención oportuna y adecuada para todos los ciudadanos,
independientemente de su situación económica o geográfica.
La Presidenta de la Confederación Democrática de Profesionales
Universitarios de la Salud (Confedeprus), señora Margarita Paz Araya inició su
intervención destacando que, en el Día de los Derechos Humanos, su organización
--- PÁGINA 19 ---
renova su compromiso con la defensa de los derechos humanos, especialmente el
derecho a la salud, considerado fundamental para la dignidad humana y el ejercicio
pleno de los derechos. Mencionó que durante una reciente visita de la Relatora
Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la salud, esta había subrayado
la necesidad urgente de abordar el financiamiento en el sistema de salud, para
asegurar que los chilenos puedan gozar de una salud física y mental óptima. Según
Araya, la Constitución chilena debe alinearse con las obligaciones internacionales
del país en materia de derechos humanos y salud.
También destacó que el derecho a la salud no solo está en la
Constitución, sino que debe estar estrechamente relacionado con el derecho a la
seguridad social, un derecho universal reconocido en instrumentos internacionales
como la Declaración Universal de los Derechos Humanos y el Pacto Internacional
de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Señaló que la seguridad social
es una herramienta esencial para reducir la discriminación y la pobreza, y aseguró
que este principio debe reflejarse en las leyes chilenas. En este sentido, cuestionó
los proyectos que buscan dar más garantías a las Isapres, el sistema privado de
salud, a pesar de que el presidente Gabriel Boric ha comprometido la eliminación de
este sistema, y subrayó que su permanencia refuerza la inequidad y la
discriminación.
Criticó el sistema actual, que basa el acceso a la salud en el
financiamiento personal a través de las Isapres, y recordó que las personas de bajos
recursos son las más afectadas por la carga de enfermedades. En este contexto,
enfatizó la importancia de que cualquier proyecto de ley sobre salud asegure la
suficiencia y disponibilidad de las prestaciones para los más vulnerables. Señaló
que las Isapres deben garantizar que sus planes cubran las necesidades reales de
la población, pero cuestionó cómo se implementarán los mecanismos de control y
supervisión para evitar abusos. También planteó dudas sobre cómo garantizar la
accesibilidad y la asequibilidad del sistema para todos.
También abordó el concepto de "selección adversa", donde las
personas con mayores problemas de salud podrían verse atraídas por un sistema
que no podría sostenerse económicamente, creando una "espiral de la muerte" para
las Isapres. Destacó que, a pesar de los problemas del sistema público de salud, las
Isapres han obtenido grandes ganancias en los últimos años, lo que le generó
preocupación al notar que la discusión se centra más en proteger al sector privado
que en fortalecer el sistema público, que atiende al 83% de la población.
--- PÁGINA 20 ---
Concluyó señalando que el proyecto de ley debería centrarse en
fortalecer el sistema público de salud y garantizar la accesibilidad universal, sin
profundizar en un sistema privado que perpetúe el lucro. Llamó a crear un modelo
único e integrado con un control estatal adecuado, donde los recursos se utilicen
eficientemente para atender las necesidades de la población, y solicitó garantizar la
asequibilidad de las cotizaciones, la disponibilidad de prestaciones y una mayor
fiscalización para evitar abusos por parte de las Isapres.
El diputado Lilayu aclaró una cuestión fundamental sobre el
financiamiento del sistema de salud. Comenzó afirmando que no existe un "sistema
de salud pagado por las personas", sino que el sistema de salud está financiado por
el Estado. Según el diputado, el Estado no tiene recursos propios, sino que obtiene
los fondos necesarios a través de los impuestos y las cotizaciones que las personas
pagan por su trabajo. Subrayó que, al decir lo contrario, se estaría minimizando la
importancia de los impuestos que todos los trabajadores aportan, de los cuales más
del 16% se destinan específicamente al financiamiento de la salud pública.
A continuación, aprovechó para hacer una pregunta relacionada con
el concepto de "fondo de compensación de riesgo" que había mencionado la
dirigente Araya en su intervención. Le solicitó que aclarara su entendimiento sobre
este fondo, ya que ella había señalado que este tipo de fondo podría generar un
cobro excesivo. Por su parte, el diputado Lilayu defendió la idea de que un fondo de
compensación de riesgo no es un mecanismo para cobrar de manera excesiva, sino
una forma de garantizar mejores tratamientos y curas para los pacientes.
El diputado Palma intervino en la discusión resaltando un tema que
consideró de gran importancia: el pago directo que las personas deben realizar por
concepto de exámenes, copagos y especialidades en el contexto de la libre
elección. Según Palma, estos gastos no son cubiertos por el Estado ni por fondos
fiscales, sino que son pagos directos a cargo de los ciudadanos. Destacó que este
tipo de costos, realizados de bolsillo, representan una carga económica para los
usuarios, ya que no se incluyen dentro de la financiación estatal.
Luego, mencionó que entendía que la exposición de Margarita Araya
se dirigía precisamente a señalar este aspecto, es decir, a poner énfasis en cómo
estos pagos directos afectan a las personas, particularmente en un sistema en el
que no siempre se garantiza una cobertura adecuada
La señora Margarita Paz Araya destacó una distinción clave entre
los impuestos y las cotizaciones individuales. Explicó que, aunque los impuestos
tienen una función social solidaria que busca promover la equidad, las cotizaciones
--- PÁGINA 21 ---
no tienen el mismo objetivo, ya que lo que se compra con ellas es un servicio de
salud y no un beneficio colectivo. Aclaró que los impuestos generales sirven para
financiar la estructura del Estado, mientras que las cotizaciones son un gasto
específico, proveniente del bolsillo de cada persona, orientado a la adquisición de
un servicio particular.
Abordó el tema del fondo de compensación de riesgo, un mecanismo
diseñado para equilibrar los ingresos y riesgos de las Isapres y financiar los planes
de salud. Según su comprensión, sin este fondo las Isapres estarían en riesgo, y
quienes terminarían asumiendo esa carga serían los usuarios a través de la
contratación de seguros adicionales. Subrayó que, si bien el fondo tiene la intención
de proteger a las Isapres, también se debería poner énfasis en la distribución de
estas compensaciones y la forma en que se gestionan.
A continuación, planteó una preocupación importante. Señaló que si
los usuarios seguirán siendo los encargados de compensar a las Isapres con sus
pagos, también deberían participar de las utilidades que estas generan. Recordó
que, según los informes, las Isapres habían tenido ganancias significativas en 2023,
y sugirió que esas utilidades podrían usarse para beneficiar a los mismos usuarios
que están financiando el sistema.
Finalmente, solicitó que, en el marco de la discusión, se aclarara si el
fondo de compensación de riesgo realmente beneficiaría a los usuarios o si, de lo
contrario, seguiría favoreciendo solo a las Isapres.
2.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro de
electricidad a personas con electrodependencia. Boletín N°16.137-11.
El diputado Palma expuso en base a una presentación3 que dejó a
disposición de la Comisión.
Comenzó su intervención mencionando que este proyecto de ley, que
busca modificar la Ley General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad
del suministro de electricidad a personas electrodependientes, ha estado esperando
un largo tiempo para ser discutido. Para contextualizar su exposición, relató lo
señalado por el Giuseppe Turchiarelli, Gerente General de ENEL, quien indicó que
en Florida, Estados Unidos, las personas se han quedado sin electricidad durante
dos semanas debido a tornados, pero no se quejan a pesar de los severos
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 134)
--- PÁGINA 22 ---
inconvenientes que ello conlleva. Acotó que usó esta cita para demostrar la
indolencia sobre el tema de la electrodependencia. Enfatizó que la actitud de
Turchiarelli, quien estuvo presente en una reunión junto a la embajadora de Italia,
era insensible y no reflejaba la gravedad del tema, el cual se volvió relevante en
agosto debido a una tormenta eléctrica en la región Metropolitana de Santiago que
causó la muerte de cuatro personas.
A continuación, relató varias quejas de ciudadanos, quienes llamaron
numerosas veces a la compañía eléctrica sin recibir respuestas. También señaló
que las empresas, a pesar de estar legalmente obligadas, no siempre proveen
generadores adecuados ni el combustible necesario. Narró el caso de un padre de
San Bernardo, con dos hijos electrodependientes, que recibió un generador
defectuoso y un litro de combustible. También subrayó un problema adicional:
cuando se corta la electricidad, se corta el suministro de combustible en las
bencineras, lo que agrava aún más la situación. Subrayó que este tipo de
situaciones no solo se presentan en invierno, sino también en verano, con cortes
provocados por incendios. Al respecto, hizo un llamado a reflexionar sobre lo que
podría haber ocurrido en la quinta región durante los recientes incendios
intencionales, donde personas electrodependientes podrían haber estado en riesgo
debido a la quema de cables y otros daños.
Por su parte, destacó que el proyecto de ley busca abordar diversas
deficiencias en la legislación actual. En primer lugar, mencionó la ley N°21.304, que
regula el suministro eléctrico para personas electrodependientes, y señaló varios
vacíos en su implementación, los cuales este proyecto intenta subsanar. En
particular, se refirió al artículo 207-5 del Decreto de Fuerza Ley 4 de 2018, que
establece que las empresas concesionarias deben descontar el consumo asociado
a los dispositivos médicos que requieren las personas electrodependientes. Sin
embargo, apuntó que la ley tiene falencias, como la forma en que las empresas
deben incorporar los mecanismos de medición de consumo en los hogares, lo que
debería hacerse a costo de la empresa.
También mencionó problemas con la inscripción de las personas
electrodependientes en el registro correspondiente, señalando que este proceso no
es automático y requiere varios trámites que pueden tomar días o incluso meses.
Esto pone en riesgo la vida de las personas mientras esperan la inscripción.
Además, las empresas muchas veces rotan un pool de generadores defectuosos, lo
que deja a las personas sin equipos adecuados para enfrentar cortes de electricidad
--- PÁGINA 23 ---
prolongados. Puso de ejemplo un caso en el que una persona estuvo sin suministro
eléctrico durante 59 horas.
A continuación, presentó las propuestas concretas que el proyecto de
ley busca implementar. Propuso la creación de un derecho para las personas
electrodependientes a repactar o refinanciar sus deudas con las empresas
eléctricas, además de una "garantía de no ejecución" que impida la ejecución
judicial de la deuda. También planteó que las empresas concesionarias no puedan
suspender el suministro por deudas o morosidad, especialmente en viviendas donde
residen personas electrodependientes. Hizo hincapié en que a veces las personas
electrodependientes deben trasladarse, por ejemplo, a la casa de un cuidador o
familiar, lo que hace aún más difícil que la ley se cumpla en su totalidad.
También se refirió a un tema que había discutido anteriormente con el
ex Ministro Jackson, sobre la obligación de los cuidadores de las personas
electrodependientes de ir a votar, en lugar de quedarse a cuidar a sus familiares.
Según Palma, esta exigencia era insensata, ya que las personas cuidadoras tienen
que encargarse de aspectos cruciales como la administración de la salud de la
persona electrodependiente y, en muchos casos, esto no se tiene en cuenta por
parte de los actores del Estado. Mencionó que incluso algunas personas
electrodependientes han sido multadas por no votar, lo cual consideró
completamente injusto.
Por su parte, destacó la necesidad de mejorar el acceso de las
personas electrodependientes a los servicios y a sus derechos, eliminando ciertos
requisitos burocráticos, como la necesidad de estar inscrito en un registro para
acceder al descuento por consumo eléctrico. Además, subrayó la importancia de
establecer un estándar mínimo de calidad para el suministro de generadores
eléctricos, asegurando que las empresas concesionarias sean responsables de
proveer equipos funcionales y de calidad, sin que esto implique un gasto adicional
para las personas electrodependientes o sus cuidadores. También mencionó la
posibilidad de que los generadores sean alimentados por fuentes de energía
renovable, lo que no solo sería más sostenible, sino que evitaría problemas como el
ruido constante y la emisión de gases tóxicos en los hogares.
Finalmente, cerró su intervención destacando la necesidad de
avanzar en un registro unificado y nacional de personas electrodependientes, que
permita determinar con precisión la cantidad de personas que requieren este tipo de
apoyo y las condiciones médicas que padecen. Asimismo, abogó por fortalecer la
--- PÁGINA 24 ---
fiscalización de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, y por una
pronta tramitación del proyecto de ley, que lleva más de un año esperando.
Se propuso establecer dos semanas se plazo para enviar propuesta
de invitados.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:22
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión