======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14354&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 109a, celebrada el martes 23 de abril de 2024
De 17:08 a 19:12 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
2.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que 
modifica 
el 
Código 
Sanitario, para habilitar a los 
técnicos en enfermería de 
nivel superior, a los técnicos 
paramédicos y a los técnicos 
en 
odontología 
a 
ejercer 
profesiones auxiliares de la 
salud (Boletín N° 13.806-11, 
refundido con boletines Nos 
13.817-11, 13.818-11, 13.821-
11 y 13.838-11). 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:08 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados Felipe Donoso y Hugo Rey reemplazaron, por esta
sesión, a los diputados Daniel Lilayu y María Luisa Cordero, respectivamente.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas y diputados Johannes
Kaiser y Karen Medina.
Para el primer punto, estuvieron el señor Patricio Villarroel de la
Agrupación de Profesionales de la Salud e Investigadores Independientes de Chile,
junto al Dr. José Vicente Rossel Fernández y Dra Nair Da Fonseca, representantes
de APSIIN; el Dr. Aliro Galleguillos Romero y señora Carolina Aburto Miranda de la
Fundación Chile Libre; y el señor Gonzalo Valencia Montecinos del Movimiento Stop
OMS.
Para el segundo punto, el Subsecretario de Redes Asistenciales, Dr.
Osvaldo Salgado Zepeda junto a la señora Pierinna Gallardo Inostroza de la Unidad
--- PÁGINA 2 ---
de Prestadores de Salud. También, estuvieron presentes los asesores señores
Jaime Junyent Ruiz y Julio Muñoz.
Actuó como Secretaria Abogado, la señora Ana María Skoknic
Defilippis y como Abogado Asistente el señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud por no ser posible su participación
de hoy por conflicto de horario, sin embargo participará el Subsecretario de Redes
Asistenciales Dr. Osvaldo Salgado Zepeda.
2.- Comunicación de la diputada Karol Cariola, mediante la cual
informa que por razones de actividad propias de sus funciones en la presidencia de
la Cámara, no podrá asistir el día de hoy a la comisión programada.
3.- Oficio del Secretario General (N°19384), mediante el cual
comunica que, en la comisión de Salud, el diputado Héctor Barría reemplazará en
forma permanente al diputado Eric Aedo.
4.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy.
5.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante la cual informa el reemplazo del diputado Daniel Lilayu por el diputado
Felipe Donoso durante la sesión de hoy.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11(S). (345-372). Boletín: 14845-11
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código
Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos
puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N° 15960-11. (352-372).
Boletín: 15960-11
8.- Oficio del Director del Trabajo (N°229), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre los eventuales incumplimientos ambientales y
--- PÁGINA 3 ---
sectoriales por parte de la empresa Canteras Chacabuco S.A. Respuesta Oficio N°:
421/11/2023
9.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile, mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
10.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°8011), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°18, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
11.- Oficio del Subsecretario de Transportes (N°11743), mediante el
cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1409),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
13.- Propuesta de invitados diputada Marta Bravo para la para
discusión del Ley Boletín 15889-11, que incorpora al trabajador social entre los
profesionales reconocidos en el libro V del Código Sanitario. Boletín: 15889-11
14.- Carta de la Agrupación de Profesionales de la Salud e
Investigadores Independientes APSIIN, mediante la cual dan cuenta de las
implicancias y riesgos que tendría para Chile la implementación de las enmiendas al
Reglamento Sanitario Internacional (RSI) y el acuerdo pandémico (OMS CA+). Esta
carta está basada en los únicos textos oficiales publicados por la Organización
Mundial de la Salud. A continuación, le indicamos los antecedentes a tener en
cuenta para contextualizar lo planteado.
15.- Comunicación de un particular (Sra, Jocelyn Osorio), mediante la
cual solicita una revisión de los criterios para la inmunización con la vacuna
monoclonal NIRSEVIMAB, especialmente para los niños prematuros severos, según
relata su caso.
16.- Denuncia de un particular (Sr. Claudio Escobar), sobre una
irregularidad preocupante detectada en el Servicio de Salud Ñuble, señala que a
través de una auditoría se detectó el pago de contrataciones por un monto de más
$540.584.000, los cuales carecen de los respaldos necesarios para justificar dicho
gasto.
17.- Solicitud de indemnización por vacuna Covid de un particular
(Sra. Andrea Gómez), señala que su padre de 82 años, jubilado con domicilio en la
ciudad de Lota Bajo, fue vacunado a fines del año 2021 aproximadamente, con la
vacuna del COVID 19, producto del cual hoy está postrado, con demencia senil, por
las secuelas de dicho remedio.
--- PÁGINA 4 ---
18.- Solicitud de indemnización por vacuna Covid de un particular
(Sra. Jessenia González), señala que fue dañada en la cuarta dosis de la vacuna
del COVID con la variante Moderna luego de haberse puesto 3 dosis de Pfaizer. La
vacuna le produjo un infarto cerebral isquémico el cual tuvo como consecuencia una
hemiplejia del lado derecho de todo su cuerpo.
19.- Denuncia de un particular (Sra. Priscila Bravo) por estar
sufriendo de urticarias severas y anafilaxias respiratorias producto de la vacuna
Covid.
20.- Comunicación de un particular (Sr. Alejandro González),
mediante el cual señala que su madre al momento de colocarse la vacuna covid19
al otro día cayó en cama por más de una semana y de ahí en adelante ha sido un
completo caos para ella con muchos dolores en todo su cuerpo.
21.- Comunicación de un particular por los efectos adversos severos
después de la vacuna del COVID.
22.- Comunicación de un particular (Sr. Cristián Fabrera), señala que
su señora después de la vacuna Covid a sus 39 años sufrió un infarto cerebral y una
trombosis.
23.- Comunicación de un particular (Sr. Alejandro Henríquez)
mediante la cual envía el caso de su padre documentado en notaría, ya que el
efecto magnético después de la inoculación del covid e influenza lo llevo a un
deterioro completo hasta su muerte.
24.- Solicitud de ayuda de funcionaria de Registro Civil e
Identificación del nivel central hace 19 años, señala que durante la pandemia,
desempeñó sus labores bajo la modalidad de teletrabajo total, condición que se
mantuvo hasta principios de este año. Sin embargo, su empleador la ha instruido
regresar de forma presencial tres jornadas a la semana, lo cual le resulta imposible
cumplir debido a su situación personal.
25.- Solicitud de audiencia de la Delegada de Disfam Chile, a fin de
exponer la situación que padecen NNA que presentan dislexia, discalculia, disgrafía,
disortografía o cualquier condición del neurodesarrollo que impida el aprendizaje,
debido a que no existen por parte del Ministerio de Salud una política pública
destinada a apoyar estas condiciones, dejando a niños, niñas y adolescentes
invisibilizados.
VARIOS:
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Gazmuri puso a disposición una carta emitida como
propuesta para manifestar por parte de la Comisión y en forma oficial, su rechazo a
los crímenes de lesa humanidad ocurridos en Gaza, en lo referente por cierto a la
afectación a la vida y salud de las personas, así como los ataques a recintos
hospitalarios y otros espacios de atención sanitaria y ayuda humanitaria.
ACUERDOS:
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional para que elabore un
informe pormenorizado sobre las implicancias jurídicas del Reglamento Sanitario
Internacional, en relación con la normativa vigente e internacional, mencionando
expresamente dónde se hace alusión al consentimiento informado.
Asimismo, remita un informe en derecho que permita conocer
cabalmente si una modificación del instrumento antes mencionado puede producir
efectos constitucionales y, en ese caso, motivos por los cuales debiese pasar por la
aprobación y/o ratificación del Congreso Nacional, en caso de corresponder.
Por último, señale qué mecanismo de control tiene el Reglamento
Sanitario Internacional para revertir una indicación del Director General de la
Organización Mundial de Salud, en caso de no ser adecuada, precisando si se
establece algún criterio para defender la libertad de adoptar o no, las medidas
sanitarias en forma indicada. (Solicitud diputados Celis y Gazmuri)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las
implicancias jurídicas del Reglamento Sanitario Internacional, en relación con la
normativa vigente e internacional, mencionando expresamente dónde se hace
alusión al consentimiento informado.
Asimismo, señale qué mecanismo de control tiene el Reglamento
Sanitario Internacional para revertir una indicación del Director General de la
Organización Mundial de Salud, en caso de no ser adecuada, precisando si se
establece algún criterio para defender la libertad de adoptar o no, las medidas
sanitarias en forma indicada. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar al Director del Hospital La Florida para que informe sobre la
posibilidad de revisar la situación del funcionario que se individualiza en documento
adjunto, quien ha solicitado cambio de funciones y lugar de trabajo debido a su
condición de salud. (Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar al Director del Servicio Salud Metropolitano Sur para que
informe sobre la posibilidad de revisar la situación del funcionario que se
--- PÁGINA 6 ---
individualiza en documento adjunto, quien ha solicitado cambio de funciones y lugar
de trabajo debido a su condición de salud. (Solicitud diputada Gazmuri)
5. Oficiar al Director del Hospital Félix Bulnes para que informe sobre
la situación de riesgo sanitario generada por el servicio de alimentación del recinto
asistencial, que afectaría a pacientes, funcionarios y educandos del hospital,
teniendo en consideración que ha sido constante en el tiempo, especialmente por la
falta de mantención y limpieza de los elementos, señalando las medidas que se
adoptarán para solucionar la problemática. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Oficiar al Servicio de Salud Metropolitano Occidente para que
informe sobre la situación de riesgo sanitario generada por el servicio de
alimentación del Hospital Clínico Félix Bulnes, que afectaría a pacientes,
funcionarios y educandos del recinto asistencial, teniendo en consideración que ha
sido constante en el tiempo, especialmente por la falta de mantención y limpieza de
los elementos, señalando las medidas que se adoptarán para solucionar la
problemática. (Solicitud diputada Gazmuri)
7. Oficiar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales para que informe
si han tomado conocimiento de la alerta que levantan funcionarios de la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Coquimbo, respecto a las más de siete de
denuncias por acoso laboral que mantiene el organismo, señalando el estado en
que se encuentra la revisión de las denuncias presentadas.
Asimismo, interesa conocer si los hospitales de La Florida y Sótero
del Río, estarían cumpliendo los protocolos sobre acoso laboral y maltrato. (Solicitud
diputada Gazmuri)
8. Oficiar a la Subsecretaría de Salud Pública para que informe sobre
las etapas y plazos para materializar el reglamento que permita dar cumplimiento a
lo establecido en la denominada ley de cigarrillos electrónicos, toda vez que debe
incluir el formato para las advertencias de etiquetado y, la definición de las
restricciones en la publicidad para los vaporizadores, asegurando que estas no
constituyan una prohibición encubierta y que no contravengan el espíritu de la ley.
(Solicitud diputada Gazmuri)
9. Oficiar al Subsecretario de Educación Superior para que informe
sobre el estado de la denuncia realizada en dicha Subsecretaría, respecto a un
eventual caso de discriminación de un alumno de medicina de la Universidad San
Sebastián que se individualiza en documento adjunto, quien solicitó traslado desde
la sede de Puerto Montt a Concepción debido a su condición de salud, señalando
--- PÁGINA 7 ---
las medidas que se adoptarán para revisar su requerimiento y dar curso progresivo
en caso que corresponda. (Solicitud diputado Palma)
10. Oficiar al Hospital Clínico de la Universidad de Chile para que
informe sobre la tasa de cumplimento de los convenios respectivos con el sistema
público y si efectivamente el recinto asistencial se incorporó al Sistema Nacional de
Servicios de Salud.
Asimismo, interesa conocer el número de pacientes que se atienden
en el recinto asistencial y cuál es la derivación real que están teniendo respecto del
Hospital San José de la Región Metropolitana de Santiago. (Solicitud diputado
Romero)
11. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte para
que informe sobre la tasa de cumplimento de los convenios respectivos por parte del
Hospital Clínico de la Universidad de Chile y si efectivamente dicho recinto
asistencial se incorporó al Sistema Nacional de Servicios de Salud.
Asimismo, interesa conocer el número de pacientes que se atienden
en el centro hospitalario y cuál es la derivación real que están teniendo respecto del
Hospital San José de la Región Metropolitana de Santiago. (Solicitud diputado
Romero)
12. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la tasa de cumplimento de los convenios respectivos por parte del Hospital
Clínico de la Universidad de Chile y si efectivamente dicho recinto asistencial se
incorporó al Sistema Nacional de Servicios de Salud.
Asimismo, interesa conocer el número de pacientes que se atienden
en el centro hospitalario y cuál es la derivación real que están teniendo respecto del
Hospital San José de la Región Metropolitana de Santiago. (Solicitud diputado
Romero)
13. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud para que informe
sobre la tasa de cumplimento de los convenios respectivos por parte del Hospital
Clínico de la Universidad de Chile y si efectivamente dicho recinto asistencial se
incorporó al Sistema Nacional de Servicios de Salud.
Asimismo, interesa conocer el número de pacientes que se atienden
en el centro hospitalario y cuál es la derivación real que están teniendo respecto del
Hospital San José de la Región Metropolitana de Santiago. (Solicitud diputado
Romero)
14. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el número
de causas relativas a acoso laboral y sexual en los hospitales Base de Osorno y de
--- PÁGINA 8 ---
Puerto Montt, señalando el número de sumarios existentes a la fecha y sus
resultados.
Asimismo, indique los planes o medidas de reposición de los
hospitales de Puerto Octay y Rahue en la comuna de Osorno, precisando sus
etapas y cronograma respectivo. (Solicitud diputado Barría)
ORDEN DEL DÍA
1.- Enmiendas al Reglamento Sanitario Internacional y el Tratado
de Pandemias.
En representación de la Agrupación de Profesionales de la Salud
e Investigadores Independientes de Chile APSIIN, señor Patricio Villarroel
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión,
denominada “Enmiendas, acuerdos, plazos e incertidumbres”.
En términos generales, se refirió al artículo 55 del Reglamento
Sanitario Internacional, instrumento que se encuentra ratificado por Chile desde
2008 y que expone en su segundo párrafo que el texto de las enmiendas propuestas
será transmitido por el Director General a todos los Estados parte al menos cuatro
meses antes de la reunión de la Asamblea de la Salud en la que se propondrá sus
consideraciones.
Por su parte, acotó que la Ministra de Salud señaló que para que las
enmiendas se aprueben, tiene que ser en forma unánime, pero en la situación actual
de política exterior es difícil, sin embargo, aclaró que las enmiendas de la RSI
pueden ser adoptadas por la Asamblea Mundial de la Salud por mayoría simple de
votos y, en el plazo de 10 meses, las enmiendas entraran en vigor automáticamente
para todos los estados partes de conformidad con los artículos 59, 61 y 62 del RSI,
a menos que un estado decida excluirse enviando una notificación al respecto a la
secretaría de la Organización Mundial de la Salud, en conformidad con el artículo 22
de la OMS.
Explicó que en base al documento que pudieron revisar, teniendo en
consideración que hay una especie de secretismo al respecto, se percataron de
diferentes nuevas facultades del Director General de la OMS; restricciones de
viajes; obligación a los “autores no estatales” a cumplir las medidas de salud pública
que determine la OMS; más acciones de vigilancia de forma continua e invasiva; se
facultará la generación de “patógenos con potencial pandémico”; Estados miembros
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 109)
--- PÁGINA 9 ---
deberán asignar recursos humanos, financieros y ajustas sus leyes, mediante la
creación de una autoridad nacional del RSI; limitación a la libertad de expresión,
entre otros aspectos relevantes de discutir.
Afirmó que en la actualidad más de 10.000 ciudadanos están en
contra de las disposiciones tal como fueron presentadas y a la vez con poca
transparencia por parte de Chile, opinando que mientras la OMS dependa
financieramente en más de un 92% de privados, se deben revisar exhaustivamente
cualquier propuesta que les dé más poder en emergencias sanitarias, donde los
intereses financieros de quienes la apoyan pueden interferir con sus decisiones.
Finalmente, informó que el parlamento Holandés ya rechazó la
reforma de la OMS, a través de una moción que obtuvo la mayoría de sus
parlamentarios.
Por la Fundación Chile Libre, el doctor Aliro Galleguillos Romero
en términos generales, explicó que los salubristas el 2005 crearon el Reglamento
Sanitario Internacional, el cual pretende ser modificado en la actualidad por la
Organización Mundial de la Salud, creando una gobernanza mundial, en otras
palabras, un gran ministerio de salud que decide cuando se determina una alerta,
una emergencia sanitaria y una pandemia, pese a que la epidemiologia es
absolutamente distinta en África, Oceanía, Norte América y Chile.
Aclaró que esto se ha intentado realizar a las espaldas de la
población y el Ministerio de Salud no ha dado respuesta de cuál es la postura de
Chile, siendo un tema muy relevante y transversal para la ciudadanía.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión expusieron sus
puntos de vista sobre la materia, recalcando la necesidad de que el Ministerio de
Salud tome un rol preponderante y remita su opinión respecto de las observaciones
realizadas al Reglamento Sanitario Internacional. Asimismo, se solicitó a la entidad
ministerial y a la Biblioteca del Congreso Nacional mayores antecedentes respecto a
las implicancias jurídicas del RSI, en relación con la normativa vigente e
internacional y los efectos constitucionales que podrían generar sus modificaciones,
como también, el mecanismo de control tiene el RSI para revertir una indicación del
Director General de la Organización Mundial de Salud, en caso de no ser adecuada.
--- PÁGINA 10 ---
2.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica el Código Sanitario, para habilitar a los técnicos en enfermería de
nivel superior, a los técnicos paramédicos y a los técnicos en odontología a
ejercer profesiones auxiliares de la salud (Boletín N° 13.806-11, refundido con
boletines Nos 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11).
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Osvaldo Salgado
expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Sostuvo que en Chile, existe un modelo concentrado territorialmente y
de ley superior, siendo el Ministerio de Salud quien ejerce el rol rector en salud,
estableciendo las políticas, planes y normas de acuerdo con las directrices del
gobierno. La tarea fundamental del Ministerio de Salud es la supervisión de las
actividades de las organizaciones desde la perspectiva del financiamiento,
regulación y provisión de servicios de salud. Su función como entidad rectora del
sector salud, consiste en la formulación, control y evaluación de planes y
programas, definición de objetivos sanitarios, coordinación sectorial e intersectorial
para el logro de los objetivos sanitarios, coordinación y cooperación internacional y
dirección y orientación de todas las actividades del Estado relativas a la provisión de
acciones de salud, de acuerdo con las políticas fijadas.
Acotó que los profesionales de la salud en Chile son regulados por la
Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza y la Ley General de Educación, marco
jurídico que regula los procesos de formación de los profesionales del sistema de
salud, y el Código Sanitario que determina las profesiones de la salud y su
correspondiente ejercicio profesional.
Informó que el primer Código Sanitario de Chile fue establecido en la
Ley N°3.385, promulgada el 22 de mayo de 1918, definiendo las bases para que el
Estado como institución tomara control de la salud pública del país con un enfoque
centralizador y unificador. Aclaró que desde finales del siglo XIX, a nivel
internacional, se había venido fortaleciendo la experimentación y desarrollando la
microbiología en la medicina, lo que se tradujo en grandes avances hacia el control
específico de algunas enfermedades transmisibles como el paludismo, cólera y
fiebre amarilla, que afectaban los flujos comerciales y migratorios entre países,
incluido Chile. Este primer Código Sanitario definió una estructura administrativa
para la gestión sanitaria y las normas sobre el ejercicio de las profesiones de la
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 109)
--- PÁGINA 11 ---
salud, higiene alimentaria, animal e industrial, control de infecciones, y estadísticas
sanitarias.
Explicó que trece años después de la promulgación del primer Código
Sanitario, mediante el Decreto con Fuerza de Ley N°226 de 29 de mayo de 1931, el
Ministerio de Salubridad, Previsión y Asistencia Social, que había sido creado en
1924, promulga un nuevo Código Sanitario, consolidando la institucionalización del
poder sanitario ejercido a través de redes que actúan con un enfoque de policía
sanitaria y que incluyen a las municipalidades.
Afirmó que el actual Código Sanitario fue promulgado durante el
gobierno del presidente Eduardo Frei Montalva, mediante el Decreto con Fuerza de
Ley (DFL) N°725, del 31 de enero de 1968. En este código, el Ministerio de Salud
Pública es la máxima autoridad sanitaria, pero la ejecución de las materias
consideradas en este cuerpo legal corresponden al Servicio Nacional de Salud y las
municipalidades. El Libro V  del DFL N°725, titulado “Del ejercicio de la medicina y
profesiones afines”, establece las normas referidas a los temas relacionados con el
ejercicio de las profesiones de la salud orientado a la “conservación y
restablecimiento de la salud”.
Por su parte, esbozó que en el Libro V del Código Sanitario vigente
se hace mención explícita al ejercicio de la Medicina, Odontología, Química y
Farmacia, a las que se agrega una mención genérica que señala “otras relacionadas
con la conservación y restablecimiento de la salud”. Luego, respecto de la atención
de las personas en prestaciones específicas, se refiere a Matronas, Psicólogos,
Enfermeras y Tecnólogos médicos con mención en Oftalmología. Otras profesiones
de la salud, que se han desarrollado como tales en los últimos 50 años y que hoy
son parte de los equipos de salud, no son mencionadas en el Código Sanitario. Este
es el caso de Nutricionistas, Fonoaudiólogos, Terapeutas Ocupacionales,
Kinesiólogos, Bioquímicos, Tecnólogos Médicos en sus otras menciones, y Médicos
Veterinarios. Otros ausentes son los Técnicos en Salud, los cuales son
homologados al ejercicio de profesiones auxiliares mencionados en el art. 112.
Por su parte, observó que las medicinas complementarias se
encuentran reguladas como “Profesiones auxiliares”. Lo anterior de acuerdo al
Decreto N°42/2004 que aprueba el Reglamento para el ejercicio de las prácticas
médicas alternativas como profesiones auxiliares de la salud y de los
establecimientos en que éstas se realizan. Actualmente se encuentran reguladas 3
prácticas médicas complementarias: Acupuntura, Naturopatía y Homeopatía, cada
una con su propio reglamento.
--- PÁGINA 12 ---
Dicho eso, recordó que presentaron una indicación sustitutiva al
proyecto de ley, donde su objetivo general es actualizar la regulación del ejercicio de
la medicina y profesiones afines normadas en el Libro V del Código Sanitario en su
totalidad, excepto los artículos asociados a ley IV.
A mayor abundamiento, señaló que la intención es reconocer
explícitamente a los profesionales y técnicos de la salud que no son mencionados
en la regulación vigente; actualizar los ámbitos de acción de los profesionales de la
salud que son mencionados explícitamente en el libro V y los nuevos profesionales y
técnicos reconocidos en esta reforma; construir un modelo de regulación de
profesionales, técnicos y auxiliares de la salud acorde a la evolución del sistema de
salud del país y; actualizar los términos utilizados en la regulación vigente toda vez
que se encontrarían obsoletos.
En cuanto a las materias excluidas en esta reforma, mencionó las
siguientes:
1. Tuición ética ya que se regula en otro cuerpo legal y, además,
existe un boletín en trámite.
2. Exclusividad universitaria, ya que se decidió en conjunto con el
MINEDUC mantener el texto vigente respecto de la formación de profesionales.
3. Medicinas complementarias, toda vez que se regulan como
auxiliares de salud.
4. Trabajadores sociales, por no contar con formación de pregrado en
salud ni otorgar atención de salud de manera directa;
5. Psicopedagogos ya que son consideradas personas de educación;
quiroprácticos porque tienen una formación de especialidad de 3 años exclusivo
para profesionales titulados (kinesiólogos, médicos y odontólogos), por lo que no
tienen formación de pregrado; físico médico ya que no tienen formación de pregrado
en salud, es formación de especialidad.
6. No conlleva compromisos remuneracionales o de arancel Fonasa.
Por último, comentó que se establece un nuevo nombre del título
propuesto, donde se habla de equipo de “atención” de salud para diferenciar del
“equipo de salud” que aparece en la ley N° 20.584 y el concepto de “equipo de
salud” de la OMS que incluye a todos quienes participan en el acto de salud,
incluyendo a los pacientes.
--- PÁGINA 13 ---
En representación de la Unidad de Prestadores de Salud, señora
Pierinna Gallardo Inostroza expuso en base a la misma presentación, donde hizo
alusión al articulado propuesto a través de la indicación presentada.
Comentó que se propone inicialmente un título primero, denominado
“Del equipo de atención de salud y sus integrantes”, incorporando un artículo 112
que tiene por finalidad regular a profesionales, técnicos y auxiliares; rescatar los
enfoques dándole marco a la actualización; se hace mención al registro de la
Superintendencia considerando la relevancia que tiene este registro, muy en
especial como información para el paciente; se destaca que los integrantes del
equipo de atención de salud también pueden atender de manera individual y; se
hace mención al ejercicio de estos profesionales en otras áreas, precisando que
este punto fue incluido en la gran mayoría de las definiciones, por lo cual en el
trabajo se decidió dejar un artículo transversal, destacando la “No discriminación”
para ejercer en estos ámbitos entre profesionales, técnicos y auxiliares.
Respecto al artículo 113, señaló que se decide en conjunto con el
MINEDUC mantener el texto legal vigente respecto de la formación de estos
profesionales dado que con el texto vigente no ha sido impedimento para que
MINEDUC regule las instituciones de educación superior. Sin embargo, queda como
un tema pendiente la exclusividad universitaria.
Por su parte, se hace mención a los dos niveles de técnicos en salud,
sin embargo, opinó que el MINEDUC debiera facilitar que estos técnicos logren
avanzar a una formación de nivel superior.
Aclaró que los auxiliares de salud aún existen, a pesar de que existe
un proceso de tecnificación, donde los auxiliares paramédicos en particular se
encuentran en proceso de extinción, sin embargo, hay auxiliares que siguen
ejerciendo y son requeridos por la población.
A mayor abundamiento, se refirió a diecisiete ejercicios profesionales
actualizados y nuevos, mencionándolos en forma detallada y particular:
1. Manifestó que el ejercicio de la bioquímica -nuevo- comprende el
estudio e investigación de los aspectos químicos en los sistemas biológicos, en
procesos de laboratorios clínicos, microbiológicos y hematológicos, unidades de
apoyo diagnóstico y laboratorios forenses; disponibilizando las bases moleculares
de dichos procesos en condiciones fisiológicas y patológicas. Asimismo, el ejercicio
de esta profesión contribuye a la interpretación útil para la prevención, diagnóstico y
evolución de patologías. También este comprende la ejecución de acciones de
salud mediante el diseño, implementación, aplicación y supervisión de métodos,
--- PÁGINA 14 ---
técnicas y procedimientos de análisis químico, inmunológico, molecular, genético y
legal, a través de acciones que garanticen el aseguramiento de la calidad de los
procesos mencionados.
2. Sostuvo que el ejercicio de la enfermería –actualizado- comprende
la gestión del cuidado de las personas, familias y comunidades, a través de la
valoración, diagnóstico de enfermería, planificación, indicación, ejecución y
evaluación de un plan de cuidados humanizado, oportuno, seguro y de calidad
durante todo el curso de vida.
Asimismo, el ejercicio de esta profesión incluye planificar, ejecutar,
coordinar y evaluar las acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico,
interactuando con los otros integrantes del equipo de atención de salud.
Además, el enfermero planifica y ejecuta las acciones referentes a la
continuidad y articulación de los cuidados, con el objeto de educar, promover,
mantener y restaurar la salud física y mental, prevenir enfermedades y lesiones de
las personas, familias y comunidades, desde que se nace, incluyendo la lactancia
materna, hasta el final de la vida; procurando que estos cuidados se desarrollen en
un ambiente saludable.
Igualmente, los enfermeros velan por la mejor administración de los
recursos relacionados con la gestión clínica y gestión del cuidado.
3. Acotó que el ejercicio de la fonoaudiología –nuevo- comprende la
ejecución de acciones de salud, a través de la gestión e intervención en los ámbitos
de la comunicación, habla, lenguaje, neurocognición, cognición social, voz,
motricidad orofacial, deglución y alimentación, audición, otoneurología y equilibrio
postural, con impacto en la participación familiar, educativa, laboral y social en las
personas, y sus comunidades.
4. Observó que el ejercicio de la kinesiología -nuevo- comprende la
gestión del movimiento y el funcionamiento humano de las personas, familias y
comunidades, a través de acciones de salud basadas en el razonamiento clínico.
Estas acciones se realizan aplicando terapias manuales e instrumentales, uso de
agentes físicos, indicación de ejercicio físico, entrenamiento, rehabilitación y
cuidados cardiorrespiratorios, neuromusculares, musculoesqueléticos, sensitivos y
vestibulares, con la finalidad de alcanzar el óptimo nivel de desempeño funcional y
facilitar la participación e inclusión social de la persona, durante todo el curso de
vida, buscando su bienestar físico, psicológico, emocional y social.
--- PÁGINA 15 ---
5. Explicó que el ejercicio de la matronería -actualizado- comprende
la gestión de los cuidados de la salud sexual y de la salud reproductiva durante todo
el curso de vida, otorgando atención y acompañamiento preconcepcional, del
embarazo, prenatal, del parto, del puerperio, del recién nacido, en la atención
neonatal fisiológica y patológica, en la lactancia materna, a personas que presentan
un aborto u otras pérdidas reproductivas. Asimismo, esta profesión abarca la
atención ginecológica, sexológica, del piso pélvico y del climaterio, con autonomía
ante la ausencia de enfermedad y en la pesquisa de alteraciones, incluyendo el uso
de tecnología y medios digitales. También esta profesión ejerce, junto al equipo de
atención salud, en el tratamiento de patologías, en la atención neonatal y en la
interrupción voluntaria del embarazo según lo establecido por el artículo 119 y
siguientes del presente código.
En la asistencia de partos, la matrona o el matrón sólo podrán
intervenir mediante maniobras en que se apliquen técnicas manuales y otros
procedimientos que sean requeridos ante la atención inmediata de la persona en el
proceso de parto y del recién nacido. Esta misma asistencia podrá entregarla en el
puerperio.
La matrona o el matrón en el ejercicio de su profesión deberá
promover y asegurar los derechos de la mujer o persona gestante, de la persona
recién nacida y acompañante significativo, en el ámbito de la atención ginecológica
de la salud sexual y reproductiva, especialmente durante la atención de la
gestación, preparto, parto, puerperio, aborto u otras pérdidas reproductivas, muerte
gestacional o perinatal.
El ejercicio de la matronería también incluye la facultad de indicar,
usar y prescribir medicamentos en relación con planificación familiar y regulación de
la fertilidad; la gestión, indicación, uso y prescripción de anticonceptivos hormonales
-incluyendo anticonceptivos de emergencia- y no hormonales, procedimientos
anticonceptivos que no impliquen uso de técnicas quirúrgicas, de conformidad a la
normativa vigente, en especial la ley Nº 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
El ejercicio de la matronería también contempla la facultad de indicar
exámenes destinados a la prevención, diagnóstico o tratamiento de alteraciones de
la salud sexual, ginecológica, climatérica, obstétrica y neonatal; otorgar reposo y
licencias médicas, de conformidad a la normativa vigente.
Las salas de procedimientos gineco-obstétricas, además de las
acciones antes mencionadas, podrán ser destinadas por la matrona o matrón al
--- PÁGINA 16 ---
control de la evolución del embarazo y quedarán incluidas en la reglamentación
sobre la atención del proceso reproductivo.
6. Declaró que el ejercicio de la medicina –actualizado- comprende la
ejecución de todos aquellos actos relacionados con el diagnóstico, pronóstico y
tratamiento médico de trastornos o enfermedades de las personas, y la indicación
de actividades dirigidas a la prevención de enfermedades, promoción y
mantenimiento de la salud, en las personas, familias y comunidades.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, constituyen actos
médicos, entre otros, la indicación de exámenes clínicos destinados a la prevención,
diagnóstico, o tratamiento de enfermedades, la realización de intervenciones
quirúrgicas en seres humanos, el otorgamiento de reposo y licencias médicas, de
conformidad a la normativa vigente.
No obstante, lo dispuesto en el inciso anterior, quienes cumplan
funciones de colaboración médica podrán realizar algunas de las actividades
señaladas en el presente artículo, siempre que medie indicación y supervigilancia,
directa o indirecta, de un profesional que ejerza la medicina, con excepción de la
indicación de exámenes clínicos que podrán realizar otros profesionales de la salud
de acuerdo con los requisitos que establezca un reglamento dictado por el Ministerio
de Salud.
7. Comentó que el ejercicio de la medicina veterinaria –nuevo-
coadyuva en el cuidado de la salud de las personas, familias y comunidades, y
comprende los procesos de atención clínica, diagnóstico, pronóstico, prevención,
tratamiento e intervención clínica o quirúrgica, realizados sobre el cuerpo,
comportamiento o muestras de uno o más animales, con objeto de restablecer la
salud animal y proteger la salud de la ciudadanía de la República, actuando en la
seguridad e inocuidad alimentaria y en la investigación, prevención, vigilancia,
control o erradicación de enfermedades con posibles consecuencias directas o
indirectas en la salud pública, con el fin de proteger y promover la salud y bienestar
integral de las personas, animales y ambiente.
Asimismo, el ejercicio de esta profesión vela por la salud y bienestar
animal en las cadenas productivas, bioterios y espacios que mantengan y gestionen
animales, además de la inspección sanitaria de productos y subproductos de origen
animal, con el objeto de controlar o erradicar enfermedades con posibles
consecuencias en la salud pública.
--- PÁGINA 17 ---
La regulación del ejercicio de la medicina veterinaria en este código o
sus reglamentos se referirá sólo a las intervenciones que tienen impacto en la salud
humana.
8. Indicó que el ejercicio de la nutrición -nuevo- comprende la
ejecución de acciones de salud en el ámbito nutricional y dietético durante todo el
ciclo de vida de individuos o grupos de personas, a través de la atención, evaluación
y diagnóstico alimentario nutricional integrado; la consejería y educación
alimentario-nutricional y lactancia materna; tratamiento dietético y dietoterapéutico;
elaboración de minutas alimentarias; indicación dietoterapéutica y soporte
nutricional enteral.
9. Señaló que ejercicio de la odontología –actualizado-, realizado por
una o un cirujano dentista, comprende la ejecución de todos aquellos actos médicos
relacionados con el diagnóstico, pronóstico, monitoreo, etapificación, intervenciones
quirúrgicas, rehabilitación, tratamiento e indicación de actividades dirigidas a la
promoción de la salud y prevención de enfermedades en las personas, familias y
comunidades en el área odontoestomatológica; y, sus implicancias sistémicas y/o la
evidencia de problemas sistémicos evidenciados en la misma área.
Los actos médico-odontológicos se ejecutarán sin perjuicio de
aquellos que, de acuerdo con la normativa vigente, puedan ejecutar otros
profesionales de la salud en el área odontoestomatológica.
El ejercicio de la odontología incluye la indicación de exámenes,
otorgar reposo y licencias médicas, de conformidad a la normativa vigente.
Asimismo, este contempla la odontología forense integrando equipos periciales.
10. Puntualizó que, el ejercicio de la psicología -actualizado-
comprende la ejecución de acciones de salud mental, a través de la promoción de
salud y prevención de enfermedades; diagnóstico psicológico y neuropsicológico;
aplicación de instrumentos estandarizados o adaptados a las normas chilenas de
evaluación psicológica y neuropsicológica; intervenciones psicológicas; psicoterapia
de acuerdo con protocolos aprobados por resolución del Ministerio de Salud;
rehabilitación psicológica y neuropsicológica; intervenciones psicológicas en
situaciones de emergencias, crisis, desastres, catástrofes y /o experiencias
traumáticas; con la finalidad de dar tratamiento o facilitar la disminución del
malestar, dolor o sufrimiento psicológico y, por ende, contribuir al bienestar
biopsicosocial de las personas, familias y comunidades, colaborando con los
equipos asistenciales en materias de salud y, en particular, salud mental, velando
por el autocuidado o cuidado de quienes integran estos equipos.
--- PÁGINA 18 ---
Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que
evidencien la presencia de enfermedades o trastornos mentales y del
comportamiento que requieran atención médica, deberán derivar a un profesional de
la medicina con la especialidad pertinente de acuerdo con la normativa vigente. Con
todo, la o él psicólogo podrá participar junto con el referido profesional de la
medicina en la atención de las personas para su rehabilitación, si así se requiere.
11. Recalcó que el ejercicio de la química y farmacia -nuevo-
comprende las acciones de salud en el ámbito de la farmacología, participando en la
optimización del tratamiento farmacológico, en la educación sanitaria en relación
con el uso seguro y racional de los medicamentos, promoción de la salud y del
autocuidado. Estas acciones de salud se realizan mediante servicios farmacéuticos,
tales como dispensación, la atención farmacéutica, la conciliación farmacéutico y el
seguimiento farmacoterapéutico; y acciones que garanticen la eficacia, tales como el
aseguramiento de la calidad, seguridad en la producción, almacenamiento,
distribución, fraccionamiento y uso adecuado de los medicamentos, vacunas,
dispositivos médicos, cosméticos y otras sustancias biológicamente activas; todo lo
anterior en beneficio de la salud humana, animal y medio ambiental.
Además, el ejercicio de la química y farmacia incluye la determinación
y desarrollo de procedimientos, técnicas de laboratorios clínicos o forenses;
farmacovigilancia, 
tecnovigilancia, 
cosmetovigilancia 
y 
otras 
formas 
de
aseguramiento de la calidad y seguridad dentro de su ámbito de acción.
12. Declaró que el ejercicio de la tecnología médica -nuevo-
comprende la gestión del proceso, resolución y determinación de las acciones de
salud mediante la utilización de tecnologías médicas y aplicando conocimientos
multidisciplinarios, en las diversas disciplinas de las ciencias biomédicas.
Asimismo, el ejercicio de la tecnología médica permite detectar
condiciones de salud a través de medidas instrumentales, mediante la ejecución,
análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes, con el fin de contribuir
a que los procesos clínicos cuenten con información biológica objetiva y reducir los
errores clínicos prevenibles, considerando las normas de riesgo de bioseguridad y
bioética, a través de acciones que garanticen el aseguramiento de la calidad,
seguridad y uso adecuado de las medidas instrumentales.
Hizo presente que para efectos del presente libro, el ejercicio de la
tecnología médica por el tecnólogo médico deberá contar con alguna de las
siguientes menciones:
--- PÁGINA 19 ---
a) Mención laboratorio clínico, hematología y banco de sangre,
la cual comprende el ejercicio de la tecnología médica en los procesos de
laboratorios clínicos, biología molecular y servicios de sangre.
b) Mención radiología y física médica, la cual comprende el
ejercicio de la tecnología médica en la ejecución de procedimientos, exámenes
diagnósticos y tratamientos, mediante la aplicación de la física médica en las áreas
de la radiología e imagenología, radioterapia y medicina nuclear.
c) Mención morfofisiopatología y citodiagnóstico, la cual
comprende el ejercicio de la tecnología médica en el procesamiento y análisis de los
hallazgos encontrados en tejidos, células, fluidos y líquidos; en las áreas de
citodiagnóstico, histopatología, citogenética, biología molecular y celular.
d) Mención otorrinolaringología, la cual comprende el ejercicio
de la tecnología médica en la ejecución de acciones en salud relacionadas con las
áreas de audiología, otoneurología, neurofisiología, evaluación nasorespiratoria y
salud ocupacional.
e) Mención oftalmología, la cual comprende el ejercicio de la
tecnología médica en procedimientos y exámenes de la función visual y
oftalmológica en todas sus áreas.
El tecnólogo médico con mención en oftalmología podrá indicar,
adaptar y verificar lentes ópticos; prescribir y administrar los fármacos del área
oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos; y controlar las ayudas técnicas
destinadas a corregir vicios de refracción. Asimismo, la o el tecnólogo médico con
mención en oftalmología podrá detectar alteraciones del globo ocular y disfunciones
visuales, a fin de derivar oportunamente a la o el médico cirujano especialista que
corresponda.
Cuando el tecnólogo médico con mención en oftalmología preste sus
servicios a personas que, al ser examinadas, evidencien la presencia de patologías
locales o sistémicas, deberán derivar de inmediato al paciente a un médico cirujano
con especialización en oftalmología. Con todo, la o el tecnólogo médico con
mención en oftalmología podrá participar junto al referido médico cirujano en la
atención del paciente para su rehabilitación, si así se requiriese.
Quienes cuenten con el título de optómetra obtenido en el extranjero
y profesionales que provengan de países con convenio internacional de acuerdo con
la ley N° 3.860, podrán desarrollar las actividades a que se refiere este literal,
siempre que convaliden ante una universidad del Estado sus actividades
--- PÁGINA 20 ---
curriculares de conformidad con lo dispuesto en el artículo 143 de la ley N°21.325,
de migración y extranjería.
13. Manifestó el ejercicio de la terapia ocupacional -nuevo-
comprende la ejecución de acciones de salud para las personas, familias y
comunidades a lo largo del curso de vida, a través de actividades terapéuticas y
ocupaciones significativas con la finalidad de facilitar la participación activa,
funcional, independiente y autónoma de las personas y colectivos. Lo anterior tiene
como objetivo promover la inclusión social y el desarrollo y ejecución de proyectos
de vida.
14. Indicó que el ejercicio por parte del técnico de salud de nivel
superior -nuevo- comprende la ejecución de procedimientos y técnicas de su área
de desempeño correspondiente, participando y colaborando activamente en el
cuidado de las personas, familias y comunidades durante todo el curso de vida; bajo
supervigilancia del profesional del equipo de salud respectivo.
15. Acotó que el ejercicio por parte del técnico en enfermería de nivel
superior -nuevo- comprende la ejecución de procedimientos y técnicas de
enfermería, participando y colaborando activamente en el cuidado de las personas,
familias y comunidades durante todo el curso de vida; bajo supervigilancia de la o el
enfermero o del profesional del equipo de salud respectivo.
16. Observó que el ejercicio por parte del técnico de odontología nivel
superior -nuevo- sólo podrá realizarse bajo indicación de una o un cirujano dentista,
pudiendo ejecutar técnicas y procedimientos básicos en la cavidad bucal bajo
supervisión directa de dicho profesional.
17. Añadió que el ejercicio por parte de laboratorista dental -
actualizado- sólo podrá realizarse por indicación de una o un cirujano dentista,
quedándoles prohibido ejecutar prestaciones en la cavidad bucal.
Ahora bien, respecto de otros artículos propuestos en otras materias,
mencionó los siguientes puntos:
Señaló que la responsabilidad fue un tema muy discutido, porque si
se está avanzando en otorgar mayor autonomía a los profesionales no médicos es
importante relevar la responsabilidad con la misma fuerza.
En cuanto al ejercicio ilegal, señaló que al igual que la
responsabilidad, es importante destacarlo para que todos los profesionales, técnicos
y auxiliares que se están incluyendo en la actualización no generen los mismos
problemas que han existido con el médico en particular.
--- PÁGINA 21 ---
Sobre el interés patrimonial, esbozó que actualmente, en el texto
vigente se habla de interés comercial, sin embargo, la ley N°20.880 habla de
patrimonio e intereses.
En cuanto a las situaciones excepciones, declaró que la mayoría de
estas situaciones están reguladas en el Código Sanitario o en otras legislaciones de
manera somera, por lo cual era necesario hacer mención a estas situaciones muy
en particular en como él país ha recibido una importante migración.
Respecto a la prescripción de productos farmacéuticos e indicación
de dispositivos médicos, ayudas técnicas y alimentos de uso médico, sostuvo que el
incremento global de la prevalencia de enfermedades no transmisibles es uno de los
principales desafíos sanitarios modernos, debido a la necesidad continua de
atenciones y cuidados, aumentando la carga que significa para el sistema de salud.
Añadió que aspectos como el envejecimiento poblacional y la polifarmacia, junto a la
multimorbilidad, han contribuido a la importancia de esta problemática, que
amenaza la sostenibilidad de los sistemas sanitarios.
Por su parte, comentó que el sistema público de salud chileno no está
exento a estos problemas, la incesante demanda por atención médica genera un
importante retraso en la atención, lo que, sumado a los efectos de la pandemia
sobre el sistema, han resultado en un importante aumento de las listas de espera en
todos los niveles de atención.
Asimismo, contó que la prescripción no médica es una de las
medidas más ampliamente difundidas para mejorar el acceso sanitario y la eficiencia
de los sistemas de salud globales, toda vez que permite aumentar el acceso a los
medicamentos por parte de los usuarios, además de optimizar el recurso médico en
relación con las necesidades específicas del sistema de salud. Indicó que se
entiende como prescripción a la acción de salud en la que se indica el medicamento
que debe proporcionarse a un paciente, así como las normas para su correcta
administración.
Argumentó que en el texto se hace diferenciación de la prescripción y
la indicación se manera de mencionar la prescripción como propia de los productos
farmacéuticos, en consecuencia, se habla entonces de prescriptor independiende y
prescriptor suplementario.
Hizo presente que la legislación chilena actual (Código Sanitario)
establece que la prescripción de medicamentos puede ser efectuada por médicos,
sin límite o definición; cirujano-dentistas, en ámbitos relacionados al área
odontoestomatológica; matronas, en ámbitos relacionados a la salud sexual y
--- PÁGINA 22 ---
reproductiva; tecnólogos médicos con mención en oftalmología, en ámbitos
relacionados a medicamentos tópicos para la visión y, médicos veterinarios, para
atención animal.
A mayor abundamiento, aclaró que los requisitos para ser prescriptor
suplementario son necesarios para resguardar la calidad y seguridad de la atención,
siendo un paso gigante para implementar la prescripción no médica de manera
transversal, agregando que queda expresamente prohibido a los prescriptores
suplementarios la prescripción de medicamentos psicotrópicos y estupefacientes, la
indicación de dispositivos médicos invasivos de tipo quirúrgicos, y todo producto
sanitario que no sea incluido en el reglamento correspondiente, asimismo, se
prohíbe prescribir o indicar en el ejercicio autónomo de la profesión.
Por otro lado, hizo alusión al Examen Único Nacional de
Conocimientos de salud para todo profesional integrante del equipo de atención de
salud, lo cual se requiere dada la heterogeneidad en la formación del personal de
salud en el país, buscando un factor de nivelación de las competencias requeridas
para realizar acciones de salud con calidad y seguridad de la atención.
Respecto de las especialidades médicas, informó que se hace
mención a las especialidades para afirmar que el Ministerio de Salud podrá definir
especialidades, haciendo un reconocimiento a la existencia de las mismas,
armonizando la regulación vigente. Donde la actualización del Decreto N° 8
(reglamento que regula las especializades y subespecialidades) también busca que
se incluya el reconocimiento de especialidades no médicas.
Por otro lado, indicó que el artículo primero transitorio dice relación
con el tiempo (24 meses) que se va a requerir para poder desarrollar los nuevos
reglamentos y actualizar otros. En el mismo sentido, el artículo segundo transitorio
dispone que a contar de la fecha de publicación de la presente ley, el Ministerio de
Salud deberá dejar sin efecto el Decreto Supremo N° 1082, de 8 de noviembre de
1958, del Ministerio de Salud, que aprueba el reglamento sobre el ejercicio de la
profesión de kinesiólogo.
Finalmente, mencionó algunas recomendaciones generales, tales
como, asociar esta iniciativa al proyecto de ley de exclusividad universitaria y a la
recuperación de la tuición ética de los colegios profesionales. Asimismo, revisar el
Código Penal y Código Civil en lo referido a ejercicio legal y responsabilidad civil.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent afirmó que han cumplido varios compromisos, tales como haber retirado
las indicaciones y haber ingresado otras nuevas, también, generar un procedimiento
--- PÁGINA 23 ---
más participativo con varias sesiones, donde participaron 14 colegios profesionales
y 3 colegios técnicos, más la Federación de Trabajadores de la Salud de Chile.
Agregó que las indicaciones tienen dos grandes estructuras, una
parte general que se podría aplicar a todas las profesiones técnicas y auxiliares y,
una parte más particular o específica sobre el tema de los conceptos y las
definiciones.
Hizo presente que es muy difícil que exista 100% de acuerdo entre
todos los actores, por tanto, se debe partir de esa base para que no sea una meta
imposible de cumplir.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:12
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión