======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21856&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 113a, celebrada el martes 11 de junio de 2024
De 17:35 a 20:11 horas
SUMA
1.- Audiencia. 
2.- Audiencia. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina,
Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados y diputadas Marisela Santibáñez, Felipe Donoso y
Hugo Rey reemplazaron, por esta sesión, a los diputados Karol Cariola, Marta Bravo
y Andrés Celis, respectivamente.
Asimismo, estuvo presente el diputado Rubén Oyarzo y el senador
Juan Luis Castro.
Para el primer punto, concurrieron la Ministra de Salud, señora
Ximena Aguilera Sanhueza, el Subsecretario de Redes Asistenciales, Dr. Osvaldo
Salgado Zepeda, la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena junto al Jefe de Epidemiología, don Christian García y asesores
legislativos señores Jaime Junyent Ruiz y Cristián Miquel Munizaga. Además,
expuso el Presidente de la Comisión de Salud de la Asociación Chilena de
Municipios, señor Luis Astudillo.
Para el segundo punto, al Presidente de la Federación Nacional de
Funcionarios SAMU Chile (FENFUSACH), señor Marcelo Ruiz Aburto y el Director,
señor Roly Gutiérrez Sosa. Además, participó el Vicepresidente, señor Luis Cabrera
Oyanedel, la secretaria, señora Alejandra Vidal Cárdenas y el tesorero, señor Alexis
Hernández Maldonado.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Karol Cariola por la diputada
Marisela Santibáñez, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
comunica el reemplazo del diputado Andrés Celis por el diputado Hugo Rey, durante
la sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual comunica el reemplazo de la diputada Marta Bravo por el diputado
Felipe Donoso, hasta el 15 de agosto.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos
con fines estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (667-372). Boletín: 15773-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el
Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área de la
salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11. (refundido con
boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11, 13838-11. (707-372). Boletín: 13806-11
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1557), mediante el cual responde
a unos de la Comisión e informa sobre las estrategias sanitarias que se
establecerán para garantizar la continuidad de atención, en el último cuatrimestre
del año, sin el personal de salud suficiente ante el riesgo de desvinculación de los
trabajadores. Respuesta Oficio N°: 137/11/2022, 147/11/2022, 310/11/2023,
313/11/2023
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1572), mediante el cual informa
sobre la factibilidad de considerar una glosa presupuestaria para costear el
tratamiento de recuperación de los pacientes secuelados con ocasión de la
vacunación en contra Covid-19. Respuesta Oficio N°: 391/11/2023
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1588), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la regulación y medidas efectuadas a las
entidades que ofrecen cirugías estéticas, atendida a la situación ocurrida a una
paciente en la Clínica Los Dominicos. Respuesta Oficio N°: 205/11/2023
9.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°3118),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio del Ministro de Relaciones Exteriores (N°3988), mediante
el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
11.- Solicitud de audiencia del Colegio Médico Veterinario de Chile –
Colmevet, para poder exponer los puntos que como gremio consideran deben ser
subsanados en la discusión legislativa respecto de la indicación 310-371 al Boletín
N°13806-11 de fecha 19 de enero de 2024 que modifica el Código Sanitario. Boletín:
13806-11
12.- Solicitud de audiencia de Las Confederaciones y Federaciones
Nacionales dependientes del ministerio de salud y subsecretaría de redes
asistenciales , agrupadas en la Multigremial Nacional reconocida como los G7, con
el objetivo de tratar temas laborales de vital importancia para sus afiliados.
13.- Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Fundación
Observatorio Fiscal de Chile, para exponer sobre la elaboración del "Índice de
Eficiencia, Acceso y Calidad en Salud", una iniciativa que diseñaron para aportar
información estadística objetiva para la mejora de las políticas en salud
implementadas en los distintos territorios del país.
14.- Solicitud de audiencia del Colegio Nacional de Psicopedagogos
de Chile, Asociación Gremial, a fin de exponer cuando se comience a discutir la
modificación del Libro V Código Sanitario, con relación a la incorporación de
distintas profesiones ha dicho código.
15.- Comunicación del Dr. José Ocaranza Núñez, Médico de Familia
Universidad de Chile, Cesfam Los Quillayes de La Florida (S.S.M.S.O.), mediante la
cual solicita ayuda ya que descubrió que no existe una ley que permita traspasar los
fondos destinados al pago de la asignación de especialidad entre servicios de salud,
y que esto atenta a la continuidad de los especialistas en el mundo público.
16.- Comunicación de un particular (Sra. Argelia Solis), mediante la
cual señala los efectos que ha tenido producto de la vacuna contra el Covid.
VARIOS:
La diputada Santibáñez criticó la liviandad con que algunos
parlamentarios relevan casos sin tener los fundamentos necesarios para
sostenerlos, realizando aseveraciones que no son precisas e imputando
responsabilidades sin argumentos.
El diputado Palma relevó la importancia del día mundial del cáncer
prostático, informando que presentó un proyecto de acuerdo para S. E. el
--- PÁGINA 4 ---
Presidente de la República tenga a bien incorporar en la canasta GES el
procedimiento diagnóstico de esta patología.
Por otro lado, estimó relevante conocer cuándo se publicará la
política de medicinas complementarias que aseguraría un estándar de calidad y
seguridad para las comunidades.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Directora de Presupuestos, para que informe sobre la
posibilidad de otorgar celeridad a la autorización del incremento del presupuesto
para la materialización de la construcción de los siguientes proyectos hospitalarios
en Chile.
- 
Hospital Provincial Marga Marga.
- 
Hospital Regional de Ñuble.
- 
Reposición Hospital de Linares.
- 
Reposición Hospital de Melipilla.
- 
Normalización del Hospital Higueras de Talcahuano (tercera
etapa y final).
- 
Normalización de Hospital de Ancud.
- 
Diseño y construcción complejo Dr. Sótero del Río.
- 
Diseño y construcción Hospital Provincia Cordillera de Puente
Alto.
2. Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, para que
informe sobre la posibilidad de otorgar celeridad a los procedimientos que se
requieran para autorizar el incremento del presupuesto, con el objeto de materializar
la construcción de los siguientes proyectos hospitalarios en Chile:
- 
Hospital Provincial Marga Marga.
- 
Hospital Regional de Ñuble.
- 
Reposición Hospital de Linares.
- 
Reposición Hospital de Melipilla.
- 
Normalización tercera etapa y final del Hospital Higueras de
Talcahuano.
- 
Normalización Hospital de Ancud.
- 
Diseño y construcción complejo Dr. Sótero del Río.
- 
Diseño y construcción Hospital Provincia Cordillera de Puente
Alto.
--- PÁGINA 5 ---
3. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el riesgo
efectivo que tienen algunos hospitales en Chile debido a la falta de presupuesto que
permita desarrollar y terminar su construcción e instalaciones, especialmente en la
región del Maule.
Asimismo, interesa conocer el estado actual de la red nacional en
esta materia, y qué proyectos o iniciativas se tiene contemplado realizar para
complementar las camas críticas del Hospital San Juan de Dios de Curicó. (Solicitud
diputado Rey)
4. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los plazos de
implementación y el cronograma referido al proyecto Red Central Digital
desarrollado por el Servicio de Salud Metropolitano Central, en particular del
contrato extendido mediante RES N° 8 de 16 de mayo de 2024 y, las acciones que
se adoptarán para facilitar y asegurar este proceso por parte de la autoridad.
(Solicitud diputado Rey)
5. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la cantidad de
productos farmacéuticos que, entre 2014 y 2024, se hayan detectado como
falsificados o subestándar, indicando si son de origen nacional o extranjero, y las
medidas adoptadas, además de los mecanismos de fiscalización o detección
respecto de cada caso.
Asimismo, señale aquellos productos que fueron autorizados en virtud
de los artículos 192 y 193 del decreto N°3 que aprueba el Reglamento del Sistema
Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, durante el
período 2014-2024, informando todas las actividades de verificación del
cumplimiento de las “Buenas Prácticas de Manufactura”, y si estas se realizaron a
través de verificaciones in situ o a través de servicios o asesorías externas.
Interesa, asimismo, conocer el detalle de los viajes u otras
actividades de verificación conforme al artículo 192 del Reglamento y, en su caso, el
detalle de los servicios o asesorías externas. Lo anterior, con el detalle de los
montos involucrados, identificación de funcionarios y, para el caso de servicios o
asesorías externas, remitir copia de los actos o contratos en los que consten las
condiciones de dichos acuerdos, así como los reportes de verificación emitidos por
las entidades contratadas. (Solicitud diputado Rey)
6. Oficiar al Director del Instituto de Salud Pública, para que informe
sobre la cantidad de productos farmacéuticos que, entre 2014 y 2024, se detectaron
como falsificados o subestándar, indicando si son de origen nacional o extranjero,
--- PÁGINA 6 ---
como las medidas adoptadas, y los mecanismos de fiscalización o detección
respecto de cada caso.
Asimismo, señale aquellos productos que fueron autorizados en virtud
de los artículos 192 y 193 del decreto N°3 que aprueba Reglamento del Sistema
Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, durante el
período 2014-2024, informando todas las actividades de verificación del
cumplimiento de las “Buenas Prácticas de Manufactura” y, si estas se realizaron a
través de verificaciones in situ o a través de servicios o asesorías externas.
Interesa, asimismo, conocer el detalle de los viajes u otras
actividades de verificación conforme al artículo 192 del Reglamento o, en su caso, el
detalle de los servicios o asesorías externas. Lo anterior, detallando los montos
involucrados, identificación de los funcionarios y, para el caso de servicios o
asesorías externas, remitir copia de los actos o contratos en los que consten las
condiciones de dichos acuerdos, así como también los reportes de verificación
emitidos por las entidades contratadas. (Solicitud diputado Rey)
7. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la expansión
de la red del Servicio de Atención Médico de Urgencia (SAMU) en la región de Los
Ríos, especialmente en la comuna de Mariquina.
Asimismo, emita un pronunciamiento respecto del estado de avance
del proyecto Hospital Regional de Valdivia. (Solicitud diputado Rosas)
8. Invitar a una próxima sesión por definir a la Presidenta de FAME
Chile, señora Paulina González, para que exponga sobre la problemática que les
afecta. (Solicitud diputada Santibáñez)
9. Invitar para la próxima sesión del martes 18 de junio de 2024, a la
Ministra de Salud, a la Subsecretaria de Salud y al Subsecretario de Redes
Asistenciales, para que respondan consultas de los diputados y diputadas, respecto
a la campaña de invierno, vacunación y situación de enfermedades respiratorias a
nivel nacional. (Solicitud diputado Romero)
ORDEN DEL DÍA
1.- Información completa y global de cómo se ha abordado la
campaña de invierno, la vacunación y la situación de las enfermedades
respiratorias.
--- PÁGINA 7 ---
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera expuso en base a
una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Respecto al contexto epidemiológico post pandémico, señaló que la
epidemiología de los virus respiratorios es dinámica, donde el virus influenza
presenta variaciones antigénicas en las proteínas que modifican su susceptibilidad;
las bacterias adquieren factores de virulencia, de resistencia antibiótica o surgen
nuevos subtipos; existe una modificación en la virulencia y transmisión de agentes
etiológicos conocidos, tales como, influenza, VRS, Streptococcus pyógenes; existe
un cambio en la circulación de virus respiratorios en ambos hemisferios, tanto en su
temporalidad como en su distribución y; una ocupación de nicho del SARS-CoV-2
por otros agentes.
Comentó que existieron algunos aprendizajes del brote 2023,
generándose las siguientes acciones para el 2024: Adquirir el anticuerpo
monoclonal específico para VRS, Nirsevimab, para todos los nacidos desde el 1 de
octubre 2023; ampliación de los grupos objetivo de vacunación influenza para los
mayores de 60 años; enfoque anticipatorio en la gestión de camas, donde se
establece umbrales por territorio y acciones para cada uno de ellos; fortalecimiento
UGCC con pediatras reguladores de casos 24/7 en campaña de invierno y; cursos
de capacitación en distintas materias relacionadas.
En cuanto al presupuesto 2024, afirmó que las actividades de
preparación y respuesta del invierno tienen un costo de M$101.190.344, lo que
abarca refuerzo en APS, refuerzo nivel secundario y terciario, inmunización y
campaña comunicacionales.
Respecto a la campaña de invierno 2024, mencionó los siguientes
hitos:
1. El 26 de enero, CENABAST autoriza contrato para 196.850
unidades Nirsevimab por $60.000 millones (R.A. N°40/2024)
2. 12 de marzo, MINSAL dispone la vacunación obligatoria contra
influenza a grupos objetivos (D.E. N°23/2024)
3. 13 de marzo, MINSAL decreta Alerta Sanitaria por aumento de
virus respiratorios estacionales (Decreto N°11)
4. 15 de marzo, se realiza el lanzamiento de campaña vacunación
contra influenza.
5. 16 de marzo, se recepciona el primer cargamento de Nirsevimab.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 113)
--- PÁGINA 8 ---
6. 26 de marzo, MINSAL dispone del uso obligatorio de mascarillas
en servicios de urgencia de todos los niveles de atención (R.E 453/2024).
A mayor abundamiento, se refirió a la situación epidemiológica,
abarcando la circulación viral; la vigilancia de enfermedades tipo influenza; el
número de defunciones por influenza y neumonía; el Streptococcus Pyogenes y; las
medidas realizadas.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli expuso
en base a la misma presentación anterior.
En términos generales, informó que la campaña inició el 15 de marzo
de 2024, con 1.200 millones invertidos y abarcando información directa sin titubeos
en mostrar el riesgo.
Declaró que la campaña de influenza registró un alcance de 13,4
millones de personas de un universo objetivo de 15,6 millones. Es decir, se llegó al
86,2% del público proyectado, a su vez, en todos los medios digitales se lograron
más de 52 millones de visualizaciones.
Respecto a los objetivos generales de la campaña vacunación,
mencionó los siguientes:
1. Prevenir morbilidad grave y mortalidad, en subgrupos de la
población, definidos por las condiciones biomédicas que se asocian a mayor riesgo
de muerte y complicaciones causadas o secundarias a infección por el virus
influenza.
2. Preservar la integridad de los servicios asistenciales. Para esto, el
propósito sanitario es tener el mayor alcance posible en la inmunización poblacional.
Sobre la materia, hizo alusión a los resultados de la campaña
vacunación y sus indicadores.
En cuanto a la cobertura versus alcance, señaló que la cobertura,
como indicador, no es directamente comparable entre años para la evaluación de
estrategias cuando el denominador no es el mismo, por lo cual no puede ser la
única medida a considerar en la evaluación de campañas de vacunación.
Dejó en claro que la gestión de compras de vacunas y otros insumos
críticos debe cumplir con dos objetivos, asegurar el stock necesario y evitar mermas
(en particular, por vencimiento). Para esto, ante las compras asociadas a productos
con una demanda ciudadana dinámica, los contratos que establece la autoridad
sanitaria 
compran 
estimando 
la 
demanda 
observada 
los 
años 
previos.
Adicionalmente, en los contratos se estipula lo que se conoce como “Ejercicio de
--- PÁGINA 9 ---
Opción”, que asegura el stock para la adquisición de un 30% más del monto inicial
adquirido.
Con esta modalidad, se pueden establecer compras parceladas
según como se observe la demanda de la estación. Ahora bien, acotó que en vista
de la demanda observada las últimas semanas de vacuna influenza, se decidió
activar los procesos correspondientes para asegurar la vacunación de los grupos
objetivos, dando tranquilidad a la población de que existen remesas aseguradas por
1.800.000 vacunas adicionales de diversos proveedores.
El Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Osvaldo Salgado
expuso en base a la misma presentación anterior.
En términos generales, se refirió a la respuesta de la red asistencial
de salud en Chile, mencionando y explicando en detalles las siguientes líneas
estratégicas:
1. 
Fortalecimiento de la vigilancia epidemiológica (centinela
IRAG/ETI) y servicios de apoyo (laboratorio e imagenología)
2. Prevención a través de comunicación de riesgo, vacunación e
inmunizaciones.
3. Fortalecimiento de la respuesta de la APS.
4. Fortalecimiento de la respuesta de niveles secundario y terciario.
5. Capacitación y generación de competencias.
6. Salud digital.
7. Salud mental.
En cuanto a la evolución de las atenciones de urgencias de la última
semana (semana 23), acotó que se generó una disminución del 14,5% en las
atenciones de urgencia por causa respiratoria; las Infecciones Respiratorias Agudas
Bajas disminuyeron 16,4% respecto a la semana previa en todas las edades y; las
hospitalizaciones desde la urgencia por causa respiratoria disminuyeron en un 3,2%
respecto a la semana anterior.
Asimismo, declaró que la situación de camas críticas de adulto al 10
de junio de 2024 es la siguiente: 4455 camas críticas adulto habilitadas en el
Sistema Integrado, donde la ocupación es de 89,7% (92,1% en el sector público y
84,9% en el sector privado). Por su parte, el 59,4% en camas UCI están con
ventilación mecánica y, el 28,7% de los pacientes son respiratorios.
En el caso de las camas criticas pediátricas, manifestó que existen
765 camas críticas pediátricas habilitadas en el Sistema Integrado,  donde la
ocupación es de 71,4% (72,3% en el sector público y 68,4% en el sector privado).
--- PÁGINA 10 ---
Por su parte, el 46,9% en camas UCI están con ventilación mecánica y el 45,2% de
los pacientes son respiratorios.
El Presidente de la Comisión de Salud de la Asociación Chilena
de Municipios, señor Luis Astudillo en términos generales, se refirió a los
aspectos más negativos de la campaña de invierno, toda vez existe múltiples
problemáticas a nivel comunal que se repiten a nivel nacional.
Por su parte, hizo alusión a la parte más operativa y en terreno, como
también, a la disminución de los recursos asignados para tales efectos,
circunstancia que afectaría directamente en el resguardo sanitario y traslado de las
vacunas, con repercusiones en diversos otros ámbitos, tales como, el desempeño
de los equipos de salud, teniendo en consideración el mayor ausentismo laboral y el
aumento de agresiones por parte de la población.
Como propuestas inmediatas, mencionó las siguientes:
1. Ver la viabilidad de extender la resolución para la contratación de
médicos sin Eunacom hasta diciembre.
2. Ampliación de recursos para los servicios de urgencia en APS.
3. Revisar el programa de reforzamiento de recursos humanos, toda
vez que habría llegado muy reducido este año.
4. Mayores recursos para movilización, para salidas a terreno y
autorización para médicos extranjeros por la emergencia, con preferencia de
sectores rurales.
Aclaró que una campaña de vacunación efectiva requiere una
coordinación meticulosa y la colaboración de múltiples actores, incluyendo
gobiernos locales, organizaciones de salud, comunidades locales.
2.- Diversas problemáticas que mantiene el servicio SAMU a
nivel país.
El Presidente de la Federación Nacional de Funcionarios SAMU
Chile (FENFUSACH), señor Marcelo Ruiz Aburto en términos generales, hizo
alusión a las diversas problemáticas que tiene el servicio a nivel nacional, las cuales
afectan directamente en el objetivo que tienen propuesto, por tanto, afirmó que
realizan sus labores solo con los implementos y herramientas que tienen y, también,
sin renovación efectiva de ambulancias.
--- PÁGINA 11 ---
El Director, señor Roly Gutiérrez Sosa expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, explicó que el SAMU es un Sistema de
Atención Prehospitalaria que entrega atención oportuna y de calidad a las
necesidades de la población, donde los funcionarios del sistema de atención
prehospitalaria son especialistas en lo que realizan, toda vez que tienen la
capacidad de atender de forma transversal embarazadas, neonatos, jóvenes,
adultos mayores, y población en situación de calle, desarrollando labores de Unidad
de Cuidado Intensivo (UCI) en la ambulancia, lugar donde su personal es capaz de
desarrollar procedimientos tan complejos como la de ventilación mecánica, el
manejo avanzado de la vía aérea, la descompresión torácica en traumatismos, la
reanimación cardiopulmonar, la atención de la madre - neonato en partos
prematuros, la estabilización de heridos por armas de fuego, o caídos de gran
altura, entre otros. Sumado a todo lo anterior, las condiciones adversas del clima en
zonas extremas, aumentan la complejidad y en consecuencia demandan un equipo
capacitado y especializado en la atención prehospitalaria. Por todo lo descrito,
afirmó que el personal SAMU necesita tener una formación específica, que
demanda gran cantidad de horas de estudio y capacitación dependiendo de las
funciones específicas que realizan. Esto demuestra que la función es tan especial
que necesita un reconocimiento como servicio crítico, único y distinto a los demás.
En cuanto a la renovación de ambulancias, declaró que en la mayoría
de los SAMU existe una flota con pocas ambulancias nuevas y muchas antiguas
que superan su vida útil por kilometraje o años, no cumpliéndose lo mencionado en
el modelo nacional Samu, toda vez que los carros funcionan en malas condiciones,
poniendo en peligro la vida del paciente y su tripulación. Asimismo, tampoco existe
una reposición periódica de ambulancias y menos un aumento de flota acorde al
incremento de la población.
Informó que la norma de la OMS establece, que se debe contar con
una ambulancia avanzada por cada 70.000 habitantes y una ambulancia básica por
cada 50.000 habitantes. Según ese cálculo, en la región Metropolitana de Santiago
como ejemplo debería haber alrededor de 240 entre básicas y avanzadas para dar
cobertura a lo más de 7 millones de habitantes y las más de 2000 solicitudes diarias,
sin embargo, sólo se cuenta con 41 móviles.
A mayor abundamiento, manifestó que en la cobertura por comuna,
se observa un déficit importante en comparación con bomberos, por ejemplo, que sí
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 113)
--- PÁGINA 12 ---
cumple con los tiempos de respuesta por la cobertura por habitantes que posee,
precisando que en las zonas más pobladas se exacerba la diferencia y el déficit de
cobertura.
Por otro lado, indicó que el SAMU en su gran mayoría no cuenta con
infraestructura propia y debe asentar sus dependencias en lugares que otros
servicios arriendan o entregan a comodato, teniendo que utilizar bodegas, galpones,
conteiner u otros espacios en condiciones deficientes, soportando temperaturas
extremas o teniendo que trabajar insertos en las proximidades de zonas rojas.
Puntualizó que, esta realidad genera que muchas veces, la ubicación
de las bases no esté pensada en los tiempos de respuesta, dejando pacientes sin
atención y comunas descubiertas por condiciones geográficas a lo largo de Chile.
Dicho lo anterior, afirmó que el SAMU requiere mejoras en estos
ámbitos, pero lamentablemente no cuenta con un presupuesto establecido por ley y
no tiene la capacidad de poder tener infraestructura propia.
Por último, se refirió a las capacitaciones; a la necesidad de cambio
del estamento del conductor debido a sus capacidades y; a la incorporación de una
asignación de riesgo y seguro de vida.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 20:11
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión