======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23273&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:14:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 116a, celebrada el martes 9 de julio de 2024
De 17:35 a 19:30 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. 
Boletín 
14.845-11. 
Urgencia suma. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:35 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina Milman
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Marta Bravo, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Helia Molina, Hernán Palma y Patricio Rosas.
El diputado Hugo Rey reemplazó, por esta sesión, a la diputada María
Luisa Cordero.
Estuvieron pareados los diputados Rosas y Lilayu.
Concurrieron como invitados, la Presidenta del Colegio Médico,
doctora Ana María Arriagada, quien participo acompañada por el doctor Iván
Mendoza González, Vicepresidente del Colegio Médico de Chile, señora Bárbara
Palma Garay, Jefa de gabinete, señor Marcos Santis Hernández, Periodista Jefe (s),
señor Rodrigo Gaete, Abogado y asesor legislativo, señor Adelio Misseroni,
Abogado Jefe; en representación de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría Y
Neurocirugía (SONEPSYN), doctor Carlos Ibáñez Piña junto a la señora Flavia
Álvarez de la Fundación Círculo Polar; el señor Manuel Inostroza del Instituto de
Salud Pública Universidad Andrés Bello; y de manera telemática la señora Carolina
Velasco Ortúzar, Directora de estudios del Instituto de Políticas Públicas en Salud
de la Universidad San Sebastián (IPSUSS). Asimismo, estuvo presente la Ministra
--- PÁGINA 2 ---
de Salud, Señora Ximena Aguilera Sanhueza, junto a la Subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena, y el asesor señor Jaime Junyent Ruiz.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo de la diputada María Luisa Cordero por el diputado Hugo Rey,
durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional y Comité Social
Cristiano e Independiente, mediante el cual comunica el reemplazo del diputado
Andrés Celis por el diputado Enrique Lee, hasta el 15 de agosto.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos
con fines estéticos". BOLETÍN N° 15773-11 (S). (875-372). Boletín: 15773-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los
Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". BOLETÍN N°
15960-11. (882-372). Boletín: 15960-11
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11 (S). (868-372). Boletín: 14845-11
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Kaiser; Lagomarsino; Matheson; Mellado, don Miguel, y Sulantay; y de las
diputadas señoras Cid; Flores; Naveillan y Weisse, que "Modifica la Ley N° 21.674
para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del directorio de las Isapres
mientras no se haya certificado el pago total de las cantidades percibidas en exceso
por estas". BOLETÍN N° 16963-11. Boletín: 16963-11
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1822), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación contractual de los funcionarios de
la salud ante el término de la alerta sanitaria. Respuesta Oficio N°: 119/11/2022
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1823), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de incorporar dentro de la Ley
de Presupuestos 2024, una partida que permita financiar los métodos
anticonceptivos de alta duración. Respuesta Oficio N°: 367/11/2023
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°1824), mediante el cual expresa
felicitaciones por la designación de la H. Diputada Helia Molina, como nueva
presidenta de la Comisión de Salud. Respuesta Oficio N°: 521/11/2024
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1866),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
11.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (N°3795),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
12.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Helia Molina, a fin de recibir a Fundacion Long Covid Chile, para exponer
medidas urgentes que aborden las necesidades de los pacientes con Long COVID y
así mitigar su impacto en el sistema de salud y la economía.
13.- Reiteración solicitud diputado Francisco Pulgar, para que el
boletín N° 15960-11, que modifica el Código Sanitario para permitir que las
ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos pueda ser discutido en la
comisión de salud a la brevedad posible.
14.- Solicitud de audiencia del Colegio de Técnicos Paramédicos de
Chile A.G, a fin de exponer en relación al libro V del Código Sanitario.
15.- Consulta del Colegio de Cirujano Dentistas de Chile A.G., sobre
fecha estimada para poner en tabla el proyecto de ley, Boletín 15.773-11, que
modifica el Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos
con fines estéticos.
16.- Pareo acordado entre el diputado Daniel Lilayu y diputado
Patricio Rosas, durante la sesión de hoy.
VARIOS:
El diputado Palma informó la situación que afecta a una paciente del
Hospital Barros Lucos Trudeau, quien tiene 55 años y padece de un cáncer
cervicouterino con metástasis.
--- PÁGINA 4 ---
Declaró que la paciente habría acudido para que le reinstalaran un
catéter renal, teniendo que esperar muchas horas, sin embargo, no fue atendida
porque no habían especialistas, procediendo a retirarse del lugar e intentar en otra
ocasión. Posteriormente, se dirigió al centro asistencial pero se le informó que no
podía atenderse porque se había retirado del mismo bajo su consentimiento.
Al respecto, estimó preocupante el trato deshumanizado en algunos
servicios de salud de Chile, toda vez que no se puede pretender que un paciente
espere horas e incluso días para su atención, por tanto, instó adoptar las medidas
necesarias para solucionar este tipo de problemáticas.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera se comprometió a
recibir los antecedentes particulares, para poder gestionar y conocer de primera
fuente lo sucedido.
La diputada Molina instó al Ejecutivo a generar un espacio para
poder informar este tipo de situaciones y no tener que perder tiempo legislativo en
ello.
El diputado Rosas preguntó en qué fecha se presentará la iniciativa
para el pago de la asignación técnica de los Técnicos en Enfermería de Nivel
Superior y Técnicos en Enfermería de Nivel Superior.
La Ministra de Salud señaló que el compromiso desde la Dirección
de Presupuestos de hacer el envío de la ley durante julio.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud para que tenga a
bien adoptar las medidas necesarias que permitan que el pago de los profesionales
médicos que atienden a pacientes en Modalidad de Libre Elección sea más
expedito, procurando actualizar la fórmula del reajuste de la bonificación del copago.
(Solicitud diputado Barría)
2. Oficiar al Ministro de Hacienda para que tenga a bien adoptar las
medidas necesarias que permitan que el pago de los profesionales médicos que
atienden a pacientes en Modalidad de Libre Elección sea más expedito, procurando
actualizar la fórmula del reajuste de la bonificación del copago. (Solicitud diputado
Barría)
3. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la legalidad
del doble cobro que hacen algunos profesionales médicos especialistas al momento
de revisar los resultados de exámenes ordenados a sus pacientes, precisando si
--- PÁGINA 5 ---
esta práctica se ajusta al Código de Ética médico y si existen fórmulas para poder
solucionar dicha problemática. La práctica dice relación con que en una primera
consulta se ordena realizar exámenes, sin dar diagnóstico alguno, y en la segunda
consulta, se revisan los exámenes, y recién ahí se da algún diagnóstico; sin
embargo, en ambas oportunidades se hace el cobro de una consulta.(Solicitud
diputado Barría)
4. Oficiar al Superintendente de Salud para que informe sobre la
legalidad del doble cobro que hacen algunos profesionales médicos especialistas al
momento de revisar los resultados de exámenes ordenados a sus pacientes,
precisando si esta práctica se ajusta al Código de Ética médico y si existen fórmulas
para poder solucionar dicha problemática. La práctica dice relación con que en una
primera consulta se ordena realizar exámenes, sin dar diagnóstico alguno, y en la
segunda consulta, se revisan los exámenes, y recién ahí se da algún diagnóstico;
sin embargo, en ambas oportunidades se hace el cobro de una consulta.( (Solicitud
diputado Barría)
5. Oficiar al Presidente (S) de la Corporación de Esclerosis Múltiple
Chile para expresar a nombre de los miembros de la Comisión de Salud de la
Cámara de Diputadas y Diputados, las más sentidas condolencias por el
fallecimiento de la señora Verónica Cruchet. (Solicitud diputado Rosas)
6. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud para que informe
sobre cómo operan los seguros complementarios, en el caso de pacientes que
migraron de Isapre a Fonasa, en el supuesto que el médico prestador no se
encuentre adscrito a Fonasa, y si este cuenta con la posibilidad de reembolsar ese
desembolso que el paciente realizó. (Solicitud diputada Gazmuri)
7. Oficiar al Superintendente de Salud para que informe sobre cómo
operan los seguros complementarios, en el caso de pacientes que migraron de
Isapre a Fonasa, en el supuesto que el médico prestador no se encuentre adscrito a
Fonasa y, si este cuenta con la posibilidad de reembolsar ese desembolso que el
paciente debe recibir. (Solicitud diputada Gazmuri)
8. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la situación que afecta al Hospital Psiquiátrico El Peral de la comuna de
Puente Alto, especialmente en materia de infraestructura, espacios sin utilizar,
externalización de la atención de pacientes de mediana gravedad en centros
privados, escasa posibilidad de ingreso de pacientes a hospitalización psiquiátrica, y
ausencia de vinculación del recinto asistencial, en el nuevo plan de salud mental
2025.(Solicitud diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 6 ---
9. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur para que
informe sobre la situación que afecta al Hospital Psiquiátrico El Peral de la comuna
de Puente Alto, especialmente en materia de infraestructura, espacios sin utilizar,
externalización de la atención de pacientes de mediana gravedad en centros
privados, escasa posibilidad de ingreso de pacientes a hospitalización psiquiátrica, y
ausencia de vinculación del recinto asistencial, en el nuevo plan de salud mental
2025.(Solicitud diputada Gazmuri)
10. Oficiar al Director (S) del Hospital Sótero del Río para que tenga a
bien recibir al Sindicato de trabajadores y trabajadoras de la Corporación Municipal
de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto, con el objeto de
abordar diversas problemáticas, tales como, la retención de las ambulancias de la
corporación de salud, mientras se esperan camas; el respeto del protocolo Samu y;
la generación de condiciones óptimas sanitarias para la estadía de las tripulaciones.
Asimismo, interesa conocer cómo se continuará con el plan de acción
que se estaba llevando a cabo, especialmente respecto a los protocolos de cirugías
cardiacas, neurocirugías, trasplantes hepáticos, entre otros. (Solicitud diputada
Gazmuri)
11. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente
para que tenga a bien recibir gestionar una reunión entre el Director (S) del Hospital
Sótero del Río y el Sindicato de trabajadores y trabajadoras de la Corporación
Municipal de Educación, Salud y Atención de Menores de Puente Alto, con el objeto
abordar diversas problemáticas, tales como, la retención de las ambulancias de la
corporación de salud, mientras se esperan camas; el respeto del protocolo Samu y;
la generación de condiciones óptimas sanitarias para la estadía de las tripulaciones.
Asimismo, interesa conocer cómo se continuará con el plan de acción
que se estaba llevando a cabo, especialmente respecto a los protocolos de cirugías
cardiacas, neurocirugías, trasplantes hepáticos, entre otros. (Solicitud diputada
Gazmuri)
12. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para informe
sobre la factibilidad de desarrollar e implementar una asignación técnica universal,
que no excluya a los profesionales técnicos de la salud, técnicos no asistenciales o
aquellos que trabajen en otra planta que no sea técnica. (Solicitud diputada
Gazmuri)
13. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe cómo se estaría
implementando la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
--- PÁGINA 7 ---
especialmente en el ámbito de capacitación al personal de salud, sensibilización y
socialización sobre la materia. (Solicitud diputada Gazmuri)
14. Oficiar a la Ministra de Obras Públicas para que informe sobre las
medidas que se adoptarán para solucionar las problemáticas que afectan al Hospital
de Curicó, especialmente por la falla de los equipos de climatización y sus
consecuencias asociadas. (Solicitud diputado Rey)
15. Oficiar al Contralor General de la República para que tenga a bien
revisar y fiscalizar el cumplimiento del contrato suscrito entre el Ministerio de Obras
Públicas y el Grupo OHL, encargado de la construcción del nuevo hospital de
Curicó, toda vez que se visibilizan algunas irregularidades al respecto, que han
ocasionado, por ejemplo, la falla en el sistema de climatización. (Solicitud diputado
Rey)
16. Invitar a una próxima sesión por definir, a la organización Guatita
de Delantal, para que exponga sobre el eventual incumplimiento de las
intervenciones asociadas a la condición de “guatita de delantal” en el Hospital
Clínico Dra. Eloísa Díaz, pese a contar con el presupuesto correspondiente.
(Solicitud diputado Palma)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín 14.845-11. Urgencia suma.
La Presidenta del Colegio Médico, doctora Ana María Arriagada
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que según la normativa vigente en Chile, la
licencia médica “es el derecho que tiene un trabajador dependiente o independiente
de ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado período de
tiempo, en cumplimiento de una indicación otorgada por un médico, un dentista o
una matrona”, es decir, es un acto médico administrativo en el que intervienen: el
trabajador al cual se le otorga, el profesional habilitado que la emite, el empleador
que la tramita, la COMPIN o Isapre competente que la autoriza, rechaza o modifica,
y la entidad pagadora del subsidio por incapacidad laboral, cuando corresponda.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 116)
--- PÁGINA 8 ---
Hizo presente que entre enero y diciembre 2023, según la SUSESO,
se emitieron poco más de 7 millones 800 mil licencias por enfermedad o accidente:
un 16% menos a igual período 2022 (saliendo del efecto Covid-19). Por su parte,
afirmó que un 30% de las licencias son por salud mental, seguida por enfermedades
osteomusculares y respiratorias.
A mayor abundamiento, aclaró que sólo un 7,4% de las licencias
emitidas fueron rechazadas (6,8% período 2022). Asimismo, entre agosto de 2021 y
julio de 2022, el Consejo de Defensa del Estado cifró el perjuicio al fisco por
licencias falsas de más de 442 mil millones de pesos, entregadas por 470
profesionales médicos calificados como “grandes emisores”. Al respecto, detalló que
según datos de la SUSESO (2023), el 99,1% de los profesionales de la salud emite
menos de 1.600 LME, mientras que cerca de 0,9% emiten más de 1.600 LME y
0,01% profesionales más de 5.000 LME, opinando que en este último punto se
encontraría el foco del problema.
Como un dato adicional, informó que el 80% de las licencias médicas
emitidas por salud mental son rechazadas o reducidas, generando una gran
problemática para las personas que padecen esta condición.
En cuanto a las garantías y el debido proceso, manifestó que las
sanciones administrativas deben cumplir dos tipos de garantías. Por una parte,
aludiendo a las garantías sustantivas, los principios inspiradores del orden penal
deben aplicarse, por regla general y con matices, al derecho administrativo
sancionador, puesto que ambos son manifestaciones del ius puniendi propio del
Estado. Por otra, deben cumplir con las garantías vinculadas al debido
procedimiento, permitiendo a quienes puedan ser alcanzados por dichos castigos
defenderse de los cargos que les dirija la autoridad, rendir pruebas e impugnar la
sanción una vez aplicada.
--- PÁGINA 9 ---
Declaró que en este proyecto de ley se estarían aplicando sanciones
penales por parte de un ente administrativo, haciendo alusión a la suspensión de la
facultad de emitir licencias y, la inhabilitación especial temporal para emitir licencias,
que básicamente es una pena según el Código Penal.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo, planteó que la indicación
N°11 es valorable porque modifica el plazo de siete días corridos (Senado) a siete
días hábiles (indicación), para la entrega o remisión de los antecedentes o informes
complementarios que sirvan de respaldo a las licencias médicas. Al respecto, opinó
que los días que se propongan tienen que estar relacionados con la carga de lo que
se estaría pidiendo al médico, ya que un profesional de la salud no puede emitir más
de mil informes en unos pocos días.
Sostuvo que en el momento que un médico entrega los documentos
requeridos, las comisiones correspondientes de oficio o a petición de parte podrán
poner término a la suspensión de licencias. Sobre el punto, afirmó que no puede ser
una facultad de la autoridad administrativa poner término a la suspensión, cuando el
profesional entrega los antecedentes, sino que más bien, debiese ser una obligación
del ente levantar la medida cautelar impuesta por la autoridad administrativa, dentro
de un plazo brevísimo.
Respecto a la indicación N°18, señaló que se establece que en caso
de que la o el profesional habilitado para otorgar licencias médicas emita una o más
licencias con ausencia de fundamento médico, se podrá, si existe mérito para ello,
iniciar un procedimiento administrativo.
Hizo presente que la ausencia de fundamento médico debe ser
“evidente”, como exige la ley actual, pues, de lo contrario, se disminuye el estándar
exigido por la ley, lo que resulta altamente cuestionable en un procedimiento
administrativo, sin las garantías propias de un procedimiento seguido ante un
tribunal de justicia.
Por su parte, informó que la indicación dispone que “transcurrido el
plazo para evacuar traslado, recibidos los antecedentes o vencidos los plazos
señalados en el inciso anterior, la Superintendencia resolverá fundadamente. Si de
conformidad al procedimiento establecido en este artículo, se acreditará la emisión
de una o más licencias sin fundamento médico, en los términos señalados en el
inciso primero de este artículo, la Superintendencia aplicará las siguientes
sanciones:”. Sobre esta materia, manifestó que la ausencia de fundamento médico
debería ser ratificada o descartada por profesionales de la misma profesión de quien
emitió la licencia, uno de los cuales, a lo menos, debería ser de la misma
--- PÁGINA 10 ---
especialidad a la que corresponda la patología investigada, considerando la sanción
que lleva aparejada la emisión de licencias sin fundamento médico, y habida cuenta
de que se trata de un acto médico, la pertinencia de la misma debe necesariamente
ser confirmada por uno o más profesionales con las competencias necesarias, no
dependientes de las partes y con experticia profesional, pues solo un especialista
puede determinar si la licencia otorgada en relación con una determinada patología
carece o no de fundamento médico.
En cuanto a la indicación N°29, dispone que “La o el contralor médico
de una Institución de Salud Previsional cuya función sea la autorización,
modificación o rechazo de las licencias médicas, que ordene bajo su firma rechazar
o modificar una licencia médica sin justificación que respalde su resolución, o sin
expresión de causa, podrá ser denunciado por la persona afiliada afectada por la
medida o por su representante ante la ISAPRE respectiva, a fin de que ésta realice
una investigación de los hechos denunciados, debiendo tener a la vista los
antecedentes, exámenes y evaluación presencial de la o el paciente.” Estimó
preocupante y sorprendente esta propuesta que, en la práctica, exime de
responsabilidad a los contralores que rechacen o modifiquen una licencia sin
justificación, pues elimina las sanciones y radica la denuncia en la propia ISAPRE,
que será juez y parte.
Respecto a la indicación N°40, que incorpora los siguientes artículos
9° bis, 9° ter, 9° quáter, 9° quinquies, 9° sexies, y 9° septies.
Indicó que el artículo 9° bis dispone, en lo pertinente, que “la
Superintendencia de Seguridad Social mantendrá, en su sitio web, un registro
público de las sanciones aplicadas conforme al procedimiento establecido en esta
ley, las que se incluirán desde que la resolución que las haya cursado se encuentre
notificada.”
“Además, la Superintendencia de Seguridad Social deberá mantener
publicado permanentemente en su sitio web un registro con el promedio de
emisiones de licencias médicas de cada prestador individual por día, mes y año, y
especialidad, el que deberá ser actualizado cada tres meses.”
“La Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez podrán requerir información a la Tesorería General de la
República respecto del pago de las sanciones impuestas conforme a esta ley; al
Servicio de Impuestos Internos respecto de la emisión de la respectiva boleta de
honorarios, facturas y, en general, de los documentos tributarios por la prestación
profesional que dio origen a la licencia; a la Policía de Investigaciones de Chile
--- PÁGINA 11 ---
respecto de ingresos y egresos del país de los investigados por la Superintendencia,
y a cualquier otro organismo para recabar antecedentes sólo respecto de las
investigaciones que realice en conformidad con los artículos 2° y 5° de la presente
ley.”
Sobre el punto, declaró que los registros públicos, deben incluir a
quienes han sido sancionados penalmente y no en un simple procedimiento
administrativo, pues sólo las penas son impuestas en virtud de un debido proceso,
con respeto de las garantías propias de un estado de derecho. Asimismo, afirmó
que serían facultades exacerbadas para un ente administrativo, pudiendo ser
incluso un incentivo perverso.
Por su parte, señaló que el artículo 9° sexies dispone, en lo
pertinente, que: “La Superintendencia de Seguridad Social y las Comisiones de
Medicina Preventiva e Invalidez no podrán investigar, solicitar antecedentes
médicos complementarios o citar a profesionales emisores por licencias médicas
emitidas con una antigüedad superior a cinco años.”
“Asimismo, tampoco podrán aplicar ninguna de las sanciones
establecidas en esta ley luego de transcurridos cinco años contados desde la fecha
en que se notificó el inicio del respectivo procedimiento administrativo sancionatorio
o se efectuó la solicitud de antecedentes médicos complementarios.”
Dejó en claro que, el plazo para investigar hechos acaecidos hace
cinco años es, a todas luces, excesivo, considerando que se trata de un
procedimiento administrativo y que incluso las faltas penales prescriben en un plazo
menor.
En cuanto al plazo de cinco años para aplicar sanciones desde que
se inició el procedimiento, afirmó que resulta vulneratorio del debido proceso,
considerando que, en materia penal, el plazo que tiene el ente persecutor para
cerrar la investigación es de dos años, contado desde la formalización.
Por último, explicó que reconocen aspectos positivos en la propuesta
legal, tales como, la exigencia EUNACOM y las mejoras en telemedicina, sin
embargo, se imponen medidas cautelares y sanciones penales sin las garantías de
un debido proceso, vulnerando el derecho al reposo de los trabajadores, retrasando
procesos de pago de SIL y, además, entorpeciendo la práctica médica.
--- PÁGINA 12 ---
En representación de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y
Neurocirugía (SONEPSYN), el doctor Carlos Ibáñez Piña expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En 
primer 
término, 
mencionó 
los 
siguientes 
párrafos 
de
conversaciones con colegas psiquiatras:
1. “En Antofagasta trabajamos 14 psiquiatras, 8 de los cuales
estamos querellados penalmente por las Isapres por licencias médicas.”
2. “En la ciudad donde trabajo, el COMPIN ha sancionado casi
simultáneamente a varios médicos que trabajamos en salud mental, por no entregar
una cantidad de informes solicitados en pocos días. A uno de los colegas lo
sancionaron porque el requerimiento le llegó a una dirección donde ya no trabaja.
Los pacientes que estaban en tratamiento y con licencia médica no encontraban con
quién continuar su atención”.
3. “Lo peor es la sensación de que esto podría volver a ocurrir en
cualquier momento”.
En cuanto a los errores fundamentales del proyecto de ley, señaló
que el aumento del número y costos de las licencias médicas se explica
principalmente por el aumento de los trastornos de salud mental y no por fraude.
Asimismo, acotó que el derecho penal no sirve  para modificar conductas
indeseables, toda vez que la normativa lleva vigente más de una década sin que
tenga un efecto evidente en la disminución del fraude. Por su parte, aclaró que la
aplicación de esta ley perjudica a la mayoría de los médicos que trabajan en salud
mental y a sus pacientes, con el objetivo de castigar a unos pocos.
Declaró que están frente a una crisis sanitaria que explica el aumento
de las licencias médicas, toda vez que durante la pandemia aumentó la prevalencia
de trastornos depresivos y ansiosos en todo el mundo en un 25%.
En Chile, acotó que aumentaron los cuadros depresivos desde 11% a
un 18% entre 2020 y 2021; aumento de un 89% en la venta de medicamentos para
salud mental entre 2020 y 2021; aumento de enfermedades profesionales por
trastornos de salud mental que requirieron tratamiento y reposo médico de 1.741
pacientes en 2020 a 5.829 en 2022. Asimismo, indicó que hubo 61.428 muertos y
5.284.950 personas contagiadas por  COVID-19 y, en 2022 las principales causas
de licencias médicas fueron salud mental (30%) y COVID-19 (17%).
Por su parte, recalcó que el derecho penal no sirve para modificar las
conductas indeseables, toda vez que la ley N°20.585 sobre otorgamiento y uso de
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 116)
--- PÁGINA 13 ---
licencias médicas fue promulgada en 2012 con el objetivo de disminuir el fraude por
licencias médicas, sin embargo, las bandas criminales siguen operando; los
procedimientos sancionatorios de COMPIN en base a plazos acotados para emitir
informes han afectado el ejercicio profesional de médicos que atienden pacientes de
salud mental; aumento de querellas penales masivas de algunas ISAPRES en
contra de colegas que atienden pacientes de salud mental; temor entre los tratantes
a hacerse cargo de pacientes ambulatorios de salud mental, en particular en zonas
de mayor vulnerabilidad y; menor posibilidad de los pacientes de salud mental que
necesitan indicación de reposo de acceder a un tratamiento y manejo integral.
Señaló los distintos tipos de situaciones que pueden ser considerados
como licencias médicas fraudulentas, mencionando las siguientes:
1. Participación directa de médicos en organizaciones criminales que
defraudan al sistema sin siquiera ver al paciente.
2. Médicos que viendo al paciente extienden licencias médicas “en
ausencia de una patología que produzca incapacidad laboral temporal por el período
y la extensión del reposo prescrito” de manera dolosa.
3. Médicos que extienden una licencia médica -formando parte de un
acto médico- “en ausencia de una patología que produzca incapacidad laboral
temporal por el período y la extensión del reposo prescrito” por error médico,
opinando que no debiese considerarse fraude, aunque sí mala praxis.
4. Médicos que extienden una licencia médica formando parte de un
acto médico y apegado a la Lex Artis, la que sin embargo es rechazada por las
isapres o fiscalizador, opinando que no debiese considerarse fraude ni mala praxis.
5. Médicos que extienden una licencia médica formando parte de un
acto médico y apegado a la Lex Artis, pero sin entregar informes solicitados a
tiempo
6. Falsificación del documento con suplantación de identidad del
médico.
7. Hackeo de cuenta en plataforma de licencias médicas electrónicas.
Declaró que la aplicación de esta ley perjudica a la mayoría de los
médicos que trabajan en salud mental y a sus pacientes, con el objetivo de castigar
a unos pocos, toda vez que se endurecen sanciones pensadas en las bandas
delictuales, pero luego el sistema las aplica a colegas que hacen un trabajo correcto
y que atienden a más pacientes ambulatorios o poblaciones más vulnerables.
Asimismo, dejó en claro que si el proyecto no incluye criterios claros para distinguir
delincuentes de psiquiatras o médicos de salud mental, no tendrá el efecto que
--- PÁGINA 14 ---
busca, y se traducirá en un amedrentamiento generalizado que puede afectar la
prescripción de reposo a pacientes que lo necesiten.
A mayor abundamiento, sostuvo que existen herramientas de
fiscalización que son mal utilizadas por las Isapres, donde el 80% de las licencias
médicas por salud mental son rechazadas o reducidas por las Isapres en 2022,
pese a que este rechazo es realizado por un médico no especialista que no ve al
paciente.
Hizo presente que las Isapres Banmédica y Vida Tres se han
querellado penalmente contra cientos de médicos que trabajan en salud mental a
nivel nacional, acusándolos de emitir licencias médicas “sin fundamento médico”,
por tanto, estimó necesario revisar si las Isapres pueden seguir siendo “juez y parte”
en primera instancia de aprobación de una licencia médica.
Afirmó que este proyecto significa abordar una crisis de salud mental
a través de la persecución penal/administrativa de médicos y administrativa de
pacientes, con el propósito de contener los costos del sistema.
Por último, indicó que este aumento drástico de sanciones, sin
explicitar criterios cualitativos de qué constituye fraude, y basado en plazos
acotados para la entrega masiva de informes, interfiere con el trabajo de médicos
honrados mientras que no afecta a los delincuentes, y ejerce una presión indebida
para la indicación de reposo a los pacientes que lo necesitan. Lo anterior,
repercutirá en desprotección de pacientes de salud mental, que en mayor
proporción tienen afectación de su funcionalidad, generando mayores costos, no
solo económicos, sino de sufrimiento y vidas humanas.
La Presidenta de la Fundación Círculo Polar, señora Flavia
Álvarez en términos generales, señaló que las enfermedades mentales, tales como
el trastorno de bipolaridad, tienen un tratamiento largo y eso explica el gran rechazo
de las mismas, donde los mismos médicos tienen miedo de emitirlas ya que podrían
ser sancionados posteriormente.
En representación del Instituto de Salud Pública Universidad
Andrés Bello, doctor Manuel Inostroza expuso en base a una presentación3 que
dejó a disposición de la Comisión, la cual se sustentó en el informe N°4 de Políticas
Publicas en Salud del Instituto de Salud Pública UNAB, junio 2024.
En primer término, señaló que desde 2011 a la fecha se han
generado 13 iniciativas legales sobre la materia y solo se ha aprobado la ley
N°20.585 en 2012, la cual claramente no ha sido suficiente para cambiar la
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 116)
--- PÁGINA 15 ---
tendencia en cuanto a su uso y mejorar el control del gasto en Subsidio de
Incapacidad Laboral (SIL).
De esa perspectiva, aclaró que si bien el informe comparte las
propuestas de más sanciones y penas del proyecto de ley, tales como, revisar y
aumentar las sanciones y penas a los médicos que emitan un número de licencias
médicas consideradas no razonables por el organismo técnico del tema;
incrementar la capacidad de fiscalización y regulación de la Suseso y, revisar las
sanciones y penas a los afiliados del Fonasa y las Isapres que soliciten licencias
médicas, sin embargo, opinó que estas medidas son insuficiente por lo que los
datos muestran en 12 años de post-regulación. Además, señaló que una regulación
solo enfocada en el fraude y no en el abuso, podría resultar contraproducente en el
adecuado uso de la licencia médica como parte del arsenal terapéutico de los
profesionales que las emiten.
En efecto, afirmó que los datos indican que el aumento descontrolado
en licencias médicas y su gasto en SIL están haciendo insostenible el
financiamiento del sistema de salud.
Declaró que las licencias médicas autorizadas por cotizantes el 2011
eran 0,72%, bajando el 2012 a 0,71% a causa de la discusión legislativa sobre la
materia, sin embargo, el 2021 y 2022 se ha casi duplicado, con un 1,22% y 1,40%,
respectivamente. En el caso de los días pagados por cotizante, ocurrió la misma
situación.
--- PÁGINA 16 ---
Hizo presente que este fenómeno también se estaría dando en el
sector público, donde la tasa promedio de días rechazados al 2021, tanto en Fonasa
como Isapre prácticamente se iguala, no obstante, el 2022 la tasa promedio de
rechazó en Fonasa es incluso mayor que en el sector privado.
A mayor abundamiento, afirmó que el sistema en su conjunto paso de
gastar 1,85 billones de pesos en 2018 a 3,2 billones de pesos en 2022, un aumento
del gasto total del 73% (1,35 billones). Aunque es de un 716% de aumento si se
compara con el año 2000, donde solo se gastaban 392 mil millones.
En consecuencia, sostuvo que se debieran incorporar otros ámbitos
de regulación en este proyecto de ley si la intención es controlar el fraude y también
el abuso, con el objeto de optimizar el gasto en el sistema de salud.
Por último, señaló algunas propuestas de regulaciones para licencias
médicas y Subsidio de Incapacidad Laboral, mencionando las siguientes:
En relación con su diseño como beneficio se propone:
1. Eliminar los 3 días de carencia, con el objetivo de desincentivar la
utilización de licencias de más de 10 días.
2. Establecer un copago independiente de los días de licencias
médicas de dos días.
3. Establecer que el porcentaje de cobertura del subsidio debiese ser
decreciente en el tiempo hasta empalmar con la tasa de reemplazo de discapacidad
y pensión de invalidez, que es del 70%.
En relación con su otorgamiento se propone:
1. Potenciar el desarrollo y uso de protocolos para el otorgamiento de
días de licencias médicas para las diferentes enfermedades.
--- PÁGINA 17 ---
2. Perfeccionar el modelo a través de la definición de aquellos
profesionales que podrían emitir las licencias médicas y sus condiciones, como por
ejemplo, solo médicos o profesionales tratantes.
3. Dado que en la actualidad las licencias médicas en un poco más
del 98% son electrónicas, mejorar las herramientas control, pasando el peso de la
prueba a los profesionales para la solicitud de informes adicionales y la posibilidad
de calificarlas de origen laboral.
En relación con aspectos de reformas institucionales y de gestión se
propone:
1. Generar instancias independientes de evaluación de las licencias
médicas, tanto para los cotizantes del Fonasa como de las Isapres.
2. Definir que el cálculo del subsidio se haga de acuerdo con la
cotización registrada para ahorrar carga administrativa.
3. Resolver la falta de incentivo para recuperar los SIL de las licencias
médicas rechazadas a los funcionarios públicos.
En relación con la transparencia del sistema se propone:
1. Mejorar la generación de estadísticas públicas y regulares de
licencias médicas (datos abiertos), así como de disponer de datos de las distintas
etapas del proceso y de la regulación en la materia.
2. Finalmente, y una vez encaminado el control del gasto en SIL, se
propone trasladar desde las cuentas de salud este gasto a las del sector trabajo y/o
protección social, con el fin de que no compita directamente con el gasto en
prestaciones de salud.
La Directora de estudios del Instituto de Políticas Públicas en
Salud de la Universidad San Sebastián (IPSUSS), señora Carolina Velasco
Ortúzar expuso en base a una presentación4 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que la regulación asociada a licencia médica y sus beneficios,
como el Subsidio por Incapacidad Laboral (SIL) está dispersa y no todo tiene rango
legal, a su vez, los emisores y receptores tienen pocos incentivos a hacer buen uso,
desde el punto de vista del beneficio que esta asociado a la licencia médica, dado
que está vinculado al SIL que tiene problemas importantes, donde además los
pacientes tienen incentivo a usarla como sustituto de otros beneficios.
Asimismo, aclaró que existe un trato desigual de usuarios según sea
empleador y asegurador, como también, informó que las licencias médicas se
solicitan más y duran más en Fonasa (sin contraloría médica) y sector público (sin
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 116)
--- PÁGINA 18 ---
tope ni carencia). Todo lo anterior, genera un alto gasto en licencias médicas que
reduce cada vez más los recursos para la salud.
En cuanto al proyecto de ley, indicó que avanza en mejorar la
fiscalización de la emisión y autorización de licencias médicas, pese a que se puede
mejorar más. Asimismo, aborda parcialmente un problema mayor que dice relación
con las licencias médicas que se ven influenciadas por los beneficios asociados que
conllevan, principalmente el Subsidio por Incapacidad Laboral (SIL), que afecta en
su uso y abuso.
Explicó que esta iniciativa es una oportunidad para regular en una
misma normativa todo lo relativo a la licencia médica (y sus beneficios asociados),
toda vez que actualmente está disperso en varias normas, que además tienen
diferente rango legal.
Recordó que el DS Nº3 de Salud de 1984 define la licencia médica
como un “derecho que tiene el trabajador de ausentarse o reducir su jornada de
trabajo, durante un determinado lapso de tiempo, en cumplimiento de una indicación
profesional certificada por….” En ese sentido, señaló las siguientes sugerencias de
modificación:
1. Definir un límite a su duración, dado que es un reposo “temporal”.
Acotó que en la actualidad es indefinido y se presta para abusos, pese a que la
evidencia internacional apunta a fijar plazos de meses o años.
2. Establecer que Compin evalúe la recuperabilidad luego de 6 meses
y luego cada 3 meses (dependiendo del límite máximo del reposo).
3. Generación de guías referenciales de duración y tipo de reposo
para todas las condiciones de salud, priorizando las más comunes.
4. Referencias de duración del reposo sean explicitadas en la
plataforma de emisión de licencia médica antes de su emisión, para informar al
emisor.
5. Informar al paciente (receptor) sobre duración de licencia médica
respecto de referencia.
6. Necesidad de que la Suseso investigue a emisores que superen
referencias.
7. Necesidad de que la Suseso deba realizar investigaciones de oficio
a contralores médicos.
8. Definir el tipo de delito que comete el receptor de la licencia
fraudulenta o sin fundamento, toda vez que la norma actual no es clara.
--- PÁGINA 19 ---
9. Sanciones asociadas al costo económico y que desincentiven al
receptor.
10. Obligación de denuncia a todas las partes, tanto empleadores
como administradores.
Declaró que existen aspectos que no se estarían abordando en la
iniciativa y que dicen relación con mantener el trato desigual a usuarios en la
tramitación y autorización de licencias médicas (Compin para Fonasa, Isapres para
Isapres), asimismo, mantiene el trato desigual en pago del SIL asociado a licencia
médica (en manos de Minsal y Cajas en Fonasa y de Isapres en Isapres). En
consecuencia, se sugiere que Fonasa administre el proceso (autorización y pago)
delegando si así lo decide.
A mayor abundamiento, aclaró que se requieren modificaciones
mayores, sobre todo a la estructura del SIL que afecta el uso y abuso de las
licencias médicas.
Al respecto, apuntó que se debe revisar la carencia y tope en el SIL;
se debe involucrar a los empleadores, ya que la mayoría de las licencias médicas
son por salud mental o condiciones osteomusculares; generar una Suseso con voz
en la calificación de enfermedad laboral o común; separar el financiamiento de SIL
de las prestaciones de salud y, procurar organizar la normativa, reuniendo en una
sola norma y elevando a rango legal lo que está por decretos u otras normas.
Finalmente, afirmó que se debe buscar un trato más igualitario,
promoviendo el buen uso que se realiza en otros países y sectores.
El diputado Palma afirmó que este es el caso donde pagan justos
por pecadores.
Aclaró que el no pago de licencias médicas, dilatación de los pagos y
pedir informes en caso de licencias por salud mental, es un tema que se debe
revisar y analizar correctamente.
Hizo presente que el principal motivo de las licencias médicas son las
enfermedades de salud mental, lo que es efectivo teniendo en consideración el
contexto a nivel nacional.
La diputada Gazmuri refrendó la reflexión del diputado Palma,
opinando que la cantidad de licencias médicas rechazadas por salud mental es
enorme, situación que sería aberrante, pese al uso fraudulento de las licencias
médicas.
--- PÁGINA 20 ---
Señaló que a las personas comunes y corrientes les afecta el rechazo
de sus licencias médicas y no el fraude de las mismas, por tanto, hizo un llamado a
buscar un equilibrio en la materia, con objeto de no agudizar la problemática.
El diputado Lagomarsino comentó que es evidente que el gobierno
viene nuevamente con un proyecto que complica a sectores del mismo oficialismo.
Declaró que esta iniciativa políticamente es compleja pese a que se
entiende la situación por la que se motiva, toda vez que la cifra por gasto tensiona el
erario fiscal y, en ese sentido, el proyecto de ley tiene un punto de partida, sin
embargo, recalcó que se debe buscar una ponderación entre los diferentes
elementos puestos en la discusión.
Opinó que la idea es que las personas con licencias médicas
justificadas no se vean perjudicadas.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión