======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22413&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 123a, celebrada el martes 3 de septiembre de 2024
De 17:32 a 19:30 horas
SUMA
1.- 
Continuó 
la 
discusión 
particular del proyecto de ley 
que modifica la ley N° 20.585, 
sobre otorgamiento y uso de 
licencias 
médicas, 
con 
el 
objeto 
de 
fortalecer 
las 
facultades de los organismos 
reguladores y fiscalizadores y 
establecer 
las 
sanciones 
administrativas y penales que 
indica. Boletín N°14.845-11. 
Urgencia suma. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:32 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Ana María Gazmuri.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados y diputadas Marta González y Hugo Rey reemplazaron,
en esta sesión, a los diputados Helia Molina y Andrés Celis, respectivamente.
Estuvieron pareados los diputados Hugo Rey y Karol Cariola.
Asimismo, estuvo presente el diputado Hotuiti Teao.
Como invitados, estuvieron presente la Subsecretaria de Salud
Pública, señora Andrea Albagli Iruretagoyena, junto a la Directora de Compin,
señora Valeria Cespedes, la Superintendenta de Seguridad Social, señora Pamela
Gana y los asesores del ministerio, señores Jaime Junyent Ruiz y Jonathan Rivera.
Concurrió la Secretaria abogada, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silva
Rivas.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Helia Molina por la diputada Marta
González durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo del diputado Andrés Celis por el diputado Hugo Rey, durante
la sesión de hoy.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11.
(refundido con 13817-11, 13818- 11, 13821-11, 13838-11). (1352-372). Boletín:
13806-11
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
establecer las sanciones administrativas y penales que indica". BOLETÍN N° 14845-
11. (1333-372). Boletín: 14845-11
5.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da
inicio a la tramitación del proyecto que "Otorga una asignación especial técnica del
área de la salud, a funcionarios que indica". BOLETÍN N° 17075-11. (184-372).
Boletín: 17075-11
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Joanna; Cariola y Romero, doña Natalia; y de los diputados señores Barría; Calisto;
Oyarzo; Pino; Saffirio y Ulloa, que "Modifica el Código Sanitario para exigir la
realización de una práctica profesional en establecimientos de salud públicos, como
requisito para la obtención del título de médico cirujano y de especialidades
médicas". BOLETÍN N° 17074-11. Boletín: 17074-11
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio;
Barría; Calisto; Celis; Lagomarsino y Romero, don Agustín; y de las diputadas
señoras Cariola; Molina; Pérez, doña Joanna; y Romero, doña Natalia; que
"Modifica el Código Sanitario para exigir en el etiquetado de medicamentos la
información relativa a su vencimiento". BOLETÍN N° 17081-11. Boletín: 17081-11
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2420), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre estado de la cartera actualizada de proyectos
en materia de infraestructura en la provincia de Osorno, Llanquihue y Chiloé.
Respuesta Oficio N°: 578/11/2024
9.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N°2853), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado actual del nuevo decreto
de la Ley Ricarte Soto. Respuesta Oficio N°: 549/11/2024
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2319),
mediante el cual remite glosa 18, en cumplimiento a Ley de Presupuestos 2024.
11.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2320),
mediante el cual remite glosa 19, en cumplimiento a Ley de Presupuestos 2024.
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°2321),
mediante el cual remite glosa 20, en cumplimiento a Ley de Presupuestos 2024.
13.- Oficio de la Ministra de Minería (N°620), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
14.- Solicitud de la diputada Carolina Tello, a fin de recibir a a las
representantes de la Fundación Vibrantes, Doña Graciela Parra Gonzales ,Yasna
Ángel Moya y al Concejal Ignacio Plaza, a fin de exponer sobre la situación de la
salud en la Región de Coquimbo, especialmente en el Hospital de San Pablo de
Coquimbo que ha sufrido un grave deterioro debido a la escasez de especialistas en
neurología infantil.
15.- Solicitud de audiencia de Fenats del Hospital Dra. Eloísa Díaz
Insunza, a fin de que puedan mostrar los diversos problemas que enfrentan los y las
funcionarias de salud en ese hospital.
16.- Postulación a indemnización del fondo del Congreso,
Reclamantes por una indemnización de la vacuna COVID 19 (Sra. Andrea Gómez).
No se publica la información por contener datos personales.
17.- Pareo acordado entre la diputada Karol Cariola y diputado Hugo
Rey, durante la sesión de hoy.
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
El diputado Teao informó que al igual que el año 2022, la semana
pasada fueron nuevamente al hospital psiquiátrico del Salvador para apoyar a los
trabajadores, porque las falencias siguen viéndose, no solamente en infraestructura
por asbesto en varios techos, sino que también en el trato y en la calidad de vida de
--- PÁGINA 4 ---
quienes entregan servicio a los usuarios de salud mental. Lamentó que muchos de
estos funcionarios sufran de falta de atención psicológica tras golpes recibidos por
pacientes violentos, sino que, peor aún, la falta de un líder apolítico que entregue
una planificación técnica como corresponde para que ellos puedan ejercer su labor y
atender dignamente a la comunidad.
Indicó que el hospital enfrenta un deterioro creciente en su
infraestructura, falta de horas de especialidad y una gestión insuficiente en la
retención de especialistas, lo que impide dar una respuesta oportuna y de calidad a
los pacientes hospitalizados y ambulatorios.
Estimó preocupante que las acciones que se tomen para mitigar
estos problemas terminen agravándolos, poniendo en riesgo la atención de los
usuarios, ejemplificando con la reciente clausura de la sala de hospitalización
Infanto juvenil, trasladando la atención al Hospital Carlos Van Buren, hecho que ha
disminuido la seguridad y calidad de las prestaciones. Además, una proporción
significativa de las camas para adultos se encuentran bloqueadas por falta de
médicos.
Asimismo, declaró como inquietante la posible reubicación de la
unidad de salud mental de San Antonio al antiguo edificio del Hospital Claudio
Vicuña, sin la participación de la comunidad hospitalaria en la planificación de este
proyecto. Esta exclusión afectaría la calidad de la atención que los funcionarios,
comprometidos con la salud de sus pacientes, pueden ofrecer.
Acotó que la pérdida de presencia institucional también es alarmante.
El Hospital del Salvador, tradicionalmente un campo clínico y centro de formación,
ha visto disminuir sus actividades docentes debido a la falta de condiciones
necesarias.
Afirmó que el Presidente Boric, prometió un aumento para salud
mental de un 5% del presupuesto total de salud, pero aquí en el hospital del
Salvador en Valparaíso esto no se ve reflejado, ni para los trabajadores y usuarios.
Recordó que este es un lugar que debe contener a más de 700 niños que
justamente se atienden con solo una psiquiatra.
El diputado Palma informó que oficio al Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas porque muchos estudiantes de carrera de la salud
denuncian malos tratos y acoso, ejemplificando algunos casos que, incluso, han
llegado a suicidio.
Por otro lado, estimó preocupante la movilización de funcionarios del
Hospital Sotero del Río, toda vez que aun no existen respuestas, por parte del
--- PÁGINA 5 ---
Ministerio de Salud, a sus reclamos por continuidad del incentivo al retiro,
eliminación de los grados de inicio de los estamentos del área administrativo,
paramédico y profesionales no médicos, con el objeto de mejorar los bajos sueldos.
De la misma manera, comentó que en el Hospital Eloisa Díaz falta
personal, existen afectaciones de salud mental y problemáticas con las
remuneraciones.
Por último, hizo alusión al caso de una funcionaria del Cesfam
Norman Voullieme de la comuna de Cerrillos, quien se encuentra con licencia
médica por hemodiálisis a la espera de un trasplante y, hace seis meses que no se
le pagan sus remuneraciones.
El diputado Lagomarsino hizo alusión a la importancia de tramitar
expeditamente el proyecto de ley que "otorga una asignación especial técnica del
área de la salud, a funcionarios que indica", boletín N° 17.075-11.
El diputado Lilayu se refirió a una carta remitida por la señora Érica
Pérez Velásquez de la comuna de Temuco, quien compartió la difícil situación que
enfrenta su familia, debido al diagnóstico de un glioma pontino difuso intrínseco que
afecta a su hija y que no tendría cura en Chile. Solicita gestionar todas las medidas
necesarias para visibilizar la situación de su hija y procurar estudiar alternativas de
tratamiento, tales como, el medicamento ONC201.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que tenga a bien, incluir
financiamiento específico, en la próxima Ley de Presupuestos para el sector público,
para la implementación de la denomina Ley Dominga, asegurando un apoyo efectivo
a las mujeres y familias afectadas por la pérdida de un embarazo.
Asimismo, interesa conocer si existe la posibilidad de otorgar mayor
financiamiento para la ejecución de la Ley de Dolor Crónico no oncológico, al de
fibromialgia, y a la de Trastorno del Espectro Autista, especialmente en materia de
capacitación de los funcionarios. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar al Director del Fondo Nacional de Salud para que informe si
se ha generado un nuevo código de Fonasa especial para las prestaciones
relacionadas con la enfermedad de Endometriosis. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Invitar a una próxima sesión por definir, al Subsecretario de Redes
Asistenciales y al Director del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, para que
escuchen las peticiones de la FENATS Unitaria, FEDEPRUS VSA y el Colegio
--- PÁGINA 6 ---
Médico de la región de Valparaíso, en relación con aquellas problemáticas que
afectan a los usuarios y funcionarios de los recintos asistenciales de la región, en
especial, la situación del hospital psiquiátrico El Salvador. (Solicitud diputado Teao)
4. Acordó reabrir el debate y votación del numeral 3) del artículo
primero del proyecto que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de
licencias médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos
reguladores y fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales
que indica. Boletín N°14.845-11. (Solicitud diputada Gazmuri)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con
el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica.
Boletín N°14.845-11. Urgencia suma.
Cabe hacer presente que la comisión acordó, por unanimidad, reabrir
el debate y votación del numeral 3) del artículo primero del proyecto de ley.
Continuación proyecto de ley
Numeral 7
7.- Agréganse, a continuación del artículo 10, los siguientes artículos
10 bis, 10 ter, 10 quáter, 10 quinquies, 10 sexies, 10 septies y 10 octies, nuevos:
“Artículo 10 bis.- La Superintendencia de Seguridad Social fiscalizará
y supervigilará, conforme a la normativa legal y reglamentaria aplicable al efecto,  el
sistema de información, administrado por una o más entidades, que permita el
otorgamiento y tramitación electrónica de las licencias médicas y asegure la
generación de los respectivos comprobantes de otorgamiento. En todo caso, el
profesional que emita la licencia médica deberá proporcionar al trabajador
respectivo el comprobante de su otorgamiento.
La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para dictar
una o más normas de carácter general que regulen las condiciones de
funcionamiento del sistema de información señalado en el inciso precedente. En su
rol de fiscalización y supervigilancia, la Superintendencia de Seguridad Social
--- PÁGINA 7 ---
velará, especialmente, por el cumplimiento de las normas en materia de protección
de datos contenidas en la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, y
en la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada.
En conformidad a lo dispuesto en este artículo, la Superintendencia y
las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez podrán instruir a la o las
entidades que operen el sistema que suspendan la facultad de emisión de licencias
médicas a los profesionales que sean sancionados en conformidad a los
procedimientos establecidos en los artículos 1° ter, 2°, 5º y 8° de esta ley, indicando
el período por el cual se deberá mantener la referida suspensión.
Artículo 10 ter.- El monto de las multas impuestas por la
Superintendencia de Seguridad Social, de conformidad a los artículos 5° y 8° de la
presente ley, deberá ser pagado en la Tesorería General de la República dentro del
plazo de quince días hábiles contado desde que la resolución se encuentre firme. La
persona sancionada deberá ingresar los comprobantes de pago respectivos en las
oficinas de la Superintendencia de Seguridad Social dentro de quinto día de
efectuado el pago.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá que la
resolución de la Superintendencia de Seguridad Social se encuentra firme una vez
que se hayan agotado las instancias de recursos y reclamaciones establecidas en la
presente ley o habiéndose vencido los plazos para ello sin que el interesado haya
hecho valer los señalados recursos y reclamaciones.
Las multas que se impongan por infracción a las disposiciones de
esta ley serán a beneficio fiscal.
Las resoluciones que establezcan las infracciones y determinen las
multas tendrán mérito ejecutivo y se harán exigibles por la Tesorería General de la
República, en los términos previstos en el inciso segundo del artículo 35 del decreto
ley N° 1.263, Orgánico de Administración Financiera del Estado, promulgado y
publicado el año 1975, del Ministerio de Hacienda. Para los efectos anteriores, se
aplicará lo establecido en el artículo 53 del Código Tributario.
La Tesorería General de la República podrá retener de la devolución
de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al infractor de esta ley,
los montos que se encontraren impagos según lo informado por la Superintendencia
de Seguridad Social e imputar dicho monto al pago de la mencionada deuda,
debiendo comunicar a dicha Superintendencia el monto retenido.
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 10 quáter.- La Superintendencia de Seguridad Social
mantendrá, en su sitio web, un registro público de las sanciones aplicadas conforme
al procedimiento establecido en esta ley, las que se incluirán desde que la
resolución que las haya cursado se encuentre notificada.
Los prestadores de salud deberán publicar el registro a que se refiere
el inciso anterior en sus sitios web y en algún lugar físico del establecimiento de
salud.
Además, la Superintendencia de Seguridad Social deberá mantener
publicado permanentemente en su sitio web un registro con el promedio de
emisiones de licencias médicas de cada prestador individual por día, mes y año, y
especialidad, el que deberá ser actualizado cada tres meses.
Artículo 10 quinquies.- La Superintendencia de Seguridad Social y las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez no podrán investigar, solicitar
antecedentes médicos complementarios o citar a profesionales emisores por
licencias médicas emitidas con una antigüedad superior a cinco años.
Asimismo, tampoco podrán aplicar ninguna de las sanciones
establecidas en esta ley luego de transcurridos cinco años contados desde la fecha
en que se notificó el inicio del respectivo procedimiento administrativo sancionatorio
o se efectuó la solicitud de antecedentes médicos complementarios.
Artículo 10 sexies.- La Superintendencia de Seguridad Social y la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez podrán requerir a los prestadores de
salud, sean éstos públicos o privados, y a los profesionales investigados que
hubieren intervenido en la emisión de una licencia médica, los antecedentes clínicos
y otros que sean necesarios para cumplir las funciones que esta ley les
encomienda, quienes estarán obligados a remitirla.
La Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez podrán requerir información a la Tesorería General de la
República respecto del pago de las sanciones impuestas conforme a esta ley; al
Servicio de Impuestos Internos respecto de la emisión de la respectiva boleta de
honorarios, facturas y, en general, de los documentos tributarios por la prestación
profesional que dio origen a la licencia; a la Policía de Investigaciones de Chile
respecto de ingresos y egresos del país de los investigados por la Superintendencia,
y a cualquier otro organismo para recabar antecedentes sólo respecto de las
investigaciones que realice en conformidad con el artículo 5° de la presente ley.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las Cajas de
Compensación y de Asignación Familiar deberán informar a la Superintendencia,
--- PÁGINA 9 ---
tan pronto tomen conocimiento, de cualquier conducta sospechosa que afecte a las
empresas afiliadas y sus trabajadores respecto de la tramitación y pago de
subsidios por incapacidad laboral derivado de una licencia médica.
Artículo 10 septies.- Las sanciones aplicadas conforme a los
procedimientos regulados en esta ley se anotarán en el Registro Nacional de
Prestadores Individuales de Salud, información que deberá ser claramente visible
para quienes consulten dicho registro; en especial, en lo que dice relación con las
suspensiones vigentes.
En el evento en que se disponga la suspensión del prestador del
Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud, éste podrá continuar con la
prestación de las garantías en salud en actual otorgamiento, sólo para los efectos
del cumplimiento de la garantía de oportunidad, siempre que informe de esta
suspensión al beneficiario y éste consienta expresamente en ello. De la misma
manera, los prestadores institucionales de salud deberán informar a la persona de la
alternativa de continuar su tratamiento con otro profesional, si existiese. Para el
caso que esto no sea posible, o que el beneficiario no quiera continuar su
tratamiento con el prestador suspendido, la Institución de Salud Previsional o el
Fondo Nacional de Salud deberán designar un nuevo prestador dentro de los plazos
contemplados en la respectiva garantía.
Artículo 10 octies.- Salvo que se disponga expresamente otra
modalidad, los plazos de esta ley corresponderán a días corridos. En todo lo demás,
se aplicará lo dispuesto en el artículo 25 de la ley N° 19.880, que establece las
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado.
Las notificaciones a las que se refiere esta ley se practicarán por
medios electrónicos a los correos electrónicos que mantengan las Comisiones de
Medicina Preventiva e Invalidez y la Superintendencia de Seguridad Social, salvo
que el prestador informe su voluntad de ser notificado en un domicilio digital distinto.
En todo lo demás, se aplicará lo dispuesto en el Párrafo 1° del Capítulo III de la ley
N° 19.880.
En todo caso, a los procedimientos regulados por esta ley se les
aplicarán supletoriamente las normas de la ley N° 19.880.”.
--- PÁGINA 10 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
31. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 7, por el siguiente:
“7.- Agrégase, a continuación del artículo 8°, el siguiente artículo 8°
bis, nuevo:
“Artículo 8° bis.- El monto de las multas impuestas por la
Superintendencia de Seguridad Social, de conformidad al artículo 5° de la presente
ley, deberá ser pagado en la Tesorería General de la República dentro del plazo de
quince días hábiles contado desde que la resolución se encuentre firme. La persona
sancionada deberá ingresar los comprobantes de pago respectivos en las oficinas
de la Superintendencia de Seguridad Social dentro del quinto día de efectuado el
pago.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá que la
resolución de la Superintendencia de Seguridad Social se encuentra firme una vez
que se hayan agotado las instancias de recursos y reclamaciones establecidas en la
presente ley o habiéndose vencido los plazos para ello sin que la o el interesado
haya hecho valer los señalados recursos y reclamaciones.
Las multas que se impongan por infracción a las disposiciones de
esta ley serán a beneficio fiscal.
Las resoluciones que establezcan las infracciones y determinen las
multas tendrán mérito ejecutivo y se harán exigibles por la Tesorería General de la
República, en los términos previstos en el inciso segundo del artículo 35 del decreto
ley N° 1.263, Orgánico de Administración Financiera del Estado, promulgado y
publicado el año 1975, del Ministerio de Hacienda. Para los efectos anteriores, se
aplicará lo establecido en el artículo 53 del Código Tributario.
La Tesorería General de la República podrá retener de la devolución
de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al infractor de esta ley,
los montos que se encontraren impagos según lo informado por la Superintendencia
de Seguridad Social e imputar dicho monto al pago de la mencionada deuda,
debiendo comunicar a dicha Superintendencia el monto retenido.”.”.
32. Del diputado Lilayu, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 10 bis, nuevo, propuesto por el numeral 7) del artículo 1, por el siguiente:
“La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para
definir los estándares tecnológicos y de ciencia de datos que optimicen la
fiscalización y tramitación de licencias, y dictar una o más normas de carácter
general que regulen las condiciones de funcionamiento del sistema de información
señalado en el inciso precedente y el aseguramiento financiero del sistema. En su
--- PÁGINA 11 ---
rol de fiscalización y supervigilancia, la Superintendencia de Seguridad Social
velará, especialmente, por el cumplimiento de las normas en materia de protección
de datos contenidas en la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, y
en la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada.”
33. De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para
reemplazar en el inciso tercero del artículo 10 bis incorporado por el numeral 7), la
palabra “podrán” por “deberán”.
34. Del diputado Lilayu, para incorporar, en el numera 7) un nuevo
artículo 10 ter, pasando el actual, a ser 10 quáter y así sucesivamente:
“Artículo 10 ter.- La Superintendencia de Seguridad Social tendrá la
responsabilidad de definir y mantener actualizados los estándares tecnológicos y de
gestión de información mínimos que deberán cumplir los sistemas de información
para la emisión, tramitación, pronunciamiento, cálculo, pago y fiscalización de
licencias médicas. Dichos estándares deberán estar basados en el estado del arte
de las tecnologías de la información y comunicaciones, así como en las mejores
prácticas nacionales e internacionales sobre ciencia de datos aplicada a la
detección de fraudes y optimización de procesos de gestión de beneficios de
seguridad social. Las Cajas de Compensación, Comisiones de Medicina Preventiva
e Invalidez, Instituciones de Salud Previsional y Fondo Nacional de Salud, podrán
implementar procesos de automatización que superen los estándares mínimos
definidos por la Superintendencia, siempre y cuando su objetivo sea mejorar la
eficiencia en la tramitación, emisión, tramitación, pronunciamiento, cálculo y pago de
licencias médicas, así como en la detección de posibles fraudes, y no conlleven
aumento en el gasto público. Al solicitar una licencia médica, se entenderá que el
trabajador autoriza a las entidades antes mencionadas a acceder y procesar los
datos que estimen necesarios, con el fin de automatizar procesos y detectar
eventuales fraudes en el sistema de licencias médicas. La Superintendencia de
Seguridad Social velará para que las Cajas de Compensación, Instituciones de
Salud Previsional y Fondo Nacional de Salud cuenten con los recursos necesarios y
oportunos para el pago de licencias médicas dentro de los plazos legales. Para ello,
generará la normativa pertinente que regule el financiamiento y control de estos
procesos”.
35. De la diputada Gazmuri para para reemplazar el inciso primero
del artículo 10 quáter nuevo, incorporado por el numeral 7), por el siguiente:
--- PÁGINA 12 ---
“a) Reemplázase el inciso primero del artículo 10 quáter por el
siguiente:
Artículo 10 quáter.- La Superintendencia de Seguridad Social
mantendrá, en su sitio web, un registro público de los profesionales sancionados en
virtud de lo dispuesto por el artículo 202 del Código Penal, los que serán incluidos
desde que la sentencia que impone la pena se encuentre firme o ejecutoriada”.
36. De la diputada Gazmuri para eliminar el inciso tercero del
artículo 10 quáter
37. Del diputado Lilayu, para reemplazar el inciso primero del
artículo 10 quáter nuevo, incorporado por el numeral 7), por el siguiente:
“Artículo 10 quáter.- La Superintendencia de Seguridad Social
mantendrá, en su sitio web un sistema de denuncia anónima de mal uso de licencia
médica y un registro público de las sanciones aplicadas conforme al procedimiento
establecido en esta ley, las que se incluirán desde que la resolución que las haya
cursado se encuentre notificada”.
38. De la diputada Gazmuri para reemplazar en los incisos primero y
segundo del artículo 10 quinquies, las expresiones “cinco” por “dos”.
La Superintendenta de Seguridad Social respecto a la indicación
N°31, afirmó que se incluye el procedimiento de pago de las multas a través de la
Tesorería General de la República y, por tanto, se pretende asentar el
procedimiento en la ley misma y, además, agregar la posibilidad de que la misma
tesorería que es donde se pagan estas multas, pueda hacer los procedimientos de
compensación de deudas a través de los diferentes procesos que realiza por
recaudación de impuesto a la renta.
El diputado Lagomarsino solicitó votación separada del inciso
quinto de la indicación N°31.
En votación, los incisos primero, segundo, tercero y cuarto de la
indicación N°31, se aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma,
González (en reemplazo de Molina) y Rosas.
La Superintendenta de Seguridad Social respecto al inciso quinto
de la indicación N°31, comentó que en el contexto de los aumentos de multa que ya
fueron aprobados en el artículo 5, toma más relevancia la necesidad de otorgar
--- PÁGINA 13 ---
facultades a la Tesorería General de la República de poder compensar deudas
impagas que pudieran tener, agregando que en la actualidad al ser las multas
menores es más fácil que se paguen, en cambio, con esta propuesta es relevante
generar mecanismos para poder compensar esas deudas que podrían estar
impagas.
Puesto en votación, el inciso quinto de la indicación N°81, se rechazó
al no alcanzar el quorum (4 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones). Votaron a
favor los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Lilayu y González (en reemplazo
de Molina). Votaron en contra, los diputados Lagomarsino y Rosas. Se abstuvieron,
lo diputados Gazmuri y Palma.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 32, 33, 34, 35, 36, 37y
38 se declaran rechazadas al ser incompatibles con lo anteriormente aprobado.
La Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
comentó que algunas de las indicaciones rechazadas reglamentariamente ya vienen
acogidas en otras partes del proyecto de ley, en caso contrario, se podrían dar los
argumentos de por qué no se consideran.
La diputada Gazmuri respecto a la indicación N°40, solicitó votación
separada por cada uno de los artículos que propone.
Respecto al artículo 9 bis que propone la indicación N°40, comentó
que este registro no debiese ser público, ya que la superintendencia debiese llevar
su propio registro de manera más privada, toda vez que podría constituirse una
vulneración del derecho a la honra y, además, no queda claro hasta cuándo se
mantiene esta publicación una vez cumplida con la sanción.
El diputado Lagomarsino aclaró que el otorgamiento de licencias
médicas requiere muchos trámites para el paciente y el médico, agregando que
lamentablemente, se aprobaron plazos muy acotados para que los médicos puedan
aportar los antecedentes, en consecuencia, si un médico no aporta dichos
antecedentes en los plazos requeridos, se aplicaría multa y a la vez “escarnio
público”.
Indicó estar en desacuerdo de los artículos 9 bis y quáter propuestos
por la indicación N°40.
La Subsecretaria de Salud explicó que el objetivo del artículo 9
propuesto es que si existe algún prestador que está habilitado para emitir licencias
médicas y que por algún motivo tiene una sanción que lo inhabilita temporalmente
--- PÁGINA 14 ---
para su emisión, es importante que posibles usuarios de este médico cuenten con
dicha información antes de consultar con ese prestador, es decir, la propuesta viene
a resguardar el derecho de los pacientes para que puedan requerir efectivamente
una licencia médica en caso de corresponder y sepan esta información antes de
solicitar una consulta.
Declaró que probablemente cada uno de los incisos del artículo 9 bis,
aporta una visión distinta a ese propósito final.
La 
Superintendenta 
de 
Seguridad 
Social 
respecto 
a 
la
transparencia, dejó en claro que todas las superintendencias tienen la facultad de
publicar a los sancionados, con los distintos regímenes que estarían permitidos,
sean personas naturales o jurídicas. Dicho lo anterior, sostuvo que en este caso en
particular no están facultades para entregar estas nóminas, siendo el único
supuesto donde no estaría permitido, en consecuencia, opinó que en la actualidad
se deben mejorar los estándares de transparencia que exige la ciudadanía, dando a
conocer este tipo de sanciones.
El diputado Lilayu estuvo de acuerdo con la opinión del Ejecutivo,
precisando que “el que nada hace nada teme”.
La Superintendenta de Seguridad Social declaró que este artículo
está pensando para la aplicación de las sanciones del artículo 5, es decir, no se está
hablando de las sanciones cautelares por la no entrega de información, sino que de
publicar la nómina de aquellos que siguieron todo un proceso de investigación y
llegaron a una sanción.
El diputado Lagomarsino aclaró que hay cuestiones que no
necesariamente deben ser tan transparentes, ejemplificando con la ficha clínica.
Acotó que se estaría buscando un bien con este proyecto de ley; sin
embargo, opinó que publicar el promedio de emisiones de licencias médicas por
cada prestador individual por día, mes y año y, especialidad, la que deberá ser
actualizada cada tres meses, pasaría a ser parte de un escrutinio público del
ejercicio profesional, lo que no tendría un objetivo propiamente tal.
Sostuvo que no le queda claro la motivación de hacer público este
tipo de cosas, pudiendo, incluso, desincentivar la emisión de licencias médicas.
La Subsecretaria de Salud Pública respecto a la frase “la
transparencia tiene diferentes objetivos y debiese utilizarse para tomar mejores
decisiones”. Al respecto, declaró que cada uno de los incisos del artículo 9 bis
plantea diferentes objetivos. El primero, busca que se publique a aquellos
profesionales que pueden emitir licencias médicas y, que haya un registro que
--- PÁGINA 15 ---
indique quienes están inhabilitados temporalmente para aquello, toda vez que es
importante para los pacientes a la hora de tomar decisiones. Los incisos segundo y
tercero, no se relacionan directamente con la toma de decisión de los usuarios, por
lo que estarían abiertos a reconsiderar su pertinencia.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime
Junyent manifestó que este proyecto de ley tiene como fin aumentar los
instrumentos y facultades de fiscalización, pero también, incrementar la protección
de las personas, con el objeto de conocer si efectivamente el medico tiene la opción
de prestar una atención médica en forma completa, es decir, prescribiendo una
licencia médica en caso de corresponder.
Respecto del inciso final del artículo 9 bis, afirmó que se entiende que
pueden existir opiniones diversas.
La diputada Astudillo declaró que si el objetivo es que el paciente
pueda conocer si una persona estaría habilitada para emitir licencias médicas o no,
bastaría solo dicha información, sin tener que publicar un porcentaje de las
emisiones o cualquier otro tipo de antecedentes al respecto, pudiendo ser un
incentivo perverso, ya que alguien que busca licencias falsas podría contratar los
servicios de aquellos profesiones que emiten mayores cantidades de licencias
médicas.
La diputada Gazmuri recordó que la observación realizada al
artículo 9 bis propuesto, no solo decía relación con los últimos incisos, sino que
también, con el inciso primero, toda vez que las sanciones aplicadas se publicaran
en la web desde que la resolución que las haya cursado se encuentre notificada, es
decir, pudiendo existir recursos al respecto.
Sometido a votación, el artículo 9 bis propuesto por la indicación
N°40, se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cordero, Lilayu y Rosas. Votaron en contra,
los diputados Gazmuri, Lagomarsino, González (en reemplazo de Molina) y Palma.
La diputada Gazmuri respecto de la propuesta del artículo 9 ter que
sugiere la indicación N°40, preguntó por qué se establecen multas si ya estarían
consideradas en el artículo 5.
La Subsecretaria de Salud Pública explicó que un prestador puede
quedar bloqueado del sistema para emitir licencias médicas; sin embargo, pueden
--- PÁGINA 16 ---
tener talonarios para emitir licencias en el periodo en que estén suspendidos, en
consecuencia, esta sanción adicional se refiere específicamente a dicha hipótesis.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud comentó que esta
norma busca que un prestador que este inhabilitado para emitir licencias médicas
perjudique a un paciente que realmente la necesite.
En votación, el artículo 9 ter propuesto por la indicación N°40, se
aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Astudillo, Bravo, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, González (en reemplazo
de Molina), Palma y Rosas.
Cabe hacer presente que el artículo 9 quáter propuesto por la
indicación N°40, se encuentra pendiente, a solicitud del Ejecutivo.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud respecto del artículo 9
quinquies propuesto por la indicación N°40, comentó que dice relación con los datos
sensibles de las personas, toda vez que se estarían subiendo los estándares, para
que no todas las personas puedan acceder a esta ficha, sino que solo en el contexto
de los documentos que sean necesarios para la fiscalización y, también, indicó que
se estaría permitiendo el acceso respecto de algunos datos que son necesario para
acreditar la existencia de la prestación médica.
La Superintendenta de Seguridad Social comentó que se estaría
dando la posibilidad de recopilar más información en favor del investigado.
Sometido a votación, el artículo 9 quinquies propuesto por la
indicación N°40, se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu,
González (en reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
El diputado Lagomarsino en cuanto al artículo 9 sexies que propone
la indicación N°40, declaró que es excesivo el plazo de cinco años para poder
requerir antecedentes, opinando que un plazo prudencial debiese ser un año.
El diputado Lilayu declaró que cinco años es mucho, pero un año es
muy poco, opinando que se debiese llegar a un consenso.
La Superintendenta de Seguridad Social argumentó que se
estableció cinco años porque sigue la jurisprudencia asentada por la Corte Suprema
--- PÁGINA 17 ---
respecto a los actos administrativos que tienen vigencia de cinco años,
ejemplificando 
con 
los 
procesos 
sancionatorios 
que 
pueden 
hacer 
las
superintendencias en general, donde precisamente son cinco años.
Por otro parte, recordó que se ha establecido que las fichas clínicas
deben permanecer durante un periodo de 15 años.
El diputado Romero consultó por qué debe existir un estatuto
especial para los médicos.
La diputada Gazmuri preguntó al Ejecutivo si existe disposición para
mejorar la propuesta.
La diputada Cordero señaló que esto estaría influido por los
estafadores extranjeros que vaciaron las cajas de compensación, siendo que se
debería facilitar la vida de los pacientes.
El diputado Romero manifestó que este proyecto de ley  tiene como
finalidad servir de prevención a los médicos para que tomen todos los resguardos
para que den licencias médicas con debido fundamento médico.
Afirmó que se debe ser muy riguroso para dejar de desangrar el
sistema.
El diputado Lagomarsino consultó que pasa con los médicos que
trabajan en varios lugares o que dejaron de trabajar en algún recinto asistencial,
toda vez que no tendrían acceso a los antecedentes solicitados.
Aclaró que este proyecto de ley no tiene un aterrizaje en la realidad.
La Subsecretaria de Salud Pública puntualizo que, en otras partes
del proyecto de ley han estado disponible para modificar los tiempos que están
expresados para diferentes elementos de la normativa. En este caso, acotó que
Ejecutivo no puede modificar este plazo porque se fundamenta en una razón
distinta, que dice relación con que los 5 años de plazos es la regla general de la
prescripción de la acción ordinaria del Código Civil, siendo la única manera de tener
un plazo que no sea definido de manera arbitraria.
La Superintendenta de Seguridad Socil hizo presente que el caso
planteado por el diputado Lagomarisno estaría contemplado en el artículo 5,
anteriormente aprobado, toda vez que se piden antecedentes a la institución en la
cual perteneció determinado profesional de la salud.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud argumentó que esta
norma ofrece certeza a los fiscalizados, estableciendo un plazo de cinco años.
--- PÁGINA 18 ---
A mayor abundamiento, afirmó que esta sería la regla general en el
derecho administrativo sancionador, en consecuencia, se preguntó por qué se
debiese pensar en un plazo distinto o especial para este caso.
Puesto en votación, el artículo 9 sexies que propone la indicación
N°40, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cordero, Lilayu, Romero y Rosas. Votaron
en contra, los diputados Gazmuri, Lagomarsino, González (en reemplazo de Molina)
y Palma.
Sometido a votación, el artículo 9 septies propuesto por la indicación
N°40, se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Astudillo, Bravo, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, González (en
reemplazo de Molina), Palma, Romero y Rosas.
En votación, la indicación N°39, se aprobó por unanimidad (10 votos
a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, González (en reemplazo de Molina), Palma, Romero
y Rosas.
Artículo 2
Artículo 2°.- Añádese, en el inciso quinto del artículo 13 de la ley Nº
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, la siguiente letra f), nueva:
“f) A la Superintendencia de Seguridad Social y a la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez, en el ejercicio de las facultades que les concede la
ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas.”.
Se presentó la siguiente indicación:
41. Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 2°, por el siguiente:
“Artículo 2°.- Agrégase, a continuación del literal g) del inciso quinto
del artículo 13 de la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, el siguiente
literal h), nuevo:
“h) A la Superintendencia de Seguridad Social, a través del personal
responsable de la investigación respectiva; a las y los contralores médicos de las
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez; y a las y los profesionales
--- PÁGINA 19 ---
habilitados para emitir licencias médicas, todos los anteriores, en el ejercicio de las
facultades que les concede la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias
médicas, en lo que diga relación con la condición o patología que dio origen a la
respectiva licencia.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud dejó en claro que el
dato contenido en la ficha clínica es sensible y, por tanto, solamente se puede
acceder si es necesario para el otorgamiento de atenciones previsionales, si la
persona consiente o si la ley lo autoriza.
Recordó que el Senado aprobó una norma que agrega nuevos
sujetos que pueden acceder a la ficha clínica, pero es una autorización institucional.
Por su parte, el Ejecutivo pretende una autorización a funcionarios públicos ciertos y
determinados.
El diputado Lagomarsino opinó que efectivamente el Senado se
pasó de las ideas matrices del proyecto de ley. Ahora bien, lo que plantea el
Ejecutivo se atiene a las ideas matrices; sin embargo, le gustaría que hubiese mayor
detalle sobre el procedimiento respectivo.
Aclaró que la propuesta no genera ruido en el fondo si no en la forma
del procedimiento por el cual se va acceder.
La Superintendenta de Seguridad Social sostuvo que el articulado
señala que en el contexto de la ley N°20.585 y, además, dispone que diga relación
con la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia médica, es decir,
aquella que esta investigada.
Respecto a los procesos de emisión de normativa y circulares por
parte de la superintendencia, afirmó que ya tienen la facultad general de emitir
diversas normativas, en consecuencia, si se aprueba esta ley, se emitirá variada
normativa relacionada con su aplicación.
Sometido a votación, la indicación N°41, se aprobó por unanimidad
(9 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Bravo,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, González (en reemplazo de Molina), Palma,
Romero y Rosas.
--- PÁGINA 20 ---
Artículo 3
Artículo 3°.- Introdúcese, en el artículo 1° de la ley Nº 20.261, que
crea Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos que
indica al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley Nº 19.664, el siguiente
inciso quinto, nuevo, pasando los actuales incisos quinto y sexto a ser incisos sexto
y séptimo, respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto, el examen deberá evaluar contenidos
relativos al marco normativo vigente sobre sanciones administrativas y penales, por
emisión injustificada o fraudulenta de licencias médicas.”.
Se presentó la siguiente indicación:
42. Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Modifícase el artículo 1° de la ley Nº 20.261, que crea
Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos que indica
al Sistema de Alta Dirección Pública y modifica la ley Nº 19.664, en el siguiente
sentido:
1.- Intercálase, a continuación del inciso primero, el siguiente inciso
segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo, a ser tercero y así
sucesivamente:
“También este examen único nacional de conocimientos de medicina
será requisito para otorgar licencias médicas, de conformidad a la ley N° 20.585,
sobre otorgamiento y uso de licencias médicas.”.
2.- Intercálase, a continuación del inciso cuarto que ha pasado a ser
quinto, el siguiente inciso sexto, nuevo, pasando los actuales incisos quinto y sexto
a ser incisos séptimo y octavo, respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto, el examen deberá evaluar contenidos
relativos al marco normativo vigente sobre sanciones administrativas y penales, por
emisión injustificada o fraudulenta de licencias médicas.”.”.
42 bis. Del diputado Lagomarsino para incorporar un inciso final en
el artículo 1° de la ley N°20.261, del siguiente tenor:
“Respecto a la norma que exige el Examen Único Nacional de
Conocimientos en Salud para la emisión de licencias médicas no podrá haber
excepción alguna.”
--- PÁGINA 21 ---
El diputado Lagomarsino preguntó si se podrá hacer la misma
excepción que habitualmente se realiza para que profesionales médicos que todavía
no cuentan con el Eunacom puedan ejercer sus labores por razones de salud
pública.
La Subsecretaria de Salud Pública afirmó que esta normativa no
modifica la actual facultad que tiene la secretaría regional ministerial de salud, en el
sentido de habilitar que médicos que no tengan el Eunacom puedan practicar
medicina por razones de salud pública. Ahora bien, aclaró que esas excepciones
dicen relación con la facultad de ejercer la práctica médica pero en este caso se
hace alusión a la facultad de emitir una licencia médica.
El diputado Lagomarsino argumentó su indicación, señalando que
la idea es que no se habrá ningún flanco y la normativa se aplique sin excepción
alguna.
El diputado Romero preguntó si la actual excepción solamente se
configura en la medida que el medico pretenda trabajar en el servicio público de
salud, no pudiéndose acoger a la misma cuando trabaje en el sistema privado.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud afirmó que
nuevamente se sube el estándar para que los médicos que no cuenten con el
Eunacom no puedan emitir licencias médicas.
Por otro lado, aclaró que en la actualidad existe una ley de Eunacom
y cuando se pretende cambiar algo, se modifica la misma, cuestión que no sería el
caso.
El diputado Romero atisbó una eventual problemática que se podría
generar debido a esta norma, toda vez que si un centro médico cuenta con
profesionales de la salud con y sin Eunacom, evidentemente se comenzaría a
generar una diferencia en los aranceles. En el mismo sentido, criticó el actual
acceso para rendir el Eunacom, toda vez que no sería expedito.
Instó al Ejecutivo a revisar la propuesta antes de seguir con esta
discusión.
El diputado Lagomarsino declaró que la excepcionalidad que existe
en el sistema de salud no es por un año, si no que se va replicando, habiendo
profesionales médicos sin rendir el Eunacom varios años en el sistema público.
****
--- PÁGINA 22 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión