======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11234&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:12:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 153a, celebrada el martes 17 de junio de 2025
De 17:32 a 19:35 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión y 
votación 
particular 
del 
proyecto de ley que fortalece 
la Superintendencia de Salud 
y modifica normas que indica. 
Boletín N° 17.397-11. 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:32 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Participaron como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza junto a los asesores señores Cristian Miquel y Manuel Pérez, y
el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes junto a la asesora señora
Natalia Castillo.
Concurrió la Secretaria Abogado, señora Ana María Skoknic
Defilippis; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Fortalece la Superintendencia de Salud y modifica normas que indica". BOLETÍN
N° 17397-11. (642-373). Boletín: 17397-11
2.- Oficio del Director de Fonasa (N°14377), mediante el cual
responde a uno de la Comsisión sobre información relativa a la justificación técnica
o administrativa del requisito de hospitalización mínima de dos días para acceder al
--- PÁGINA 2 ---
Bono PAD en los casos de abdominoplastía por abdominofláxido. Respuesta Oficio
N°: 810/11/2025
3.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°994), mediante
el cual remite informe glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
4.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°998), mediante
el cual remite informe glosa N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
5.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°7533),
mediante el cual remite informe Articulado N°14.7, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
6.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°1006),
mediante el cual remite informe glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
7.- Oficio de la Secretaria General del Consejo de Rectores (N°106),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
8.- Oficio del Director de Fonasa (N°14676), mediante el cual remite
glosa N°9, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
9.- Derivación solicitud de audiencia de la diputada Marta Bravo, a fin
de recibir al Laboratorio Chile S.A, para efectuar presentación de la importancia
estratégica de la producción local de medicamentos y los riesgos actuales.
10.- Derivación solicitud de audiencia de la diputada Marta Bravo, a
fin de recibir a CGE S.A., para exponer sobre balance plan invierno, plan
electrodependientes, proyectos relevantes.
11.- Solicitud de audiencia de funcionarios del Servicio de Salud
Concepción, a fin de exponer una serie de vulneraciones de derechos, como
maltrato y abuso laboral, que están ocurriendo hace meses en el Servicio de Salud
Concepción y que han afectado la salud física y psíquica de trabajadores/as de esa
institución.
12.- Reiteración solicitud de audiencia del Colegio Nacional de
Psicopedagogos de Chile, para exponer en la discusión de la modificación del
código sanitario en lo referente a incorporación de diversas profesiones.
13.- Reiteración de solicitud de un particular (Sr. Julián Caroca),
sobre la tramitación de pensión de invalidez desde el año 2019.
14.- Comunicación de particular (Sra. Macarena Urzúa), mediante el
cual solicita ayuda por el caso de su madre diagnosticada en marzo de este año con
leucemia aguda, jubilada con previsión Fonasa, fue internada 1 mes y medio en
--- PÁGINA 3 ---
Clínica Las Condes y dada de alta, a la fecha no ha podido continuar tratamiento en
los hospitales que ha sido derivada.
15.- Presentación de renuncia de parte de la Presidenta de la
Comisión, diputada Helia Molina Milman.
VARIOS:
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
La diputada Molina presentó formalmente su renuncia a la
presidencia de la Comisión.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las acciones
que está implementando o proyecta implementar respecto a los distintos tipos de
cáncer que afectan a las mujeres en Chile, especialmente el cáncer cervicouterino y
el Virus del Papiloma Humano.
Al respecto, se ha manifestado preocupación por la baja cobertura del
examen Papanicolau (actualmente menor al 50%) y las deficiencias en el
seguimiento de casos positivos, especialmente en mujeres rurales, migrantes y de
pueblos originarios, producto de la variable territorial y social. Asimismo, se ha
identificado la necesidad urgente de mejorar la ruta diagnóstica y terapéutica,
fortalecer la educación pública en salud sexual, y combatir los mitos y estigmas que
persisten en torno a estas enfermedades.
En ese contexto, interesa conocer el fortalecimiento de la Ley del
Cáncer y su financiamiento para vacunación escolar y test de VPH; la posibilidad de
incorporar el test de VPH como examen universal y gratuito para mujeres mayores
de 30 años; la creación de un Registro Nacional de VPH y cáncer cervicouterino; el
estado de las campañas educativas con enfoque de género y derechos; las
acciones de fiscalización del cumplimiento de metas de vacunación y tamizaje en
todas las comunas; y las medidas para fomentar la investigación nacional con
enfoque territorial. (Solicitud diputada Gazmuri)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que tome conocimiento de la
denuncia realizada por la Asociación de Enfermeras y Enfermeros de los hospitales
Barros Luco, Lucio Córdova y El Peral, en relación con la existencia de un sistema
--- PÁGINA 4 ---
de turnos aparentemente irregular en el Hospital Barros Luco, conocido como
"quinto turno".
Sobre el punto, se adjunta minuta explicativa y tres propuestas
valorizadas, para ser consideradas en la Ley de Presupuestos 2026, las cuales
buscan avanzar hacia la implementación del sistema de cuarto turno, especialmente
en el Servicio de Especialidades del Hospital Barros Luco. (Solicitud diputada
Gazmuri)
3. Oficiar al Ministro de Hacienda para que tome conocimiento de la
denuncia realizada por la Asociación de Enfermeras y Enfermeros de los hospitales
Barros Luco, Lucio Córdova y El Peral, en relación con la existencia de un sistema
de turnos aparentemente irregular en el Hospital Barros Luco, conocido como
"quinto turno".
Sobre el punto, se adjunta minuta explicativa y tres propuestas
valorizadas, para ser consideradas en la Ley de Presupuestos 2026, las cuales
buscan avanzar hacia la implementación del sistema de cuarto turno, especialmente
en el Servicio de Especialidades del Hospital Barros Luco. (Solicitud diputada
Gazmuri)
4. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación
del Programa de Atención Domiciliaria para Personas con Dependencia Severa del
Cesfam de San Pablo en la región de Los Lagos.
Actualmente, este programa atiende a 90 pacientes, muchos de ellos
en sectores rurales. Sin embargo, el equipo de salud no cuenta con movilización, ya
que el vehículo asignado está en panne desde hace meses. Asimismo, el Programa
de Cuidados Paliativos Universales del Servicio de Salud de Osorno estimó una
cobertura de solo 8 pacientes para este año, cuando ya se ha ingresado a 33.
En ese contexto, informe si se gestionarán recursos, vía Programa de
Apoyo a la Gestión Local u otro mecanismo, para reparar el vehículo en panne; se
evalúe la adquisición de un nuevo vehículo con condiciones adecuadas para zonas
rurales y; procure actualizar los registros de pacientes con dependencia severa,
considerando la subestimación actual, en virtud de documento que se acompaña.
(Solicitud diputado Lilayu)
5. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la situación del Programa de Atención Domiciliaria para Personas con
Dependencia Severa del Cesfam de San Pablo en la región de Los Lagos.
--- PÁGINA 5 ---
Actualmente, este programa atiende a 90 pacientes, muchos de ellos
en sectores rurales. Sin embargo, el equipo de salud no cuenta con movilización, ya
que el vehículo asignado está en panne desde hace meses. Asimismo, el Programa
de Cuidados Paliativos Universales del Servicio de Salud de Osorno estimó una
cobertura de solo 8 pacientes para este año, cuando ya se ha ingresado a 33.
En ese contexto, informe si se gestionarán recursos, vía Programa de
Apoyo a la Gestión Local u otro mecanismo, para reparar el vehículo en panne;
evalúe la adquisición de un nuevo vehículo con condiciones adecuadas para zonas
rurales y; procure actualizar los registros de pacientes con dependencia severa,
considerando la subestimación actual, en virtud de documento que se acompaña.
(Solicitud diputado Lilayu)
6. Oficiar al Director del Servicio de Salud Osorno para que informe
sobre la situación del Programa de Atención Domiciliaria para Personas con
Dependencia Severa del Cesfam de San Pablo en la región de Los Lagos.
Actualmente, este programa atiende a 90 pacientes, muchos de ellos
en sectores rurales. Sin embargo, el equipo de salud no cuenta con movilización, ya
que el vehículo asignado está en panne desde hace meses. Asimismo, el Programa
de Cuidados Paliativos Universales del Servicio de Salud de Osorno estimó una
cobertura de solo 8 pacientes para este año, cuando ya se ha ingresado a 33.
En ese contexto, informe si se gestionarán recursos, vía Programa de
Apoyo a la Gestión Local u otro mecanismo, para reparar el vehículo en panne;
evalúe la adquisición de un nuevo vehículo con condiciones adecuadas para zonas
rurales y; procure actualizar los registros de pacientes con dependencia severa,
considerando la subestimación actual, en virtud de documento que se acompaña.
(Solicitud diputado Lilayu)
7. Oficiar a la Ministra de Salud sobre el eventual retraso en la
entrega de los datos correspondientes al primer trimestre de 2025, establecidos en
la Glosa 6 de la Ley de Presupuestos del sector salud. A la fecha, dicha información
no ha sido publicada, manteniéndose como referencia los datos del cuarto trimestre
de 2024.
Ese incumplimiento impide conocer el estado actualizado de aspectos
clave como las listas de espera no GES, garantías retrasadas GES y los tiempos de
atención, dificultando la labor de fiscalización y afectando el derecho de la
ciudadanía a una información transparente y oportuna.
--- PÁGINA 6 ---
Por ello, interesa conocer el estado actual de la glosa mencionada y
la fecha en que se hará pública la información del primer trimestre 2025, en
conformidad a lo establecido en la ley. (Solicitud diputado Lilayu)
8. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la
disponibilidad y estado de los insumos hospitalarios críticos relacionados con el
suministro de oxígeno (líneas, conexiones y proveedores), considerando el aumento
de pacientes adultos que requieren este recurso en el actual contexto invernal.
A pesar del efecto positivo del adelanto de la campaña de vacunación
y las vacaciones escolares, se observa presión en la red hospitalaria en regiones
como Los Ríos y Metropolitana. Por ello, interesa conocer el stock y distribución
actual de insumos de oxígeno, y las medidas de contingencia ante una mayor
demanda. (Solicitud diputado Rosas)
9. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre el estado actual del convenio entre el Hospital San José, el Servicio de Salud
Metropolitano Norte, la Universidad de Chile y el Hospital Clínico José Joaquín
Aguirre, teniendo en consideración la recepción de una carta firmada por los jefes
de servicio del Hospital San José, quienes manifiestan preocupaciones respecto a
dicho convenio, incluyendo problemas relacionados con tiempos de espera, calidad
de la atención y coordinación general. (Solicitud diputada Molina)
10. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Norte para
que informe sobre el estado actual del convenio entre el Hospital San José, el
Servicio de Salud Metropolitano Norte, la Universidad de Chile y el Hospital Clínico
José Joaquín Aguirre, teniendo en consideración la recepción de una carta firmada
por los jefes de servicio del Hospital San José, quienes manifiestan preocupaciones
respecto a este convenio, incluyendo problemas relacionados con tiempos de
espera, calidad de la atención y coordinación general. (Solicitud diputada Molina)
11. Acordó recibir en una próxima sesión por definir a la organización
"Long Covid Persistente”, para que expongan sobre sus preocupaciones y
problemáticas. (Solicitud diputado Palma)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto de
ley que fortalece la Superintendencia de Salud y modifica normas que indica.
Boletín N° 17.397-11.
Numeral 3
--- PÁGINA 7 ---
3) 
Intercálase, a continuación del artículo 109, el siguiente
Párrafo 3°, nuevo:
“Párrafo 3°
Del Consejo de la Superintendencia de Salud
Artículo 109 bis
Artículo 109 bis.- Créase el Consejo de la Superintendencia de Salud,
de carácter técnico en adelante “el Consejo”, al cual le corresponderá ejercer las
atribuciones y cumplir las funciones que ésta y otras leyes le encomienden.
El Consejo estará constituido por cinco miembros. El Superintendente
de Salud, quien lo presidirá y cuatro consejeras y consejeros nombrados por el
Presidente de la República previo proceso de selección aplicable a los altos
directivos públicos de primer nivel jerárquico, de conformidad con el párrafo 3º, del
Título VI, de la ley Nº19.882. En su nombramiento, el Presidente de la República
deberá designar igual número de hombres y mujeres.
Las y los consejeros serán personas de vasta experiencia profesional
y/o académica comprobada, en medicina, derecho, economía o salud pública.
Las y los consejeros durarán seis años en sus cargos, pudiendo ser
designados por un nuevo periodo de acuerdo con el procedimiento señalado en el
inciso segundo anterior.
Las y los consejeros, a excepción del Superintendente, tendrán
derecho a percibir una dieta equivalente a doce unidades de fomento por cada
sesión a la que asistan, con un máximo de cuarenta y ocho sesiones al año.
Para sesionar, el Consejo requerirá un quórum mínimo de tres
integrantes. En caso de ausencia del Superintendente, podrá asistir en su
representación un funcionario o funcionaria de la Superintendencia que éste
designe.
En las sesiones las y los consejeros tendrán derecho a voz y voto. El
Consejo adoptará sus acuerdos por la mayoría simple de sus integrantes presentes.
En caso de producirse empate, el Superintendente o quien lo subrogue tendrá voto
dirimente. De los acuerdos que adopte el Consejo deberá dejarse constancia en el
acta de la sesión respectiva, donde también deberán consignarse los votos de
minoría.
--- PÁGINA 8 ---
Para su buen funcionamiento, el Consejo contará con una secretaría
ejecutiva que estará a cargo de un funcionario o funcionaria y que tendrá como
funciones actuar como ministro de fe en el Consejo, realizar el levantamiento de los
acuerdos y recomendaciones y la propuesta de acta de cada una de las sesiones, y
todas aquellas funciones necesarias para el correcto funcionamiento del Consejo.
(Artículos 109 ter, 109 quáter, 109 quinquies y 109 sexies)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
4. Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 bis que se propone, la expresión “deberá designar” por “propenderá a
designar”.
5. Del diputado Lilayu para intercalar en el inciso tercero del artículo
109 bis, luego de la expresión “economía,” lo siguiente: “administración o gestión de
instituciones de salud”.
6. Del diputado Lilayu para agregar en el inciso primero del artículo
109 ter propuesto, un numeral nuevo, luego del numeral 9, del siguiente tenor:
“10. Aprobar y dar seguimiento anualmente al plan de trabajo de la
Superintendencia, así como la memoria y el balance del año anterior, y conocer el
anteproyecto de presupuesto.”.
7. Del diputado Lilayu para agregar en el inciso primero del artículo
109 ter propuesto, un numeral nuevo, del siguiente tenor:
“11. Emitir opiniones técnicas, respecto a las instrucciones y
órdenes establecidas en el artículo 110, números 2, 3, 6, 7, 8 y 10.”.
8. Del diputado Lilayu para agregar en el inciso primero del artículo
109 ter propuesto, un numeral nuevo, antes del inciso final, del siguiente tenor:
“12. Aprobar la aplicación de sanciones cuyas multas superen las
2.000 UTM.”.
9.Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 sexies, el numeral 4, por el siguiente:
“4. Las personas que ocupen cargos de director, gerente,
administrador, o ejecutivo principal de una Institución de Salud Previsional, de un
Prestador Institucional de Salud, de una entidad acreditadora o de una entidad
certificadora de especialidades autorizadas por el Ministerio de Salud. Estas
personas podrán ser designadas siempre que renuncien a sus cargos previos a su
designación. Estas prohibiciones se extenderán a las personas cuyos cónyuges,
--- PÁGINA 9 ---
convivientes civiles, o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo
de afinidad, inclusive, ocupen dichos cargos.”.
10. De la diputada Gazmuri para reemplazar en el numeral 4 del
inciso segundo del artículo 109 sexies, el término “dos” por “cinco”.
11. Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 sexies, el numeral 5, por el siguiente:
“5. Las personas que, directa o indirectamente, tengan más del 10%
de participación, acciones o derechos, cualquiera sea su tipo, o ejerzan control en
una Institución Previsional de Salud, en un prestador institucional de salud, en una
entidad acreditadora o en una entidad certificadora de especialidad autorizada por el
Ministerio de Salud. Estas personas podrán ser designadas siempre que enajenen
su participación en dichos organismos previo a su designación. Estas prohibiciones
se extenderán a las personas cuyos cónyuges, convivientes civiles, o parientes
hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, se
encuentren en las hipótesis antedichas.”.
12. Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 sexies, el numeral 6, por el siguiente:
“6. Las personas que directa o indirectamente, presten servicios de
asesoría a una Institución de Salud Previsional, a un Prestador Institucional de
Salud, a una entidad acreditadora o a una entidad certificadora de especialidades
autorizada por el Ministerio de Salud, o sean gestores de intereses de las mismas
instituciones, por sí o por terceras personas o sociedades. Estas personas podrán
ser designadas siempre que renuncien a dichas asesorías previo a su designación.”
13. De la diputada Gazmuri reemplazar en el numeral 6 del inciso
segundo del artículo 109 sexies, propuesto por el numeral 3, el término “dos” por
“cinco”.
14. De la diputada Gazmuri para incorporar en el artículo 109
sexies, propuesto por el numeral 3, un numeral 8, nuevo, del siguiente tenor:
“8. Las personas que se encuentren incorporadas al Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos de acuerdo a lo establecido en la
Ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7 del decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Justicia”.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Molina solicitó dejar pendiente el numeral 3 del proyecto
de ley, porque se dará un espacio para reconsiderar y ponerse de acuerdo para
posibles modificaciones.
Numeral 4, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
15. Del diputado Lilayu para agregar al artículo 1, un numeral
nuevo, después del numeral 3), del siguiente tenor:
“4. Agrégase un artículo 110 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 110 bis: Las instrucciones y resoluciones que emanen de
la Superintendencia serán obligatorias a partir de su publicación y deberán ser
sistematizadas, de tal forma de facilitar el acceso y conocimiento de ellas por parte
de los sujetos sometidos a su fiscalización.
La Superintendencia deberá publicar en su sitio web un registro de
fácil acceso y comprensión con todas las obligaciones que en virtud de la normativa
les sean aplicables a los sujetos sometidos a su fiscalización.”.”.
La diputada Molina intervino para referirse a la indicación N°15,
planteada previamente por el diputado Lilayu. Expresó que, si bien le parecía lógico
el planteamiento realizado, consideraba necesario evaluar la admisibilidad de dicha
indicación.
Argumentó que la propuesta en cuestión asignaba funciones
específicas a un servicio público, lo que podría contravenir lo establecido en el
artículo 65 de la Constitución. En ese sentido, sostuvo que la indicación podría ser
considerada inadmisible, dada la reserva exclusiva del Ejecutivo en materias que
involucren la estructura y atribuciones de los órganos del Estado.
El diputado Lilayu explicó que el objetivo de esta propuesta es
establecer explícitamente en la ley la obligación de que la Superintendencia
mantenga de forma actualizada y sistematizada en sus plataformas digitales todas
las regulaciones que emita.
Argumentó que, si bien esta práctica ya se realiza en la actualidad, es
necesario reforzarla legalmente, especialmente considerando que el proyecto en
discusión otorga mayores facultades a la Superintendencia. A su juicio, este
fortalecimiento institucional podría derivar en la creación de una gran cantidad de
--- PÁGINA 11 ---
normas, lo que dificultaría a la ciudadanía acceder y comprender adecuadamente
dichas disposiciones si no se garantiza su difusión de manera clara y ordenada.
El diputado Lagomarsino si bien reconoció que existían dudas
sobre su admisibilidad, consideró que, en términos de fondo, se trataba de una
buena propuesta.
Señaló que la dificultad para acceder a resoluciones y otros
documentos no es un problema exclusivo de la Superintendencia de Salud, sino que
afecta a prácticamente todos los ministerios y entidades públicas. Comentó que
muchas veces se necesitaría tener un máster o un diplomado en búsqueda
documental para poder encontrar información que, si bien es técnicamente pública,
no es de fácil acceso. En ese contexto, valoró positivamente la intención de la
indicación y concluyó que su incorporación en la ley no generaría ningún perjuicio.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres intervino para
referirse a la indicación N° 15, planteando ciertas observaciones técnicas sobre su
redacción.
Señaló que, si bien compartía plenamente el espíritu de la indicación -
que busca facilitar el acceso a la información y aumentar la transparencia-, había
aspectos que generaban preocupación. En particular, cuestionó que la redacción
actual establecía que las instrucciones y resoluciones serían obligatorias a partir de
su “publicación”, sin especificar a qué tipo de publicación se refería. Advirtió que
esto podría interpretarse como una obligación de publicación en el Diario Oficial, lo
que implicaría costos adicionales y un desfase temporal significativo, dificultando la
implementación de las normas y afectando a las entidades fiscalizadas.
Explicó que, en la práctica actual, las instrucciones entran en vigencia
desde el momento en que son notificadas, lo que permite un funcionamiento más
ágil del sistema. Reiteró que no tenían reparos con el fondo de la indicación, ya que
actualmente cuentan con un compendio sistematizado de instrucciones conocido
por sus fiscalizados. No obstante, solicitó que se revisara la redacción para evitar
posibles complicaciones operativas derivadas de una interpretación ambigua.
Cabe hacer presente que por unanimidad de la Comisión, la
indicación quedó de la siguiente manera:
15. Del diputado Lilayu para agregar al artículo 1, un numeral
nuevo, después del numeral 3), del siguiente tenor:
“4. Agrégase un artículo 110 bis, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 110 bis: Las instrucciones y resoluciones que emanen de
la Superintendencia serán obligatorias y deberán ser sistematizadas, de tal forma de
facilitar el acceso y conocimiento de ellas por parte de los sujetos sometidos a su
fiscalización.
La Superintendencia deberá publicar en su sitio web un registro de
fácil acceso y comprensión con todas las obligaciones que en virtud de la normativa
les sean aplicables a los sujetos sometidos a su fiscalización.”.”.
En votación la indicación N°15, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Numeral 4
4) 
Elimínase los artículos 111, 112 y 113.
El Superintendente de Salud sugirió dejar pendiente este numeral
porque la eliminación tiene por objetivo ordenar esto mismo en otro lado del
proyecto de ley. En caso contrario, se podría eliminar y también no aprobar la
propuesta de modificación, quedando sin texto vigente.
Cabe hacer presente que la discusión y votación del numeral 4 quedó
pendiente.
Numeral 5
5) 
Intercálase, a continuación del artículo 116, el siguiente
artículo 116 bis, nuevo:
“Artículo 116 bis.- El Fondo Nacional de Salud y las Instituciones de
Salud Previsional que incurran en alguna infracción a los derechos y obligaciones
establecidos en esta ley, o en incumplimiento de las instrucciones, órdenes y
resoluciones que dicte la Superintendencia, y la aplicación de las sanciones
correspondientes, se sujetará a las normas establecidas en el Título V de este
Capítulo.
Las infracciones sancionadas conforme a la presente ley en que
incurra el Fondo o una Institución de Salud Previsional serán determinadas sin
--- PÁGINA 13 ---
perjuicio de las demás responsabilidades legales, civiles o penales que pudieran
corresponderle al Fondo o a la Institución respectiva, así como la responsabilidad
administrativa, civil o penal en que pudiesen incurrir sus funcionarios,
representantes o empleados.”.
La Ministra de Salud destacó un aspecto que consideró una de las
principales novedades de la iniciativa legal. Señaló que este numeral establece por
primera vez, de manera explícita, que el Fondo Nacional de Salud puede ser
sancionado por la Superintendencia de Salud, al igual que las Instituciones de Salud
Previsional, cuando incurra en incumplimientos legales.
Subrayó que esta disposición introduce una regla general de
responsabilidad que se aplica de forma equivalente tanto a Fonasa como a las
isapres, marcando un paso importante hacia una mayor simetría regulatoria en el
sistema de aseguramiento de salud.
En votación el numeral 5, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Numeral 6
6) 
Incorpórase, en el Título IV, a continuación del epígrafe “De la
Intendencia de Prestadores de Salud”, el siguiente epígrafe:
“De la fiscalización de los prestadores de salud y entidades
acreditadoras y certificadoras de especialidades autorizadas por el Ministerio de
Salud”
Puesto en votación el numeral 6, se aprobó por unanimidad (9 votos
a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero, Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Numeral 7
7) 
Incorpórase, a continuación del epígrafe del Título IV, el
siguiente epígrafe:
“Párrafo 1° Normas Generales”
--- PÁGINA 14 ---
Sometido a votación el numeral 7, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Numeral 8
8) 
Sustitúyese el artículo 121 por el siguiente:
Artículo 121.- Le corresponderá a la Superintendencia, para la
fiscalización de todos los prestadores de salud, públicos y privados, así como a las
entidades acreditadoras y certificadoras de especialidades autorizadas por el
Ministerio de Salud las siguientes funciones y atribuciones que ejercerá a través de
la Intendencia de Prestadores de Salud:
1. Interpretar administrativamente en materias de su competencia las
leyes, reglamentos y demás normas que los rige.
2. Velar por el debido cumplimiento de las leyes, reglamentos, demás
normas que los regulen, y las instrucciones emitidas por la Intendencia de
Prestadores, en las materias en que las leyes le asignen competencia.
En particular, deberá fiscalizar a los prestadores de salud en el
íntegro cumplimiento de las prohibiciones establecidas en los artículos 134 bis; 141,
incisos penúltimo y final; 141 bis; 173, incisos séptimo y octavo, y 173 bis, y
sancionar su infracción.
Para efectos de dar cumplimiento a lo señalado en este numeral, la
Superintendencia deberá implementar un sistema de atención continuo y expedito
para recibir y resolver los reclamos que sobre estas materias se formulen.
3. Instruir los procesos sancionatorios que correspondan cuando no
dieren cumplimiento a lo señalado en el numeral dos anterior, e imponer las
sanciones que corresponda, en conformidad a la ley, sin perjuicio de las facultades
que pudieren corresponder a otros organismos fiscalizadores.
4. Dictar las instrucciones de carácter general y órdenes particulares
que permitan facilitar la interpretación, aplicación y fiscalización de las normas de su
competencia.
5. Elaborar y difundir periódicamente información que permita a la
ciudadanía conocer el resultado de los procesos de fiscalización y de sanciones, y
cualquier otra que, en el marco de su competencia, determine y estime pertinente
publicar, para el mejor ejercicio de los derechos de la población.
--- PÁGINA 15 ---
6. Requerir a las personas o entidades fiscalizadas toda clase de
información según corresponda, ya sea financiera, jurídica, administrativa relativa a
su giro, actividad comercial y/o asistencial, así como todos aquellos datos
necesarios para el cumplimiento de sus fines, tales como su cartera de prestaciones
y precios, aranceles y modalidades de pago, convenios o contratos que celebren
con fines prestacionales, convenios con las utilidades resultantes de tales
actividades y los demás antecedentes a que se refiere el artículo 126.
7. Efectuar estudios, índices, estadísticas e informes relacionados
con todos los procesos y materias de su competencia relacionadas con las
acreditaciones efectuadas a los prestadores institucionales y las certificaciones de
los prestadores individuales. Asimismo, informar sobre las sanciones que aplique y
los procesos de acreditación o reacreditación que se encuentren en curso.
8. Ejercer, de acuerdo con las leyes, el reglamento y las normas
emitidas por el Ministerio de Salud, las funciones relacionadas con la acreditación
de prestadores institucionales de salud.
9. Autorizar a las personas jurídicas que acrediten a los prestadores
de salud en conformidad con el reglamento y las instrucciones de general aplicación
que dicte al efecto.
10. Designar aleatoriamente a la entidad acreditadora que
desarrollará el proceso de acreditación.
11. Fiscalizar a los prestadores institucionales acreditados en la
mantención del cumplimiento de los estándares de acreditación.
12. Mantener un registro nacional y regional actualizado de los
prestadores institucionales acreditados y de las entidades acreditadoras, conforme
el reglamento correspondiente conforme a las instrucciones de general aplicación.
13. Mantener registros nacionales y regionales actualizados de los
prestadores individuales de salud, de sus especialidades y subespecialidades, si las
tuvieran, y de las entidades certificadoras, todo ello conforme al reglamento
correspondiente a las leyes y a las instrucciones de general aplicación.
14. Mantener un registro público de prestadores de salud
sancionados por la Intendencia de Prestadores en las materias de su competencia,
organizado conforme a las instrucciones de general aplicación.
15. Requerir de las entidades y organismos que conforman la
Administración del Estado, la información y colaboración que sea pertinente para el
mejor desarrollo de las funciones y atribuciones que este Capítulo y el Libro III de
esta Ley le asignan.
--- PÁGINA 16 ---
16. Conocer los reclamos que presenten los beneficiarios a que se
refieren los Libros II y III de esta Ley, respecto de la acreditación y certificación de
los prestadores de salud, tanto públicos como privados.
La Intendencia de Prestadores de Salud no será competente para
pronunciarse sobre el manejo clínico individual de casos, sin perjuicio de la facultad
de la Superintendencia de realizar auditorías clínicas a solicitud del Ministerio de
Salud de conformidad con el numeral 18 de este artículo.
17. Recibir, responder y, en su caso, derivar las consultas y demás
presentaciones formuladas por las personas respecto de los prestadores de salud
institucionales e individuales, públicos y privados, en materias de su competencia.
Asimismo, deberá conocer, tramitar y resolver las denuncias y reclamos conforme a
la norma vigente.
Cuando a través de sus canales de comunicación con la ciudadanía
la Superintendencia reciba reclamos o denuncias por eventuales negligencias
médicas, deberá orientar e informar al reclamante sobre sus derechos en el caso en
cuestión y, si correspondiese, derivar a la institución competente, sin perjuicio de no
tener facultades para pronunciarse sobre el manejo clínico conforme al numeral
anterior.
18. Realizar auditorías clínicas a los prestadores institucionales de
salud previo requerimiento del Ministerio de Salud, según las normas técnicas
emitidas por el mismo Ministerio. Para cumplir con estas auditorías, la
Superintendencia podrá solicitar a los Servicios de Salud profesionales funcionarios
en comisión de servicio.
19. Otorgar apostillas en conformidad a lo establecido en la
Convención de La Haya que Suprime la Exigencia de Legalización de Documentos
Públicos Extranjeros, en los documentos en que consten las firmas de las
autoridades del Ministerio de Salud o de algún profesional del área de la salud que
acredite el estado de salud de una persona o le prescriba algún tratamiento o
medicación, y
20. Realizar las demás funciones que la ley y los reglamentos le
asignen.
Los instrumentos regulatorios utilizados en la labor de fiscalización,
por parte de la Superintendencia, serán iguales para los establecimientos públicos y
privados, de acuerdo a la normativa vigente.”.
--- PÁGINA 17 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
16. Del diputado Lilayu para agregar en el numeral 1 del artículo
121, después del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Estas interpretaciones serán obligatorias y vinculantes para el
sector público, y en todo caso, serán impugnables judicialmente.”
17. Del diputado Lilayu para reemplazar el numeral 4 del artículo
121, por el siguiente.
“4. Dictar instrucciones de carácter general y órdenes particulares
que interpreten las normas de su competencia y faciliten a los funcionarios la
aplicación y fiscalización de las respectivas normas.”.
18. Del diputado Lilayu para eliminar en el numeral 5 del artículo
121, la oración “y cualquier otra que, en el marco de su competencia, determine y
estime pertinente publicar,”.
19. Del diputado Lilayu para reemplazar en el numeral 6 del artículo
121, la expresión “según corresponda” por la oración: “necesaria para el
cumplimiento de sus fines” y para reemplazar la expresión “necesarios para el
cumplimiento de sus fines” por “necesarios para lo mismo,”.
20. Del diputado Lilayu para agregar en el numeral 6 del artículo
121,  luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Los requerimientos de información deberán sujetarse a los
principios 
de 
objetividad, 
razonabilidad, 
no 
discriminación 
arbitraria 
y
proporcionalidad.”.
21. Del diputado Lilayu para sustituir en el numeral 12) del artículo
121, la palabra “acreditados” por la expresión “, especificando los que se encuentren
acreditados,”.
22. Del diputado Lilayu para intercalar en el numeral 20 del artículo
121, luego del vocablo “reglamentos” la expresión “dictados conforme a la ley,”.
22.A Del diputado Lilayu para agregar en el artículo 121, un inciso
nuevo, antes del inciso final que se propone, del siguiente tenor:
“Las interpretaciones, instrucciones de carácter general y órdenes
particulares dictadas en conformidad a este artículo serán impugnables conforme a
las normas establecidas en esta ley.”.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 16, 17 y 22 fueron
retiradas por su autor.
--- PÁGINA 18 ---
En votación los numerales 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11,13, 14, 15, 16, 17,
19 y 20 e inciso final del artículo 121 del numeral 8, se aprobaron por unanimidad
(9 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Sometida a votación, la indicación N°22A, se aprobó por unanimidad
(9 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo, Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
El diputado Lilayu intervino para referirse a la indicación Nº 18 del
proyecto. Explicó que esta propuesta le hacía mucho sentido y que, existía un
acuerdo general respecto al contenido de dicha indicación.
Señaló que esta indicación surgió en respuesta a múltiples quejas
recibidas desde el Colegio Médico, las cuales advertían sobre el riesgo de afectar
injustamente la honra de los profesionales médicos a través de la publicación de
información relacionada con fiscalizaciones a prestadores.
En ese contexto, precisó que el objetivo de la indicación es limitar la
difusión pública de dicha información, de manera que se restrinja exclusivamente a
los resultados de fiscalizaciones y sanciones efectivamente aplicadas. Cualquier
otra información adicional que la Superintendencia desee publicar, indicó, deberá
estar debidamente justificada y contextualizada para evitar interpretaciones
erróneas o daños reputacionales injustificados.
El Superintendente de Salud intervino durante la discusión del
numeral 5 del proyecto de ley para señalar que esta disposición va en la misma
línea de lo que se ha venido conversando en la comisión: mejorar la transparencia
del sistema y facilitar el acceso a información relevante para la ciudadanía.
Indicó que la norma establece un criterio para la publicación de
ciertos elementos, pero al mismo tiempo restringe dicha facultad al marco de
competencias propias de la Superintendencia de Salud. En ese sentido, recalcó que
no se trata de autorizar la difusión indiscriminada de cualquier información, sino de
asegurar que aquello que se publique tenga un sentido claro y contribuya al mejor
ejercicio de los derechos de las personas.
Asimismo, explicó que si bien en el presente no se visualizan todas
las situaciones posibles, esta norma permitiría que en el futuro se pueda difundir
información relevante que hoy no se contempla, pero que podría resultar
significativa para los usuarios del sistema.
--- PÁGINA 19 ---
Sometida a votación la indicación N°18, se rechazó por mayoría (2
votos a favor, 6 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cordero y Lilayu. Votaron en contra, los diputados, Astudillo, Gazmuri, Molina,
Palma, Romero y Rosas. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Puesto en votación, el numeral 5 del artículo 121, se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
El diputado Lilayu intervino para referirse a la indicación Nº19,
señalando que se trata de una propuesta de carácter más bien formal. Explicó que
su finalidad es aclarar que la Superintendencia de Salud solo podrá requerir
información que esté directamente relacionada con materias de su competencia.
Enfatizó que esta indicación busca evitar que se solicite información
adicional o fuera del ámbito legalmente establecido, reforzando así los límites del
accionar fiscalizador del organismo. Según indicó, esto contribuiría a otorgar mayor
certeza tanto a los prestadores como a los fiscalizados respecto del alcance real de
las atribuciones de la Superintendencia.
En votación, las indicaciones Nos 19 y 20 y, el numeral 6 del artículo
121, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados
y diputadas Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y
Rosas.
El diputado Lilayu se refirió a la indicación N°21, señalando que esta
propuesta surgió durante la discusión general del proyecto y que, en su momento,
fue considerada positivamente por el Superintendente de Salud.
Explicó que la finalidad de la indicación es que el registro de
prestadores institucionales pueda reflejar de manera más completa la capacidad
instalada de los establecimientos de salud. Además, propuso que dicho registro
especifique si los prestadores están acreditados.
Indicó que esta mejora permitiría contar con una fuente de
información más clara y útil tanto para los usuarios como para la gestión del sistema
de salud, fortaleciendo la transparencia y el acceso a datos relevantes.
La Ministra de Salud señaló que no toda la información sobre estos
establecimientos 
se 
encuentra 
directamente 
en 
conocimiento 
de 
la
--- PÁGINA 20 ---
Superintendencia de Salud, pero sí está disponible en el Ministerio de Salud,
específicamente en los registros del Departamento de Estadística. En esos registros
figura el universo de establecimientos que cuentan con autorización sanitaria y
están debidamente codificados. A partir de esa base, la Superintendencia puede
identificar cuáles se encuentran acreditados y cuáles no, por lo que afirmó que es
posible facilitar esa información.
Asimismo, aclaró que la autorización sanitaria es otorgada por la
autoridad sanitaria regional y es un requisito obligatorio para que cualquier
establecimiento pueda funcionar legalmente. En ese contexto, explicó que la
fiscalización que realiza la Secretaría Regional Ministerial incluye la detección de
establecimientos que operan sin dicha autorización, como puede ocurrir con
personas que prestan servicios médicos desde domicilios o departamentos, lo que
constituye una práctica irregular.
Finalmente, precisó que la autorización sanitaria se refiere a las
condiciones físicas e instalaciones del prestador, mientras que la acreditación, que
es responsabilidad de la Superintendencia de Salud, evalúa los procedimientos
clínicos y de gestión al interior del establecimiento. Ambos procesos, indicó, son
parte del marco regulatorio que permite garantizar un estándar mínimo en la
prestación de servicios de salud.
Sometida a votación, la indicación N°21 y el numeral 12 del artículo
121, se aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados
y diputadas Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y
Rosas.
El diputado Romero durante la discusión del numeral 18 del artículo
121, solicitó una aclaración al Ejecutivo respecto al alcance de la norma propuesta.
En particular, planteó dudas sobre la referencia a la realización de "auditorías
clínicas a los prestadores institucionales de salud previo requerimiento del Ministerio
de Salud", tal como establece el texto.
Consultó específicamente qué tipo de auditorías clínicas se
contempla en la disposición y a qué tipo de prestadores institucionales se refiere: si
incluye tanto a los establecimientos públicos como a los privados. Además, señaló
que existe una diferencia entre auditoría clínica y otros procesos, como la
acreditación, y manifestó su inquietud por conocer con mayor precisión el contenido
y alcance de esta facultad.
--- PÁGINA 21 ---
La Ministra de Salud intervino para explicar el sentido de la
disposición contenida en el numeral 18, en relación con las auditorías clínicas.
Señaló que esta norma forma parte de un conjunto de medidas orientadas a mejorar
la calidad de la atención en salud, y se enmarca dentro del fortalecimiento del rol de
la Intendencia de Prestadores.
Explicó que existen distintos niveles de supervisión: la autorización
sanitaria, que evalúa las condiciones estructurales del establecimiento; la
acreditación, que se enfoca en los procedimientos clínicos y administrativos; y
finalmente, las auditorías clínicas, que se aplican en situaciones específicas. Estas
últimas se utilizan cuando ocurren eventos clínicos adversos, como fallecimientos o
complicaciones graves, y permiten revisar en detalle el manejo clínico de un caso
individual.
Indicó que, actualmente, el Ministerio de Salud cuenta con un sistema
de vigilancia de eventos centinela a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales. En ese contexto, las auditorías clínicas son realizadas tanto por los
propios establecimientos como por los servicios de salud. Sin embargo, advirtió que
en muchos casos esto no ofrece suficientes garantías de independencia, ya que la
revisión es ejecutada por la misma entidad que prestó la atención.
Destacó que el objetivo de esta indicación es permitir que, a solicitud
del Ministerio, la Superintendencia de Salud pueda realizar auditorías clínicas con
un equipo externo, compuesto por profesionales de otros servicios de salud, en
comisión de servicio. Esta medida busca dotar al proceso de mayor neutralidad y
transparencia, entregando así más garantías tanto a los pacientes como a sus
familias.
Finalmente, señaló que esta facultad permitiría identificar fallas en los
procedimientos clínicos y generar recomendaciones que contribuyan a la mejora
continua de la calidad, al tiempo que facilitaría el acceso de las familias a los
resultados de estas auditorías en contextos difíciles o controvertidos.
Sometida a votación, el numeral 18 del artículo 121, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero,
Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
****
--- PÁGINA 22 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión