======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19274&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:12:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Acta de la Sesión 160a, celebrada el lunes 11 de agosto de 2025
De 15:03 a 16:50 horas
SUMA
1.- Se despachó el proyecto 
de ley que fortalece la 
Superintendencia de Salud 
y modifica normas que 
indica. Boletín N° 17.397-
11.
I APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 15:03 horas.
II PRESIDENCIA
Presidió, el diputado Patricio Rosas Barrientos.
III ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Andrés
Celis, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma,
Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados Henry Leal (en reemplazo del diputado Lilayu) y Ana
María Gazmuri estuvieron pareados, durante esta sesión.
Como invitados, estuvieron la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza junto a los asesores del Ministerio de Salud, señores Cristian
Miquel y Manuel Pérez, y el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes
junto a la asesora señora Natalia Castillo.
Concurrió el Secretario Abogado (Accidental), señor Leonardo Lueiza
Ureta; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora
Silvia Rivas.
IV CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que
"Fortalece la Superintendencia de Salud y modifica normas que indica". BOLETÍN
N° 17397-11. (911-373).
1
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 14/08/2025 21:15:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 245015D7705BAD1E
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Optimiza el mecanismo de sustentabilidad del Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo y modifica la ley N° 20.850, que crea un Sistema de
Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo y rinde
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos". BOLETÍN N° 17567-11. (916-
373).
3.- Comunicación del diputado señor Romero, don Leonidas, por la
cual retira de su tramitación el proyecto que "Modifica el Código Sanitario para
prohibir el aborto por causa de violación y establece medidas de acompañamiento
para las víctimas". BOLETÍN N° 17728-11.
4.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que la
Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por el diputado
Leonidas Romero Sáez, mediante la cual, en virtud de lo dispuesto en el artículo
136 del Reglamento de la Corporación, comunica su voluntad de retirar de
tramitación el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario para prohibir el
aborto por causa de violación y establece medidas de acompañamiento para las
víctimas, correspondiente al boletín N° 17.728- 11, del cual es único autor.
5.- Oficio del Director (S) del Hospital Félix Bulnes (N° 1075),
mediante el cual responde a uno de la comisión e informa sobre la situación que
afecta a al menos cinco hospitales de la región Metropolitana de Santiago -los
hospitales Sótero del Río, El Carmen de Maipú, San José, Félix Bulnes y Barros
Luco-, donde se ha reportado un alto número de licencias médicas entre el personal
de la salud, que involucrarían a más de 839 funcionarios. Respuesta Oficio N°:
876/11/2025
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 16222), mediante el cual
responde a uno de la comisión e informa sobre la suspensión de la atención en
otorrinolaringología en el Hospital Base de Osorno. Respuesta Oficio N°:
832/11/2025
7.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública (N° 2070) mediante el
cual informa el avance del Plan Institucional 2025.
8.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1931),
mediante el cual remite glosa presupuestaria N° 22, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N° 2040), mediante el cual
remite informe de licencias médicas, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
10.- Oficio de la Secretaria General del Consejo de Rectores (N°
142), mediante el cual remite informe de licencias médicas, en cumplimiento a la
Ley de Presupuestos 2025.
11.- Comunicación de la Gobernación Regional de Atacama,
mediante la cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
12.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia (N° 605), mediante el cual remite informe
de licencias médicas, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
13.- Derivación de solicitud de audiencia del diputado Patricio Rosas,
a fin de recibir a don Robert Leonardo Galvez Rojas, para dar a conocer su
propuesta de "banco de microbiota en toda la red de atención primaria (CESFAM)
para reducir enfermedades prioritarias en salud pública". Esta propuesta está
diseñada para ayudar a reducir los elevados niveles de obesidad, TEA, ansiedad,
depresión y envejecimiento.
14.- Derivación de solicitud de audiencia, mediante Ley de Lobby, de
la diputada Marta Bravo, para la empresa Meta, a fin de exponer sobre el proyecto
de ley de Neurotecnologías.
15.- Derivación de solicitud de audiencia del diputado Daniel Lilayu, a
fin de recibir a representantes de la Asociación de Cajas de Compensación, Cajas
de Chile A.G., cuyo nuevo presidente ofrece una presentación y la entrega de los
estudios realizados junto a universidades y centros de estudio en materia de salud,
licencias médicas, informalidad laboral, entre otros, ante esta comisión.
16.- 
Solicitud 
de 
audiencia 
del 
Directorio 
de 
FEDEPRUS
Metropolitana, para exponer la grave situación de colapso permanente que enfrenta
el Hospital San José, así como el incumplimiento del convenio establecido entre
FONASA, la Subsecretaría de Redes Asistenciales y el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile.
17.- Correo de la Fundación Dr. Avicena, mediante el cual solicita
velar por los derechos fundamentales de estudiantes del área de la salud, y en
particular el de un estudiante con condición autista, cuyos derechos están siendo
reiteradamente vulnerados por la universidad en que cursa sus estudios.
3
--- PÁGINA 4 ---
18.- Copia de una denuncia de trabajadores del Hospital Félix Bulnes,
ante la Contraloría General de la República, y en la que exigen se le curse el
respectivo sumario administrativo al director de dicho centro, por hostigamiento y
malas prácticas en contra de los funcionarios.
19.- Denuncia de un particular (Sra. María Alejandra Muñoz) quien se
desempeñó (2022-2025) como Gestora de la Oficina de Vivienda en la Ilustre
Municipalidad de Longaví, región del Maule, bajo el régimen de contratación a
honorarios. Solicita se estudien medidas preventivas en favor de las mujeres
embarazadas que sufren maltrato, hostigamiento y violencia en el trabajo, para las
mujeres víctimas de violencia obstétrica y ginecológica, cuál fue su caso, el que
relata en documento adjunto.
20.- Boletín del Comité para la Prevención de la Tortura (CPT) de
Julio 2025.
21.- Comunicación de un particular (Sr. Hans Gutiérrez) Trabajador
Social Clínico y Perito Judicial Social, mediante la cual remite minuta técnica y
solicita poner en tabla el proyecto de ley que Incorpora al Trabajador Social entre los
profesionales reconocidos en el Libro V del Código Sanitario. Boletín N° 15.889-11.
22.- Nota del Comité Unión Demócrata Independiente, mediante la
cual informa que el diputado Henry Leal Bizama reemplazará al diputado Daniel
Lilayu Vivanco durante la sesión de hoy.
23.- Nota que comunica el pareo acordado entre diputada Ana María
Gazmuri y diputado Henry Leal, durante la sesión de hoy.
V VARIOS
No se realizaron puntos varios.
VI ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
4
--- PÁGINA 5 ---
VII ORDEN DEL DÍA
1.- 
Se despachó el proyecto de ley que fortalece la
Superintendencia de Salud y modifica normas que indica. Boletín N° 17.397-11.
(Nota: la comisión retomó en este punto el debate y votación de artículos e
indicaciones del Mensaje cuyo tratamiento había quedado postergado y pendiente
en las sesiones previas; en concreto, se retoma desde el numeral 3 del artículo
primero 
-cuyo 
encabezado 
está 
previamente 
aprobado- 
y 
se 
continúa
correlativamente la votación de lo pendiente).
(Artículo primero
“Artículo 1º.- Introdúcense, al decreto con fuerza de ley N°1, de 2005,
del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933 y N°18.469, las siguientes
modificaciones:)
Numeral 3
3) 
Intercálase, a continuación del artículo 109, el siguiente
Párrafo 3°, nuevo:
“Párrafo 3°
Del Consejo de la Superintendencia de Salud
Artículo 109 bis
Artículo 109 bis.- Créase el Consejo de la Superintendencia de
Salud, de carácter técnico en adelante “el Consejo”, al cual le corresponderá ejercer
las atribuciones y cumplir las funciones que ésta y otras leyes le encomienden.
El Consejo estará constituido por cinco miembros. El Superintendente
de Salud, quien lo presidirá y cuatro consejeras y consejeros nombrados por el
Presidente de la República previo proceso de selección aplicable a los altos
directivos públicos de primer nivel jerárquico, de conformidad con el párrafo 3º, del
Título VI, de la ley Nº19.882. En su nombramiento, el Presidente de la República
deberá designar igual número de hombres y mujeres.
Las y los consejeros serán personas de vasta experiencia profesional
y/o académica comprobada, en medicina, derecho, economía o salud pública.
5
--- PÁGINA 6 ---
Las y los consejeros durarán seis años en sus cargos, pudiendo ser
designados por un nuevo periodo de acuerdo con el procedimiento señalado en el
inciso segundo anterior.
Las y los consejeros, a excepción del Superintendente, tendrán
derecho a percibir una dieta equivalente a doce unidades de fomento por cada
sesión a la que asistan, con un máximo de cuarenta y ocho sesiones al año.
Para sesionar, el Consejo requerirá un quórum mínimo de tres
integrantes. En caso de ausencia del Superintendente, podrá asistir en su
representación un funcionario o funcionaria de la Superintendencia que éste
designe.
En las sesiones las y los consejeros tendrán derecho a voz y voto. El
Consejo adoptará sus acuerdos por la mayoría simple de sus integrantes presentes.
En caso de producirse empate, el Superintendente o quien lo subrogue tendrá voto
dirimente. De los acuerdos que adopte el Consejo deberá dejarse constancia en el
acta de la sesión respectiva, donde también deberán consignarse los votos de
minoría.
Para su buen funcionamiento, el Consejo contará con una secretaría
ejecutiva que estará a cargo de un funcionario o funcionaria y que tendrá como
funciones actuar como ministro de fe en el Consejo, realizar el levantamiento de los
acuerdos y recomendaciones y la propuesta de acta de cada una de las sesiones, y
todas aquellas funciones necesarias para el correcto funcionamiento del Consejo.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
4. Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 bis que se propone, la expresión “deberá designar” por “propenderá a
designar”.
4A. Del Ejecutivo para reemplazar, en el artículo 109 bis incorporado
por el numeral 3), el inciso tercero por el siguiente:
“Las y los consejeros nombrados por el Presidente de la República
serán personas de vasta experiencia profesional y/o académica comprobada, en
medicina, derecho, economía o salud pública o de vasta experiencia en
administración o gestión de instituciones de salud.”.
5. Del diputado Lilayu para intercalar en el inciso tercero del artículo
109 bis, luego de la expresión “economía,” lo siguiente: “administración o gestión de
instituciones de salud”.
6
--- PÁGINA 7 ---
Cabe recordar que el diputado Lilayu retiró previamente las
indicaciones Nos 5 y 11.
*******
El diputado Romero se dirigió al Ejecutivo para formular una
consulta específica respecto a la redacción propuesta en el artículo 109 bis, en
particular sobre el alcance de la expresión “experiencia en instituciones de salud”.
Planteó la inquietud de si dicha expresión incluye también a quienes poseen
experiencia en instituciones aseguradoras de salud, tanto del ámbito público como
del privado. Solicitó que esta interpretación fuera expresada de forma explícita por el
Ejecutivo, con el propósito de que quedara debidamente registrada en la historia de
la ley.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera precisó que, al
referirse a “instituciones de salud”, se está incluyendo expresamente tanto a las
entidades aseguradoras como a las prestadoras de servicios de salud, sin distinción
de si estas pertenecen al ámbito público o privado.
*******
En votación, el artículo 109 bis, se aprobó por mayoría (4 votos a
favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cordero, Molina, Agustín Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado
Lagomarsino. Se abstuvo, el diputado Celis.
*******
El diputado Romero expresó su opinión respecto a la indicación
relacionada con la paridad de género en la conformación del Consejo de la
Superintendencia de Salud. Señaló que, si bien valora el objetivo de promover la
participación equilibrada entre hombres y mujeres, consideró que la exigencia de
una designación paritaria podría constituir una limitación innecesaria.
Enfatizó que en el ámbito de la salud existen muchas mujeres
altamente capacitadas para integrar el Consejo, e incluso sostuvo que hay una
mayoría de mujeres con las competencias necesarias para asumir dicho desafío. En
ese contexto, manifestó su apoyo a la propuesta del diputado Lilayu, que busca
reemplazar la expresión “deberá designar” por “propenderá a designar”, permitiendo
así una mayor flexibilidad en la selección, privilegiando las capacidades por sobre el
cumplimiento estricto de criterios de paridad.
7
--- PÁGINA 8 ---
Finalmente, hizo un llamado al Ejecutivo a considerar esta mirada,
reafirmando su convicción de que hay una gran cantidad de mujeres que, por mérito
propio, están en condiciones de desempeñar un rol destacado en el Consejo.
*******
Sometido a votación, la indicación N°4, se rechazó por no
alcanzar el quorum (3 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Celis, Cordero y Agustín Romero. Votaron en contra, los diputados
Lagomarsino, Molina y Rosas.
*******
En votación, la indicación N°4A, se aprobó por mayoría (4 votos a
favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cordero, Molina, Agustín Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado
Lagomarsino. Se abstuvo, el diputado Celis.
*******
Artículo 109 ter
Artículo 109 ter.- Corresponderá al Consejo:
1. Aprobar el plan estratégico de la Superintendencia de Salud
presentado por el Superintendente. El plan estratégico establecerá los objetivos
generales, directrices y estrategias en materias de regulación, fiscalización,
sanciones, calidad asistencial y protección de derechos de las personas respecto de
los sujetos supervigilados. Este plan tendrá una vigencia de 6 años. El plan deberá
contener, a lo menos, un diagnóstico de las materias de competencia de la
Superintendencia de Salud sus objetivos estratégicos, distinguiendo áreas y
materias; orientaciones y ejes de acción dirigidos al cumplimiento de dichos
objetivos.
2. 
Monitorear 
el 
cumplimiento 
del 
Plan 
Estratégico 
de 
la
Superintendencia 
de 
Salud 
mediante 
un 
informe 
anual 
presentado 
al
Superintendente.
3. Emitir informes técnicos en materias de competencia de la
Superintendencia de Salud a solicitud del Superintendente.
4. Proponer al Superintendente la elaboración de informes técnicos
en materias propias de la Superintendencia, con la finalidad de realizar propuestas
de mejoras al quehacer de la misma.
8
--- PÁGINA 9 ---
5. Emitir observaciones a los informes técnicos y a la planificación de
estudios que se elaboren por o a petición de la Superintendencia de Salud.
6. Aprobar la propuesta de cuenta pública anual elaborada por el
Superintendente, la que será presentada según lo dispuesto en el numeral 8) del
artículo 109 de esta ley.
7. Realizar revisiones periódicas de los indicadores de gestión
institucional y desempeño del personal de la Superintendencia, aportando
recomendaciones para su optimización.
8. Colaborar en el desarrollo de metodologías y herramientas que
mejoren los procesos de fiscalización y supervisión.
9. Contribuir al diseño de planes de formación y capacitación para el
personal, fortaleciendo las capacidades técnicas institucionales.
Para su funcionamiento, el Consejo dictará un reglamento interno
en el que se fijarán las normas relativas a su funcionamiento, especialmente
aquellas relacionadas a los procesos y plazos de los mismos.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6. Del diputado Lilayu para agregar en el inciso primero del artículo
109 ter propuesto, un numeral nuevo, luego del numeral 9, del siguiente tenor:
“10. Aprobar y dar seguimiento anualmente al plan de trabajo de la
Superintendencia, así como la memoria y el balance del año anterior, y conocer el
anteproyecto de presupuesto.”.
7. Del diputado Lilayu para agregar en el inciso primero del artículo
109 ter propuesto, un numeral nuevo, del siguiente tenor:
“11. Emitir opiniones técnicas, respecto a las instrucciones y órdenes
establecidas en el artículo 110, números 2, 3, 6, 7, 8 y 10.”.
8. Del diputado Lilayu para agregar en el inciso primero del artículo
109 ter propuesto, un numeral nuevo, antes del inciso final, del siguiente tenor:
“12. Aprobar la aplicación de sanciones cuyas multas superen las
2.000 UTM.”.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 6, 7 y 8 se
declararon inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
9
--- PÁGINA 10 ---
*******
En votación, el artículo 109 ter, se aprobó por mayoría (4 votos a
favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Molina,
Agustín Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado Lagomarsino.
*******
Artículo 109 quáter
Artículo 109 quáter.- Corresponderá al Superintendente, o a quien lo
subrogue en su calidad de Presidente del Consejo:
1. 
Ejecutar y dar cumplimiento a los acuerdos adoptados por el
Consejo.
2. 
Citar y presidir las sesiones del Consejo, así como establecer
la tabla de materias a ser tratadas en cada sesión.
3. 
Informar al Consejo, en forma periódica y cuando alguno de
sus miembros lo requiera, sobre la ejecución de los planes o estrategias dictadas
por el mismo Consejo o la Superintendencia, y darle cuenta sobre el funcionamiento
y desarrollo de la institución.
4. 
Enviar, mensualmente, a las y los integrantes del Consejo una
relación de los acuerdos cumplidos o por cumplir.
*******
Sometido a votación, el artículo 109 quáter, se aprobó por
mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Celis, Cordero, Molina, Agustín Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado
Lagomarsino.
*******
Artículo 109 quinquies
Artículo 109 quinquies.- Serán causales de cesación en el cargo de
consejero o consejera, las siguientes:
1. Expiración del plazo de nombramiento.
2. Renuncia aceptada por el Presidente o la Presidenta de la
República.
3. Fallecimiento.
4. Incurrir en alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad
contempladas en el artículo siguiente.
10
--- PÁGINA 11 ---
5. Incapacidad física o psíquica sobreviniente que impida el
desempeño del cargo.
6. Incumplimiento grave de sus funciones y deberes. Se entenderá
como incumplimiento grave, entre otras, la inasistencia injustificada a dos sesiones
consecutivas o a cuatro sesiones del Consejo, durante un mismo año calendario,
actuar negligentemente en el ejercicio de sus funciones y entorpecer con ello el
adecuado cumplimiento del objeto del Consejo.
7. Incurrir en una infracción grave al deber de probidad. Se
entenderá como infracción grave, entre otras, intervenir y votar acuerdos que
incidan en operaciones de los sujetos regulados o realice conductas que impliquen
un abuso de su calidad de consejero o consejera, con el objeto de obtener para sí o
para terceros, beneficios directos o indirectos; proporcionar datos inexactos o que
omitan inexcusablemente información relevante en la declaración jurada sobre su
estado de situación patrimonial, las actividades profesionales y económicas en que
participen.
Respecto de las causales de los numerales 1, 2, 3 y 4, la o el
consejero cesará, de pleno derecho, en su cargo, debiendo comunicarse de
inmediato dicha circunstancia al Consejo y a la o el Presidente de la República, de
conformidad a lo establecido en el reglamento del inciso final del artículo 109 ter.
Respecto de las causales señaladas en los numerales 5, 6 y 7, la o el
consejero quedará suspendido de su cargo durante el proceso de verificación de la
causal respectiva por el Consejo. El Consejo convocará sesión especialmente para
tal efecto, de acuerdo con lo establecido en el reglamento del inciso final del artículo
109 ter. Si se verificase alguna de dichas causales, la o el consejero será removido
de su cargo por el Presidente de la República.
En caso de vacancia del cargo de consejero o consejera, el
reemplazo será nombrado de conformidad al inciso segundo del artículo 109 bis. La
o el consejero nombrado en reemplazo durará en el cargo sólo por el tiempo que
falte para completar el período de la o el consejero reemplazado. Mientras dure la
vacancia, el quórum de funcionamiento y acuerdos será por mayoría simple de las y
los consejeros en ejercicio.
*******
Puesto en votación, el artículo 109 quinquies, se aprobó por
mayoría (5 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Celis, Cordero, Molina, Agustín Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado
Lagomarsino.
*******
11
--- PÁGINA 12 ---
Artículo 109 sexies
Artículo 109 sexies.- La calidad de consejero o consejera será
incompatible con:
1. El cargo de diputado o diputada; senador o senadora; ministro o
ministra del Tribunal Constitucional; ministro o ministra de la Corte Suprema;
consejero o consejera del Banco Central; Fiscal Nacional del Ministerio Público;
Contralor o Contralora General de la República, Subcontralor o Subcontralora
General de la República y los cargos del alto mando de las Fuerzas Armadas y de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
2. El cargo de ministro o ministra de Estado; subsecretario o
subsecretaria; jefe o jefa superior de un servicio público; secretario o secretaria
regional ministerial; delegado o delegada presidencial regional o provincial;
gobernador o gobernadora regional y consejero o consejera regional; alcalde o
alcaldesa y concejal o concejala; miembro del escalafón primario del Poder Judicial;
secretario o secretaria y relator o relatora del Tribunal Constitucional; fiscal del
Ministerio Público; miembro del Tribunal Calificador de Elecciones y su secretario-
relator o secretaria-relatora; miembro de los demás tribunales creados por ley;
defensor o defensora de la Defensoría Penal Pública; consejero o consejera
directivo del Servicio Electoral; miembro del Tribunal Calificador de Elecciones;
consejero o consejera del Consejo de Defensa del Estado; miembro de los órganos
ejecutivos de algún partido político a nivel nacional o regional; candidato o candidata
a elección popular y dirigente de asociación gremial o sindical.
3. Los cargos de exclusiva confianza comprendidos dentro del
número 10 del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
4. Los cargos que se desempeñaren sobre la base de honorarios y
que asesoren directamente a las autoridades comprendidas en el artículo 38 bis de
la Constitución Política de la República.
Adicionalmente, no podrán ser designados ni desempeñarse como
consejeros o consejeras:
1. Las personas que hubieren sido condenadas por delito que
merezca la pena aflictiva o inhabilitación perpetua para desempeñar cargos y oficios
públicos, por delitos de prevaricación, cohecho y, en general, aquellos cometidos en
ejercicio de la función pública, violencia intrafamiliar constitutiva de delito conforme a
la ley N° 20.066 y, en general, quienes se encuentren inhabilitados para el ejercicio
de la función pública de conformidad con el literal f) del artículo 12 de la ley Nº
18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y
12
--- PÁGINA 13 ---
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda.
2. Las personas que hubieren cesado en un cargo público como
consecuencia de haber obtenido una calificación deficiente o por medida
disciplinaria, salvo que hayan transcurrido más de cinco años desde la fecha de
expiración de funciones.
3. Las personas que tuvieren dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas cuya venta no se encuentre autorizada por la ley, a
menos que se justifique su consumo por un tratamiento médico.
4. Las personas que, en los últimos dos años hayan ocupado los
cargos de director, gerente, administrador, o ejecutivo principal de una Institución de
Salud Previsional, de un Prestador Institucional de Salud, de una entidad
acreditadora o de una entidad certificadora de especialidades autorizadas por el
Ministerio de Salud. Estas prohibiciones también se aplicarán a las personas cuyos
cónyuges, convivientes civiles, o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad
y segundo de afinidad, inclusive, hubieren ocupado dichos cargos, en el mismo
periodo.
5. Las personas que, directa o indirectamente, tengan más del 10%
de participación, acciones o derechos, cualquiera sea su tipo, o ejerzan control en
una Institución Previsional de Salud, en un prestador institucional de salud, en una
entidad acreditadora o en una entidad certificadora de especialidad autorizada por el
Ministerio de Salud. Estas prohibiciones también se aplicarán a las personas cuyos
cónyuges, convivientes civiles, o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad
y segundo de afinidad, inclusive, se encuentren en las hipótesis antedichas.
6. Las personas que, en los últimos dos años, directa o
indirectamente, hubieren prestado servicios de asesoría a una Institución de Salud
Previsional, a un Prestador Institucional de Salud, a una entidad acreditadora o a
una entidad certificadora de especialidades autorizada por el Ministerio de Salud, o
hayan sido gestores de intereses de las mismas instituciones, por sí o por terceras
personas o sociedades.
7. Las personas que desempeñen funciones o presten servicios,
cualquiera sea su naturaleza o modalidad de contratación, al Ministerio de Salud o a
sus servicios dependientes o relacionados, sin perjuicio de la excepción respecto de
los prestadores individuales de salud a que hace referencia el inciso siguiente.
Para efectos de lo establecido en el numeral 6 y 7 del inciso segundo
anterior, no se considerará a las personas que se desempeñaren como prestador
individual de salud, aun si prestare sus servicios en las dependencias de un
13
--- PÁGINA 14 ---
prestador institucional, ni tampoco a quienes ejerzan labores docentes en el marco
de dichas entidades.
Aquellas personas designadas como consejeros o consejeras
deberán presentar, al momento de asumir en sus funciones, una declaración jurada
para acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en la presente ley y la
circunstancia de no encontrarse afectas a las inhabilidades e incompatibilidades a
las que se refieren este artículo.
Adicionalmente, desde que asuman el cargo, y hasta el término del
plazo de 6 meses desde su cesación en él, las y los consejeros o exconsejeros no
podrán ocupar los cargos de director, gerente, administrador, o ejecutivo principal, ni
adquirir, directa o indirectamente, participación en la propiedad de una Institución de
Salud Previsional, de un prestador institucional de salud privado, de una entidad
acreditadora o de una entidad certificadora de especialidades autorizada por el
Ministerio de Salud, así como tampoco prestarles asesorías o actuar como gestores
de sus intereses, directa o indirectamente, sea de forma gratuita o remunerada,
salvo las excepciones a que hace referencia el inciso tercero.
Las prohibiciones de que trata este artículo se extienden a aquellas
empresas que formen parte del mismo grupo empresarial en los términos del
artículo 96 de la ley Nº 18.045.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9. Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 sexies, el numeral 4, por el siguiente:
“4. Las personas que ocupen cargos de director, gerente,
administrador, o ejecutivo principal de una Institución de Salud Previsional, de un
Prestador Institucional de Salud, de una entidad acreditadora o de una entidad
certificadora de especialidades autorizadas por el Ministerio de Salud. Estas
personas podrán ser designadas siempre que renuncien a sus cargos previos a su
designación. Estas prohibiciones se extenderán a las personas cuyos cónyuges,
convivientes civiles, o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo
de afinidad, inclusive, ocupen dichos cargos.”.
10. De la diputada Gazmuri para reemplazar en el numeral 4 del
inciso segundo del artículo 109 sexies, el término “dos” por “cinco”.
11. Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 sexies, el numeral 5, por el siguiente:
“5. Las personas que, directa o indirectamente, tengan más del 10%
de participación, acciones o derechos, cualquiera sea su tipo, o ejerzan control en
14
--- PÁGINA 15 ---
una Institución Previsional de Salud, en un prestador institucional de salud, en una
entidad acreditadora o en una entidad certificadora de especialidad autorizada por el
Ministerio de Salud. Estas personas podrán ser designadas siempre que enajenen
su participación en dichos organismos previo a su designación. Estas prohibiciones
se extenderán a las personas cuyos cónyuges, convivientes civiles, o parientes
hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, se
encuentren en las hipótesis antedichas.”.
12. Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 sexies, el numeral 6, por el siguiente:
“6. Las personas que directa o indirectamente, presten servicios de
asesoría a una Institución de Salud Previsional, a un Prestador Institucional de
Salud, a una entidad acreditadora o a una entidad certificadora de especialidades
autorizada por el Ministerio de Salud, o sean gestores de intereses de las mismas
instituciones, por sí o por terceras personas o sociedades. Estas personas podrán
ser designadas siempre que renuncien a dichas asesorías previo a su designación.”
13. De la diputada Gazmuri reemplazar en el numeral 6 del inciso
segundo del artículo 109 sexies, propuesto por el numeral 3, el término “dos” por
“cinco”.
14. De la diputada Gazmuri para incorporar en el artículo 109
sexies, propuesto por el numeral 3, un numeral 8, nuevo, del siguiente tenor:
“8. Las personas que se encuentren incorporadas al Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos de acuerdo a lo establecido en la
Ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7 del decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Justicia”.
Cabe recordar que la indicación N°11 fue retirada por su autor el
diputado Lilayu.
El diputado Romero manifestó su preocupación respecto a las
restricciones contempladas en el artículo 109 sexies sobre incompatibilidades e
inhabilidades para ser consejero o consejera del Consejo de la Superintendencia de
Salud. Si bien expresó su comprensión y conformidad con la exclusión de
autoridades públicas como diputados, ministros o cargos de exclusiva confianza,
cuestionó el alcance de las restricciones adicionales, especialmente aquellas
dirigidas a quienes han trabajado en entidades del sector salud, como
aseguradoras, prestadores, entidades acreditadoras o certificadoras.
15
--- PÁGINA 16 ---
Advirtió que tales limitaciones podrían reducir significativamente el
universo de personas calificadas para integrar el Consejo, lo que a su juicio es
especialmente delicado dado el nivel de especialización que requieren las funciones
del órgano. Destacó que muchas de las decisiones del Consejo requieren no solo
una visión académica o teórica, sino también una comprensión práctica y profunda
del funcionamiento del sistema de salud, tanto público como privado.
Puso como ejemplo el caso de profesionales con experiencia
actuarial en holdings que agrupan clínicas, aseguradoras y prestadores, quienes -
aun con competencias técnicas destacadas y útiles para la formulación de políticas-
quedarían automáticamente excluidos por haber trabajado en alguna empresa del
grupo. En ese sentido, propuso considerar modelos legislativos alternativos, en los
cuales las incompatibilidades no sean absolutas, sino que deban ser declaradas
cuando exista un conflicto de interés específico, permitiendo así la incorporación de
profesionales con experiencia valiosa sin poner en riesgo la integridad del proceso
regulatorio.
Finalmente, reiteró su inquietud de que el diseño normativo, tal como
está propuesto, podría privar al país de incorporar a personas con una perspectiva
práctica y técnica muy necesaria para la toma de decisiones efectivas en salud. Hizo
un llamado a buscar fórmulas que permitan integrar este tipo de perfiles,
resguardando al mismo tiempo la transparencia y la probidad.
El diputado Lagomarsino expresó una crítica a la propuesta de
creación del Consejo de la Superintendencia de Salud, señalando que, si bien
considera que el proyecto de ley es positivo en términos generales, el diseño
específico del Consejo no le parece adecuado ni funcional.
A su juicio, la estructura planteada no logra consolidarse ni como un
verdadero órgano colegiado con peso decisorio, ni como una entidad con facultades
equivalentes a otras instituciones de referencia, como la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF), a la que intenta parecerse, pero sin lograrlo plenamente. En ese
sentido, cuestionó la efectividad del Consejo en su rol, advirtiendo que, tal como
está concebido, podría terminar siendo más una figura decorativa que un cuerpo
con capacidad real de incidencia.
Sostuvo que, si se pretende establecer una suerte de órgano de
vigilancia o contrapeso al rol del Superintendente de Salud, entonces dicho órgano
debiese contar con atribuciones reales ("dientes") que le permitan cumplir con ese
propósito. De lo contrario -según planteó- se estaría generando una estructura
innecesaria y costosa, cuyos aportes podrían resultar marginales, ya que las
decisiones que se tomarían con su presencia podrían igualmente adoptarse sin ella.
16
--- PÁGINA 17 ---
El abogado del Ministerio de Salud, señor Manuel Pérez realizó
una precisión respecto al tratamiento de las indicaciones presentadas al artículo 109
sexies. Señaló que, en una reunión técnica sostenida con asesores de varios
diputados -aunque no con representación de todos los parlamentarios- se
discutieron dos temas relevantes del proyecto: el Consejo Consultivo y la facultad de
árbitro arbitrador para el Intendente de Prestadores.
En cuanto al Consejo, y específicamente respecto de las indicaciones
que proponían modificar el régimen de incompatibilidades, recordó que en dicha
instancia se alcanzó un acuerdo entre los asesores para rechazar tanto las
indicaciones del diputado Lilayu como las de la diputada Gazmuri. Explicó que la
lógica de ese acuerdo se basó en que ambas propuestas iban en direcciones
opuestas: mientras las indicaciones del diputado Lilayu tendían a flexibilizar las
inhabilidades, las de la diputada Gazmuri las hacían más estrictas, como en el caso
de la ampliación de plazos de restricción de dos a cinco años.
En ese contexto, reiteró que la intención del Ejecutivo -reflejada en el
texto original- era mantener un equilibrio en el diseño del artículo, y por tanto, la
recomendación acordada entre los asesores fue preservar dicha redacción
rechazando las enmiendas.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres manifestó una
objeción de fondo respecto a la indicación N°9, presentada por el diputado Lilayu, la
cual propone permitir que personas actualmente en funciones como directores,
gerentes o ejecutivos principales de Isapres, clínicas u otras entidades reguladas
pudieran ser designadas como consejeros, siempre que renunciaran a sus cargos
previo a asumir.
Advirtió que esta fórmula plantea un serio problema de conflicto de
interés, ya que permitiría que una persona vinculada directamente a entidades
fiscalizadas por la propia Superintendencia fuese designada consejera mientras aún
ocupa un cargo en ellas, dejando la renuncia como una exigencia posterior. A su
juicio, esto contradice claramente el principio de imparcialidad y los avances
normativos recientes en materia de probidad y transparencia en la función pública.
Subrayó que la Superintendencia de Salud es el ente regulador y
fiscalizador de esas instituciones, y por tanto, la posibilidad de que uno de sus
consejeros provenga directamente de una entidad supervisada socava gravemente
la independencia y credibilidad del órgano.
17
--- PÁGINA 18 ---
*******
En votación, la indicación N°9, se rechazó por no alcanzar el
quorum (2 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Cordero y Molina. Votaron en contra, los diputados
Lagomarsino y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Celis y Agustín Romero.
*******
Sometido a votación, la indicación N°10, se rechazó por mayoría
(1 voto a favor y 6 en contra). Votó a favor, el diputado Lagomarsino. Votaron en
contra, las diputadas y diputados Celis, Cordero, Molina, Palma, Agustín Romero y
Rosas.
*******
Puesto en votación, la indicación N°12, se rechazó por mayoría
(5 votos en contra y 2 abstenciones). Votaron en contra, los diputados y diputadas
Cordero, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Celis
y Agustín Romero.
*******
En votación, la indicación N°13, se rechazó por unanimidad (7
votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Celis, Cordero,
Lagomarsino, Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas.
*******
Sometido a votación, la indicación N°14, se aprobó por mayoría
(5 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados Celis,
Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas. Se abstuvieron, los diputados Cordero y
Lagomarsino.
*******
Puesta en votación, el artículo 109 sexies, se aprobó por mayoría
(4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Cordero, Molina, Palma y Rosas. Votó en contra el diputado Lagomarsino.
Se abstuvieron, los diputados Celis y Romero.
Artículo 109 septies
Artículo 109 septies.- Los consejeros o consejeras deberán efectuar
una declaración de intereses y patrimonio en conformidad con lo indicado en los
18
--- PÁGINA 19 ---
capítulos 1 y 2 del título II de la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses.
Los consejeros o consejeras deberán informar inmediatamente al
Presidente de todo hecho, cualquiera sea su naturaleza, que les reste imparcialidad
en sus decisiones o acuerdos, absteniéndose, en el acto, de conocer del asunto
respecto del cual se configure la causal. No se considerará tener interés económico
personal si la persona o alguno de sus parientes se encuentra afiliado al Fondo
Nacional de Salud o a una Institución Previsional de Salud, así como que ésta o
aquellos reciba prestaciones de salud de un prestador institucional de salud.
En caso de que los consejeros o consejeras incluyan datos inexactos
u omitan inexcusablemente información relevante en las declaraciones a que se
refiere el inciso primero, o el inciso cuarto del artículo anterior, se configurará la
causal de cesación prevista en el en el numeral 7 del artículo 109 quinquies.
Idéntica causal se configurará en caso de que los consejeros o consejeras, estando
inhabilitados de acuerdo al inciso segundo, actúen en tales asuntos.
A los consejeros o consejeras les serán aplicables, en el ejercicio de
sus funciones, las normas de probidad contenidas en las disposiciones del Título III
de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, y estarán afectos al principio de abstención contenido en
el artículo 12 de la ley N° 19.880.
Respecto de sanciones penales, los consejeros o consejeras serán
considerados empleados públicos de conformidad a lo establecido en el artículo 260
del Código Penal, siéndoles aplicables las normas respecto de delitos cometidos por
funcionarios públicos en el desempeño de sus cargos.”.
Se presentó la siguiente indicación:
Indicación N°14A. Del diputado Lagomarsino para agregar un
artículo 109 octies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 109 octies.- Los integrantes del Consejo Consultivo no
podrán emitir opinión públicamente sobre asuntos de la Superintendencia de
Salud.”.
El diputado Lagomarsino fundamentó la presentación de su
indicación N°14A, que propone agregar un nuevo artículo 109 octies al proyecto de
ley, con el objetivo de restringir a los integrantes del Consejo Consultivo de emitir
opiniones públicas sobre asuntos relacionados con la Superintendencia de Salud.
19
--- PÁGINA 20 ---
Expresó su preocupación respecto al perfil de quienes, a su juicio,
probablemente integrarán este consejo, señalando que se trata de personas que
habitualmente aparecen en medios de comunicación -como el diario La Tercera-
opinando en contextos de controversia sobre la Superintendencia o las Isapres. En
ese sentido, sostuvo que la creación de este consejo, en el punto intermedio que
representa dentro del diseño institucional, podría terminar “institucionalizando”
aquellas opiniones y presiones mediáticas que hoy se expresan de manera más
informal.
A su juicio, esto podría afectar la percepción de independencia y
confidencialidad que debiera caracterizar el trabajo del Consejo Consultivo. Por ello,
consideró razonable establecer la prohibición de emitir opiniones públicas respecto
de materias conocidas en el marco de sus funciones dentro de la Superintendencia.
El diputado Romero expresó su respaldo a la indicación N°14A
presentada por el diputado Lagomarsino.
Argumentó que existen precedentes institucionales que justifican esta
medida, citando el caso del Banco Central. Señaló que, en esa institución, cuando
se emite una declaración, se hace a nombre del consejo en su conjunto, y no a título
individual. Aclaró que, si bien los consejeros pueden eventualmente participar en
entrevistas y opinar sobre temas generales, no es común -ni institucionalmente
aceptable- que expongan públicamente sus discrepancias internas respecto de
decisiones específicas, como, por ejemplo, la política de tasas de interés.
A juicio, permitir declaraciones individuales sobre temas propios del
Consejo podría debilitar la institucionalidad y generar señales contradictorias hacia
la ciudadanía o el mercado. En ese sentido, valoró positivamente el espíritu de la
indicación, señalando que está bien intencionada y que, por tanto, contará con su
apoyo.
*******
Puesto en votación, el artículo 109 septies, se aprobó por
mayoría (6 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Celis, Cordero, Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado
Lagomarsino.
*******
En votación, la indicación N°14A, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Celis, Cordero,
Lagomarsino, Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas.
*******
20
--- PÁGINA 21 ---
Numeral 12
12) 
Intercálase, a continuación del artículo 122 bis, el siguiente
Párrafo 5°, nuevo:
“Párrafo 5°
De las controversias entre los
pacientes y los prestadores de salud
Artículo 122 quáter
Artículo 122 quáter.- En contra de lo resuelto por el Intendente de
Prestadores de Salud, en su calidad de árbitro arbitrador, podrá deducirse recurso
de reposición ante la misma autoridad, el que deberá interponerse dentro del plazo
fatal de diez días hábiles, contados desde la fecha de la notificación de la sentencia
arbitral.
El Intendente deberá dar traslado del recurso a la otra parte, por el
término de cinco días hábiles.
Evacuado el traslado o transcurrido el plazo para hacerlo, el
Intendente deberá pronunciarse sobre el recurso, en el plazo de treinta días hábiles.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
30. Del diputado Lilayu para agregar al final del inciso primero del
artículo 122 quáter, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
oración:
“En subsidio del recurso de reposición, podrá interponerse un recurso
jerárquico.”
31. Del diputado Lilayu para reemplazar en el inciso tercero del
artículo 122 quáter, la palabra “hábiles” por "corridos”.
32. Del diputado Lilayu para incorporar un inciso final en el artículo
122 quáter, del siguiente tenor:
“Con todo, el Intendente podrá declarar inadmisible la reposición, si
ésta se limita a reiterar argumentos ya esgrimidos por las partes.”.
El señor Manuel Pérez entregó observaciones técnicas respecto de
las indicaciones presentadas al artículo 122 quáter, que regula el recurso de
21
--- PÁGINA 22 ---
reposición contra las resoluciones del Intendente de Prestadores de Salud en su
calidad de árbitro arbitrador.
Recordó que la facultad de actuar como árbitro arbitrador ya existe
actualmente en la Intendencia de Fondos de la Superintendencia de Salud, y que
con la modificación aprobada en la sesión anterior, se busca extender esa atribución
al Intendente de Prestadores. En ese contexto, explicó que las normas procesales
propuestas en el proyecto replican las que rigen actualmente para la Intendencia de
Fondos, sin introducir cambios de fondo, manteniendo así la coherencia normativa
dentro del organismo.
Respecto a la indicación N°30, que proponía permitir la interposición
de un recurso jerárquico en subsidio de la reposición, advirtió que esta fórmula
procesal podría perjudicar al reclamante. Explicó que al obligarlo a presentar ambos
recursos simultáneamente -sin conocer aún los fundamentos con los que se
resolverá la reposición- se le limita estratégicamente, ya que debería recurrir ante
una autoridad superior (el Superintendente) sin contar con todos los antecedentes
necesarios. Desde el punto de vista del debido proceso administrativo, añadió, lo
adecuado es que la persona tenga la oportunidad de conocer la decisión y sus
fundamentos antes de decidir si recurre jerárquicamente.
En cuanto a la indicación N°31, que buscaba reemplazar el cómputo
en días hábiles por días corridos, señaló que esto también va en contra de la
práctica general en sede administrativa, donde los plazos se computan
habitualmente en días hábiles. Cambiar esta lógica implicaría una reducción efectiva
del tiempo disponible para las partes, lo que podría afectar su derecho a defensa.
En definitiva, expresó que ambas modificaciones propuestas no solo
serían inconvenientes desde el punto de vista técnico-jurídico, sino que además
romperían la simetría procedimental entre la Intendencia de Prestadores y la de
Fondos, desaconsejando su aprobación.
El Superintendente de Salud contextualizó las indicaciones
presentadas por el diputado Lilayu al artículo 122 quáter, señalando que estas
fueron concebidas bajo una lógica distinta a la que finalmente adoptó la comisión.
Explicó que las indicaciones -como la incorporación de un recurso
jerárquico o el cambio en el cómputo de los plazos- estaban originalmente pensadas
en un escenario en que las controversias entre pacientes y prestadores de salud se
resolvieran mediante un procedimiento de carácter administrativo, no arbitral.
Sin embargo, precisó que lo que ya aprobó la comisión en sesiones
anteriores fue mantener el carácter de árbitro arbitrador para el Intendente de
Prestadores de Salud, replicando lo que ocurre en la Intendencia de Fondos. Bajo
22
--- PÁGINA 23 ---
esta lógica, enfatizó, las normas procesales aplicables son distintas a las de un
procedimiento administrativo común y, por lo tanto, las indicaciones del diputado
Lilayu no resultan coherentes con el modelo ya definido.
Reafirmó que las normas propuestas por el Ejecutivo están diseñadas
para un procedimiento arbitral, y que introducir elementos propios de un
procedimiento administrativo rompería esa coherencia y afectaría la correcta
implementación del sistema.
El señor Manuel Pérez cerró su intervención abordando la última de
las indicaciones presentadas por el diputado Lilayu, referido a la posibilidad de que
el Intendente de Prestadores de Salud declare inadmisible un recurso de reposición
cuando este se limite a reiterar los argumentos previamente esgrimidos por las
partes.
Explicó que esta facultad corresponde en realidad a una etapa
posterior del procedimiento, específicamente a la instancia del recurso de apelación
ante el Superintendente, no en la fase inicial de reposición. Señaló que en la
reposición el interesado apenas está conociendo los fundamentos de la sentencia
arbitral y recién puede ejercer su derecho a controvertirlos.
Desde esa perspectiva, sostuvo que no resulta razonable ni
compatible con el debido proceso permitir que se rechace un recurso de reposición
por mera reiteración de argumentos, dado que es la primera oportunidad del
afectado para responder formalmente al fallo. Recalcó que es solo en una eventual
apelación, una vez agotada la instancia de reposición, donde podría justificarse la
declaración de inadmisibilidad por repetición de argumentos.
Concluyó que aceptar esta indicación introduciría una barrera
injustificada al derecho de defensa, y por tanto no es jurídicamente aconsejable su
incorporación al texto legal.
*******
En votación, la indicación N°30, se rechazó por mayoría (1 voto a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votó a favor, el diputado Agustín Romero.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Cordero, Lagomarsino, Molina, Palma
y Rosas. Se abstuvo el diputado Celis.
*******
Puesto en votación, la indicación N°31, se rechazó por
unanimidad (7 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Celis,
Cordero, Lagomarsino, Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas.
23
--- PÁGINA 24 ---
*******
Sometido a votación, la indicación N°32, se rechazó por
unanimidad (7 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Celis,
Cordero, Lagomarsino, Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas.
*******
En votación, el artículo 122 quáter, se aprobó por mayoría (6
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Celis,
Cordero, Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas. Votó en contra, el diputado
Lagomarsino.
Artículo 122 quinquies
Artículo 122 quinquies.- Resuelto por el Intendente el recurso de
reposición, el afectado podrá recurrir ante el Superintendente, dentro de los diez
días hábiles siguientes a su notificación, para que se pronuncie en calidad de árbitro
arbitrador.
El Superintendente deberá dar traslado del recurso a la otra parte, por
el término de cinco días hábiles.
Evacuado el traslado o transcurrido el plazo para hacerlo, el
Superintendente deberá pronunciarse sobre el recurso en el plazo de treinta días
hábiles.
Con todo, el Superintendente podrá declarar inadmisible la apelación,
si ésta se limita a reiterar los argumentos esgrimidos en la reposición de que trata el
artículo anterior.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
33. Del diputado Lilayu para intercalar en el inciso primero del
artículo 122 quinquies, luego de la palabra “arbitrador”, la frase “en cuanto al
procedimiento”.
34. Del diputado Lilayu para agregar en el inciso primero del artículo
122 quinquies, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Rechazada total o parcialmente la reposición, se elevará el
expediente al Superintendente si junto con ésta se hubiere interpuesto
subsidiariamente recurso jerárquico.”.
35. Del diputado Lilayu para votar en forma separada el inciso final
del artículo 122 quinquies propuesto.
24
--- PÁGINA 25 ---
*******
En votación, las indicaciones Nos 33, 34 y 35, se rechazaron por
mayoría (6 votos en contra y 1 abstención). Votaron en contra, las diputadas y
diputados Celis, Cordero, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Se abstuvo el
diputado Agustín Romero.
*******
Puesto en votación, el artículo 122 quinquies, se aprobó por
mayoría (5 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Celis, Cordero, Molina, Palma y Rosas. Votaron en contra, los diputados
Lagomarsino y Agustín Romero.
*******
Numeral 17
17) 
Reemplázase el artículo 125 por el siguiente:
“Artículo 125.- En caso de incumplimiento del Régimen General de
Garantías en Salud, la Superintendencia podrá requerir del Ministro de Salud que
ordene la instrucción de sumarios administrativos en contra del Director del Fondo
Nacional de Salud, el Director del Servicio de Salud o el Director del Establecimiento
Público de Salud respectivo, cuando éstos no dieren cumplimiento a las
instrucciones o dictámenes emitidos por la Superintendencia en uso de sus
atribuciones legales. Tratándose de establecimientos de salud privados, se aplicará
una multa de 500 hasta 1000 unidades tributarias mensuales, la que podrá elevarse
hasta 2000 tributarias mensuales si hubiera reiteración dentro del plazo de un año.
En el caso de los establecimientos públicos con independencia a si
forman o no parte de la red asistencial, se aplicará el Párrafo 2° del presente título.”.
Se presentó la siguiente indicación:
35A. Del Ejecutivo para sustituir el numeral 17) por el siguiente:
“17) Reemplázase el artículo 125 por el siguiente:
“Artículo 125.- En caso de incumplimiento por parte de organismos
públicos del Régimen General de Garantías en Salud o de las instrucciones o
dictámenes emitidos por la Superintendencia en uso de sus atribuciones legales, se
aplicarán las sanciones y el procedimiento previsto en el Párrafo 2° del presente
título. Tratándose de instituciones de salud privadas se aplicará una multa de hasta
1.000 unidades tributarias mensuales, la que se aplicará conforme al procedimiento
previsto en el Párrafo 4° del presente título.”.
25
--- PÁGINA 26 ---
El señor Manuel Pérez explicó la naturaleza y el alcance de la
indicación presentada por el Ejecutivo para modificar el artículo 125. Señaló que
esta propuesta busca simplificar la redacción original del proyecto, sin alterar
sustantivamente su contenido ni sus efectos jurídicos.
Detalló que el objetivo principal de la nueva formulación es reconducir
claramente las infracciones cometidas por organismos públicos, ya sea al Régimen
General de Garantías en Salud o a las instrucciones y dictámenes emitidos por la
Superintendencia, al régimen sancionatorio establecido previamente en el proyecto,
específicamente en el Párrafo 2° del título correspondiente. Recordó que dicho
régimen ya fue aprobado por la comisión.
En cuanto a los establecimientos privados, indicó que la indicación
mantiene la sanción actualmente vigente, es decir, una multa de hasta 1.000
Unidades Tributarias Mensuales, la cual será aplicada conforme al procedimiento
establecido en el Párrafo 4° del mismo título.
En suma, subrayó que esta propuesta del Ejecutivo no introduce
nuevos elementos sancionatorios, sino que organiza de manera más clara la
aplicación de las normas ya aprobadas, dotando al artículo 125 de mayor
coherencia y concordancia con el resto del texto legal.
*******
En votación, la indicación N°35A, se aprobó por unanimidad (7 votos
a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Celis, Cordero, Lagomarsino,
Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas.
*******
Disposiciones transitorias
Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia el
primer día del sexto mes siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
Artículo segundo transitorio.- Dentro de los seis meses siguientes
a la publicación de la presente ley, el Ministerio de Salud deberá adecuar los
reglamentos respectivos al contenido de la presente ley. Lo mismo deberá realizar la
Superintendencia de Salud con sus instrucciones de carácter general.
Artículo tercero transitorio.- Los consejeros y consejeras, a
excepción del Superintendente, a que se refiere el artículo 109 bis, en su primera
designación, serán nombrados por la o el Presidente de la República en el plazo de
tres meses contados desde la entrada en vigencia de la presente ley.
26
--- PÁGINA 27 ---
Para el primer nombramiento de consejeros y consejeras, la o el
Presidente de la República designará una consejera y un consejero por un período
completo de seis años, y un consejero y una consejera por un período parcial de
tres años.
Artículo cuarto transitorio.- Disuelto el Consejo Consultivo creado
en la ley N° 21.674, corresponderá al Consejo de la Superintendencia de Salud que
por la presente ley se incorpora al artículo 109 bis del decreto con fuerza de ley N°1,
de 2005, del Ministerio de Salud, cumplir con la función señalada en los incisos
novenos y undécimo del artículo 3° de la ley N° 21.674.
Artículo quinto transitorio.- Las disposiciones contenidas en esta
ley sólo se aplicarán respecto de los procedimientos sancionatorios que se inicien
con posterioridad a su entrada en vigencia. Aquellos procedimientos iniciados con
anterioridad a su entrada en vigencia seguirán tramitándose conforme a las normas
aplicables a la fecha de su iniciación.
Artículo sexto transitorio.- El mayor gasto fiscal que signifique la
aplicación de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con
cargo al presupuesto vigente de la partida presupuestaria del Ministerio de Salud.
No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dichos
presupuestos con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público en lo que
faltare. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos
que se contemplen en las respectivas leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
55A. Del diputado Romero para reemplazar el inciso segundo del
artículo tercero transitorio, por el siguiente:
“Para el primer nombramiento de consejeros y consejeras, el
Presidente de la República los designará por un plazo máximo de un año, o
mientras se cubran las vacantes de esos cargos de acuerdo al artículo 109 bis, lo
que primero ocurra.”.
56. Del diputado Lilayu para intercalar en el artículo quinto
transitorio, luego de la expresión “respecto de”, la expresión “los hechos y”.
*******
En votación, los artículos primero, segundo, cuarto y sexto
transitorio, se aprobaron por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor, las
27
--- PÁGINA 28 ---
diputadas y diputados Celis, Cordero, Lagomarsino, Molina, Palma, Agustín Romero
y Rosas.
*******
Sometido a votación, el artículo quinto transitorio, se aprobó por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Celis,
Cordero, Lagomarsino, Molina, Palma, Agustín Romero y Rosas.
Por consiguiente, se entiende rechazada por la misma votación, la
indicación N°56.
*******
Puesto en votación, el artículo tercero transitorio en conjunto
con la indicación N°55A, se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a
favor, las diputadas y diputados Celis, Cordero, Lagomarsino, Molina, Palma,
Agustín Romero y Rosas.
*******
Se designó como diputado informante, el señor Andrés Celis.
*******
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 16:50
horas.
LEONARDO ENRIQUE LUEIZA URETA
Secretario Abogado (A) de la Comisión
28