======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11795&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 145a, celebrada el martes 15 de abril de 2025
De 17:36 a 19:18 horas
SUMA
1.-  Continuó 
la discusión 
particular del proyecto de ley 
que da cumplimiento al inciso 
segundo del artículo décimo 
transitorio de la ley Nº21.674; 
modifica el decreto con fuerza 
de ley Nº1, de 2005, del 
Ministerio de Salud, en las 
materias que indica; pone fin 
a 
las 
enfermedades 
o 
condiciones 
preexistentes; 
elimina las discriminaciones 
por edad y sexo en los planes 
de salud, y crea el plan común 
de salud de las instituciones 
de salud previsional. Boletín 
N°17.147-11, 
refundido 
con 
boletines 
Nos 
6.930-11 
y 
11.572-11. Urgencia simple. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:36 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu,
Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Los diputados Karol Cariola y Héctor Barría estuvieron pareados,
durante esta sesión, con los diputados Andrés Celis y Marta Bravo,
respectivamente.
Participaron como invitados, la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza, el Superintendente de Salud, señor Víctor Torres Jeldes, la
asesora del Superintendencia, señora Natalia Castillo y los asesores del Ministerio
de Salud señores Cristian Miquel Munizaga, Manuel Pérez y Sergio Sánchez.
--- PÁGINA 2 ---
Concurrió la Secretaria abogado, señora Ana María Skoknic
Defilippis; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Da
cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº 21.674;
modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes;
elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan
común de salud de las instituciones de salud previsional". BOLETÍN N° 17147-11.
(118-373). Boletín: 17147-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del
proyecto que "Fortalece la Superintendencia de Salud y modifica normas que
indica". BOLETÍN N° 17397-11. (151-373). Boletín: 17397-11
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bugueño y de las
diputadas señoras Mix y Veloso, que "Establece medidas para fomentar la
concientización y detección temprana del cáncer de tiroides". BOLETÍN N° 17462-
11. Boletín: 17462-11
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi;
Teao y Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina que "Modifica el Código
Sanitario para autorizar el funcionamiento de farmacias y almacenes farmacéuticos
bajo dirección técnica a distancia". BOLETÍN N° 17470-11.
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6351), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la entrega en comodato del terreno donde se
encuentra emplazado el Centro de Referencia de Salud de Curicó. Respuesta Oficio
N°: 700/11/2024
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6356), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a funcionarios del
Hospital Psiquátrico El Peral de la comuna de Puente Alto. Respuesta Oficio N°:
712/11/2024, 717/11/2024, 726/11/2024
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6373), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la cantidad de personas contaminadas en la
--- PÁGINA 3 ---
zona de Quintero-Puchuncaví desde 2018 a la fecha. Respuesta Oficio N°:
568/11/2024, 569/11/2024
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6530), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el estado de las medidas adoptadas para
garantizar el abastecimiento continuo y oportuno del medicamento Primidona.
Respuesta Oficio N°: 436/11/2023, 437/11/2023, 448/11/2024, 484/11/2024,
683/11/2024, 684/11/2024
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6825), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre el número de pacientes en listas de espera de
trasplantes en Chile. Respuesta Oficio N°: 737/11/2025, 749/11/2025
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6826), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación de inseguridad que
afecta a trabajadores y usuarios del Hospital Padre Hurtado de la comuna de San
Ramón. Respuesta Oficio N°: 728/11/2025
11.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6827), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre protocolos existentes para
comunicar a las familias y personas afectadas de la Bacteria Burkholderia cepacia a
través de productos contaminados del laboratorio Sanderson. Respuesta Oficio N°:
729/11/2025
12.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6877), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el número de menores de edad que
se encuentran en listas de espera de atención médica o cirugía, a nivel nacional,
pertenecientes a las instituciones que indica. Respuesta Oficio N°: 743/11/2025
13.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N°959), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la denuncia de funcionarios del
Hospital de Los Ángeles, Complejo Asistencial Víctor Ríos Ruiz. Respuesta Oficio
N°: 765/11/2025
14.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Helia Molina, a fin de recibir a Ancosalud para referirse a Resoluciones VII
Congreso Nacional de Usuarios.
15.- Solicitud de audiencia de Fenasenf, a fin de expresar la situación
que sucede en región del Biobío con concesión de construcción de hospitales de
Santa Bárbara, Coronel, Lota y Nacimiento. Actualmente se encuentra detenida en
espera de respuesta por solicitud de aumento de presupuesto para construcción de
central de alimentación para pacientes, que no fue considerada inicialmente.
--- PÁGINA 4 ---
16.- Solicitud de ayuda firmada por más de 50 pacientes con fibrosis
quística (FQ) en Chile, específicamente la solicitud de una licencia obligatoria para
el Trikafta genérico. Señalan que la disponibilidad de estos medicamentos podría
extender significativamente la vida de estos pacientes permitiéndoles vivir una vida
más larga, feliz y productiva. Esto no solo mejoraría su calidad de vida, sino que
también les permitiría contribuir más a la sociedad, en lugar de convertirse en una
carga para los recursos.
17.- Boletín del CPT Chile, con información sobre algunas de las
actividades que reflejan el trabajo que desarrollan en el Comité para la Prevención
de la Tortura.
18.- Carta de distintos gremios de la salud, mediante la cual solicitan
negociar la carrera funcionaria.
19.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Karol
Cariola y diputado Andrés Celis para sesión de hoy.
20.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputado Héctor
Barría y diputada Marta Bravo para sesión de hoy.
VARIOS:
Se realizaron punto varios que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS:
Se adoptó, por unanimidad, el siguiente acuerdo:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el
funcionamiento y evaluación de los hospitales concesionados a nivel nacional,
especialmente en materia de infraestructura, condiciones laborales, calidad del
mobiliario y atención al público. (Solicitud diputada Molina)
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que da
cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley
Nº21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2005, del Ministerio de
Salud, en las materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones
preexistentes; elimina las discriminaciones por edad y sexo en los planes de
salud, y crea el plan común de salud de las instituciones de salud previsional.
Boletín N°17.147-11, refundido con boletines Nos 6.930-11 y 11.572-11.
Urgencia simple.
--- PÁGINA 5 ---
Proyecto de ley
“Artículo único.- Introdúcense, al decreto con fuerza de ley N°1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
del decreto ley N°2.763, de 1979 y de las leyes N°18.933 y N°18.469, las siguientes
modificaciones:
Se presentó la siguiente indicación:
1. Del diputado Lilayu para agregar en el inciso segundo del artículo
107 la siguiente frase final:
“Adicionalmente, fiscalizará la entrega de información que requiera
desde el Fondo Nacional de Salud para el funcionamiento del Fondo de
Compensación Solidario establecido el párrafo 6° del Título II del Libro III de la
presente ley.”.
Cabe hacer presente que la diputada Molina la declaro inadmisible y
no hubo reconsideración de su admisibilidad.
Numeral 1
1) 
Modifícase el artículo 170 en el siguiente sentido:
a) 
Suprímese el literal i), readecuándose el orden correlativo de
los literales siguientes.
b) 
Agrégase, a continuación del literal n) que ha pasado a ser m),
el siguiente literal n), nuevo:
“n) La expresión “CAEC” por Cobertura Adicional para Enfermedades
Catastróficas.”.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera subrayó la
relevancia de esta parte específica del proyecto de ley, destacando que su propósito
central es dar cumplimiento efectivo a uno de los objetivos fundamentales
establecidos por la ley N°21.674: eliminar la figura del "cotizante cautivo". En este
sentido, explicó que esta disposición apunta directamente a poner fin a una de las
principales fuentes de rigidez y falta de movilidad dentro del sistema de salud
previsional, que históricamente ha limitado la libertad de elección de los usuarios. La
eliminación de la expresión "cotizante cautivo" no solo tiene un impacto simbólico,
--- PÁGINA 6 ---
sino que también representa un avance concreto en términos de equidad y
transparencia dentro del sistema.
Asimismo, detalló que este proyecto incorpora una nueva expresión
dentro del marco legal: "cobertura adicional para enfermedades catastróficas". Esta
incorporación responde a una necesidad largamente sentida por parte de los
usuarios del sistema, ya que, hasta ahora, dicha cobertura existía de facto pero
carecía de un respaldo legal claro. Al incluir explícitamente esta figura en la
normativa, se reconoce formalmente una realidad que afecta a muchas personas y
se avanza en la dirección de entregar certezas jurídicas tanto a los afiliados como a
las instituciones prestadoras de salud.
Enfatizó que ambos cambios -la eliminación del concepto de cotizante
cautivo y la inclusión de la cobertura adicional para enfermedades catastróficas-
apuntan a consolidar un sistema de salud más justo, equitativo y centrado en las
personas. Reiteró que estas modificaciones no son meros ajustes técnicos, sino
pasos concretos hacia un modelo de salud que responda de mejor manera a las
necesidades reales de la población, en el marco de un proceso más amplio de
reforma estructural al sistema de salud previsional.
En votación, el numeral 1) del artículo único, se aprobó por
unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero,
Lilayu, Molina, Pérez, Romero y Rosas.
Numeral 2
2) 
Agrégase, a continuación del artículo 181, el siguiente artículo
181 bis, nuevo:
“Artículo 181 bis.- Toda Institución de Salud Previsional deberá contar
con un reaseguramiento, otorgado por compañías de seguro o reaseguro
nacionales, que cubra aquellos riesgos atribuibles a un mayor gasto en prestaciones
correspondientes al plan común de salud, según determine la Superintendencia de
Salud cada cinco años mediante instrucciones de carácter general, previa consulta a
la Comisión para el Mercado Financiero. Estas mismas instrucciones establecerán
las condiciones mínimas del reaseguro.
El reaseguro no confiere al beneficiario de la Institución ninguna
obligación ni derecho. La Institución será la única que tiene derechos y obligaciones
--- PÁGINA 7 ---
con quien lo otorgue. El reaseguro en caso alguno exonerará a la Institución de sus
obligaciones con el beneficiario.”.
El diputado Romero expresó su inquietud respecto al impacto
económico que podría tener la implementación del mecanismo de reaseguro
contemplado en el proyecto de ley. Señaló que tiene una "duda existencial" sobre
cuánto influirá esta medida en el costo final de los planes de salud para los afiliados,
recalcando que se trata de un aspecto que no es menor ni puede considerarse
inocuo dentro del diseño de la reforma. A su juicio, es fundamental dejar en claro, en
el marco del debate legislativo, que el reaseguro implica un costo adicional que
probablemente no será absorbido por las aseguradoras, sino que terminará siendo
traspasado a los pacientes.
Insistió en que este es un punto central de la discusión, ya que se
trata de una medida que, si bien puede tener justificación técnica, podría no ser la
solución más costo efectiva para quienes finalmente deberán pagar los planes de
salud. En ese sentido, se preguntó si el Ministerio de Salud está realmente
convencido de que este mecanismo es la mejor alternativa, especialmente
considerando que podría existir otra opción, como la creación de un fondo
compensatorio. Tal fondo, explicó, podría operar como una especie de autoseguro
colectivo, evitando así la necesidad de contratar una póliza con una compañía de
seguros nacional o extranjera, lo que, en sus palabras, “no va a ser barato”.
Señaló que comparte el objetivo general del proyecto y que, de
hecho, votó a favor de la idea de legislar. Sin embargo, advirtió que este punto
específico relacionado con el reaseguro merece una discusión más profunda, ya
que podría derivar en un sacrificio económico por parte de los afiliados, sin una
contraprestación clara en términos de beneficios directos. Por ello, planteó la
posibilidad de postergar la decisión sobre este mecanismo en particular, con el fin
de estudiar alternativas que no impliquen traspasar el costo al paciente y que
aseguren una mayor eficiencia en el uso de los recursos del sistema.
La Ministra de Salud abordó las inquietudes planteadas por el
diputado Romero respecto al mecanismo de reaseguro contemplado en el proyecto
de ley. Indicó que comprendía plenamente la preocupación manifestada, ya que
efectivamente el desafío que enfrenta la reforma es implementar un sistema que
permita mitigar los riesgos asumidos por las aseguradoras, especialmente
considerando que estas estarán obligadas a ofrecer seguros a toda persona que
pueda pagarlos, sin aplicar restricciones por condiciones preexistentes. En este
--- PÁGINA 8 ---
contexto, explicó que deben existir medidas que permitan transferir ese riesgo, y
que desde un inicio el proyecto contempló dos alternativas: el reaseguro y el fondo
de compensación.
Reconoció que ambos mecanismos, tanto el reaseguro como el fondo
de compensación, implican costos, y que en cualquiera de los casos es probable
que esos costos terminen siendo asumidos, al menos en parte, por los afiliados.
Recalcó que no existe una opción gratuita: tanto la implementación de un reaseguro
como la de un fondo de compensación requiere de estructuras y mecanismos
específicos, cada uno con sus propios gastos operativos y administrativos.
Profundizando en el análisis, explicó que si bien se evaluaron ambas
alternativas, el contexto específico del mercado chileno de seguros privados hace
que la implementación de un fondo de compensación sea particularmente compleja
y poco factible en el corto plazo. Señaló que dicho mercado carece de la
transparencia necesaria en materia de precios, lo que dificulta establecer una
estructura de compensación eficiente. A esto se suma el hecho de que actualmente
las variables disponibles para predecir el riesgo -como el sexo, la edad y ciertos
antecedentes de salud- son insuficientes. En comparación con otros países que han
logrado aplicar modelos similares, mencionó que estos han contado con sistemas
de información más robustos y mercados con precios más estandarizados, lo que ha
permitido implementar mecanismos de compensación de forma más efectiva y en
plazos más extensos.
Recordó que, en Chile, un mismo prestador de salud puede cobrar
precios distintos a distintas aseguradoras, lo cual añade una capa adicional de
complejidad al diseño de cualquier fondo de compensación. Sin embargo, enfatizó
que si se quiere eliminar verdaderamente la cautividad de los afiliados y terminar
con las restricciones por preexistencias, es indispensable establecer mecanismos
que mitiguen el riesgo que implica aceptar a todos los usuarios, sin importar su
historial médico.
En ese sentido, defendió la opción del reaseguro como una solución
viable y realista, considerando las condiciones actuales del sistema chileno. Indicó
que esta alternativa ya ha sido utilizada con éxito en otras reformas, como en el
caso de la implementación del “ObamaCare” en Estados Unidos.
El diputado Romero aclaró su planteamiento anterior, manifestando
que quizás no había logrado expresarse con suficiente claridad. Explicó que su
preocupación no radica en cuestionar la eliminación del traspaso de pacientes entre
aseguradoras ni en oponerse a la finalidad del proyecto, que reiteró compartir
--- PÁGINA 9 ---
plenamente. Su inquietud, más bien, se centra en los efectos prácticos y
económicos de implementar un sistema como el reaseguro en el contexto actual del
mercado chileno.
Señaló que, justamente por las razones expuestas por la propia
ministra, es decir, la falta de certeza y las dificultades que implica la instalación de
un sistema de estas características, la reacción natural de las compañías de
seguros será cubrirse ante el riesgo y la incertidumbre. Esto, advirtió, se traducirá
inevitablemente en un aumento del valor de las primas, lo que impactará
directamente en el costo de los planes de salud para los afiliados. Subrayó que este
comportamiento responde a una lógica de mercado: si no hay claridad sobre los
riesgos ni sobre la magnitud de los costos futuros, las aseguradoras tenderán a fijar
precios más altos para protegerse ante eventuales pérdidas.
En ese contexto, trajo a colación la experiencia ya existente del fondo
compensatorio 
que 
opera 
actualmente 
dentro 
del 
sistema 
de 
Isapres,
particularmente en lo relativo a los subsidios diferenciados por sexo y edad. Indicó
que este fondo, aunque limitado, representa un mecanismo que se ajusta y regula
por los propios incumbentes del sistema, lo que genera incentivos más alineados
con el funcionamiento interno del mercado. Según explicó, si se calculan mal los
aportes o las compensaciones, serán los propios actores del sistema quienes
deberán asumir las consecuencias, lo que fomenta un mayor compromiso con la
eficiencia del mecanismo.
En contraste, advirtió que una compañía de seguros externa -
encargada de operar el reaseguro- no tendría ese mismo tipo de vínculo con el
sistema ni el mismo incentivo para contener costos. Al no conocer en profundidad el
comportamiento del riesgo en el contexto chileno, y ante la imposibilidad de predecir
con precisión el nivel de siniestralidad, esas compañías tenderían a fijar precios más
altos para cubrirse, generando un encarecimiento de los planes para los afiliados.
Acotó que este tipo de aseguramiento externo conlleva una lógica distinta, más
orientada a la rentabilidad financiera que a la sostenibilidad del sistema de salud en
su conjunto.
Por todo lo anterior, reiteró que su inquietud no es conceptual, sino
práctica: le preocupa que la vía del reaseguro no sea la opción más eficiente ni
beneficiosa para los usuarios. Insistió en que el fondo compensatorio, aunque no
perfecto, responde a una lógica de autorregulación y control interno que podría
ofrecer mejores resultados en términos de costos.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Lagomarsino preguntó si dentro del proceso de
reaseguro, está incluido el Fondo Nacional de Salud.
El diputado Rosas manifestó una preocupación respecto al objetivo
real del mecanismo de reaseguro incluido en el proyecto de ley. Planteó que existe
una delgada línea entre diseñar herramientas que busquen estabilizar el sistema de
salud y, por otro lado, terminar otorgando beneficios adicionales a las Isapres, en un
contexto donde -a su juicio- ya han recibido apoyos significativos por parte del
Estado y del marco legislativo.
Expresó su inquietud de que esta medida, bajo la figura del
reaseguro, pueda convertirse en una forma encubierta de seguir entregando ayudas
al sistema privado de salud, el mismo que recientemente fue beneficiado con la
posibilidad de subir precios y ajustar costos en el presente año. En ese sentido,
recordó que existió un acuerdo tácito dentro del debate legislativo y político: que las
concesiones ya entregadas a las Isapres eran suficientes, y que se debía evitar caer
en lo que calificó como un “perdonazo”. Esta referencia alude a las propuestas
discutidas en su momento para aliviar las obligaciones económicas de las
aseguradoras, lo cual fue duramente criticado por ciertos sectores, incluido él
mismo.
Señaló que se ha trazado una “línea roja” que no debe ser cruzada:
no se puede seguir trasladando recursos ni diseñando mecanismos que terminen
fortaleciendo de manera desproporcionada al sistema privado, especialmente
cuando estos esfuerzos podrían restar impulso o financiamiento al sistema público.
En esa línea, recalcó la importancia de fortalecer el sistema público de salud,
específicamente al Fondo Nacional de Salud (FONASA), al que se refirió como el
sistema más estable y robusto dentro del panorama actual.
El diputado Romero respondió a los comentarios del diputado
Rosas, precisando que el mecanismo de reaseguro incluido en el proyecto de ley no
representa una ayuda directa a las Isapres, sino más bien una carga que, en última
instancia, recaerá directamente sobre los afiliados. Subrayó que el costo de este
sistema no será asumido por las aseguradoras, sino que se traspasará al paciente,
a través de un aumento en el valor de las primas. A diferencia del sistema público,
donde el financiamiento del fondo compensatorio proviene de los impuestos
generales de la nación, en este caso específico, explicó, el costo lo asume
directamente quien contrata el plan de salud.
Enfatizó que la lógica del sistema privado funciona de manera distinta
a la de Fonasa. Mientras en el sistema público los recursos provienen del conjunto
--- PÁGINA 11 ---
de los contribuyentes, en el sistema privado son los propios afiliados quienes
financian cada componente de su cobertura. Aclaró que la prima que las Isapres
pagarían por contratar el reaseguro no representa un beneficio o subsidio hacia
ellas, sino un nuevo gasto que, por su naturaleza, será cargado al usuario final.
Agregó que, si bien es cierto que las aseguradoras podrían negociar mejores
condiciones por volumen, incluso en ese escenario, el resultado seguirá siendo un
incremento del costo para las personas, sin que ello se traduzca en mayores
beneficios o coberturas adicionales.
Asimismo, señaló una diferencia fundamental en el aporte de los
afiliados al sistema: el cotizante de Isapre, además de financiar su propio plan y
seguro complementario, también contribuye al financiamiento del sistema público a
través de sus impuestos. Esto, a su juicio, convierte al afiliado en alguien que está
pagando por la salud más de una vez, lo que refuerza su preocupación respecto al
impacto que este tipo de medidas tendrá sobre los bolsillos de las personas.
Insistió en que su inquietud no es solo sobre el diseño del
mecanismo, sino sobre su viabilidad y pertinencia como herramienta de política
pública. Reiteró su llamado al Ministerio de Salud para que clarifique cuál será la
forma de compensación o el equilibrio que se pretende lograr con esta medida.
Insistió en que, aunque ambos mecanismos -reaseguro o fondo compensatorio-
implican costos que serán asumidos por los usuarios, considera que uno podría
terminar siendo más oneroso que el otro, y que es precisamente esa diferencia la
que debe evaluarse cuidadosamente.
Expresó su disposición a que el proyecto avance, destacando la
importancia de que la iniciativa salga bien resuelta desde la Cámara, para evitar que
deba ser corregida o profundamente modificada en el Senado. Anticipó que, dada la
naturaleza del tema, este punto en particular será objeto de un debate intenso en la
siguiente etapa legislativa, y por ello hizo un llamado a actuar con responsabilidad y
previsión desde ya.
La Ministra de Salud reafirmó que la eliminación de la cautividad de
los afiliados y de las restricciones por preexistencias exige necesariamente la
implementación de un mecanismo que resguarde a las aseguradoras del riesgo de
selección adversa. Explicó que, sin un instrumento que mitigue esos riesgos, se
corre el peligro de que las Isapres continúen imponiendo trabas o filtros a los
potenciales asegurados, especialmente a aquellos con mayor siniestralidad, lo cual
va en contra del espíritu de la reforma. Por tanto, enfatizó que este diseño técnico -
si bien necesario para avanzar en equidad y libre elección- inevitablemente conlleva
--- PÁGINA 12 ---
un costo económico, que será asumido inicialmente por las aseguradoras privadas,
pero que, en la práctica, podrá trasladarse en parte a los afiliados a través de las
primas.
Reiteró que la opción del fondo de compensación también implica
costos, pero insistió en que su implementación no es viable en las condiciones
actuales del mercado de seguros privados chileno. Mencionó que las características
estructurales del sistema -como la falta de transparencia en precios, la
segmentación de los prestadores y la insuficiencia de datos robustos para predecir
el riesgo- hacen que dicho mecanismo carezca de factibilidad a corto plazo. Por ello,
se optó por el diseño de un sistema de reaseguro, cuya implementación contará con
un plazo de un año para su puesta en marcha efectiva, lo que permitirá avanzar en
su reglamentación y en la definición concreta de sus costos y condiciones de
contratación por parte de las Isapres.
En cuanto al seguro público, aclaró que este no necesita un sistema
de reaseguro, ya que funciona como un fondo solidario de gran escala, con una
amplia y diversa base de afiliados, lo que le permite distribuir los riesgos
internamente. Subrayó, además, que en la práctica Fonasa ha operado durante
años como un reaseguro implícito del sistema privado, ya que muchos pacientes
terminan siendo absorbidos por el sistema público cuando no pueden acceder o
mantener su cobertura privada. En ese sentido, señaló que uno de los objetivos de
la reforma es precisamente evitar que el seguro público siga cumpliendo ese rol de
respaldo para el sistema privado. Lo que se busca, dijo, es que las instituciones
privadas asuman sus propios riesgos, sin recurrir al alza de precios ni a mantener a
los afiliados cautivos para proteger su sostenibilidad financiera.
Hizo referencia al proceso legislativo que permitió la aprobación de la
denominada "ley corta" de Isapres, destacando el rol que cumplió esta comisión en
respaldar una salida que permitiera cumplir con las sentencias judiciales -dictadas
por la Corte Suprema- sin provocar el colapso del sistema privado de salud.
Recordó que la situación era altamente compleja, y que el Ejecutivo presentó una
propuesta que buscaba compatibilizar el cumplimiento de la ley con la estabilidad
del sistema, evitando la quiebra de las aseguradoras o de las clínicas privadas.
Finalmente, enfatizó que, a pesar de todas las medidas adoptadas,
las Isapres están pagando la deuda en su totalidad, sin condonaciones, y en plazos
que han sido definidos para garantizar la sostenibilidad del sistema. Además, indicó
que existen estímulos para que las instituciones cumplan sus obligaciones en el
--- PÁGINA 13 ---
menor tiempo posible, lo que forma parte de un esfuerzo más amplio por equilibrar
justicia, estabilidad y viabilidad en el marco de esta reforma estructural.
El diputado Lagomarsino afirmó que el reaseguro del Fondo
Nacional de Salud es el mismo Estado, que finalmente, cuando excede el gasto de
lo presupuestado, expande presupuestariamente el presupuesto del Fondo Nacional
de Salud.
Sometido a votación, el numeral 2) del artículo único, se rechazó por
no alcanzar el quorum (4 votos a favor y 4 abstenciones). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Cordero, Lilayu, Molina y Rosas. Se abstuvieron, los
diputados Astudillo, Lagomarsino, Palma y Romero.
Se presentó la siguiente indicación:
2. Del diputado Lagomarsino para agregar un nuevo artículo 189
bis a continuación del título “Párrafo 4° De las Prestaciones” del siguiente tenor:
“Artículo 189 bis.- Las Instituciones de Salud Previsional estarán en la
obligación de establecer un fondo de compensación de riesgo entre ellas que estará
regulado a través de un reglamento dictado por el Ministerio de Salud. En este fondo
se utilizarán las variables de sexo, edad, diagnósticos y cualquier otro que permita
mejorar el modelo de ajuste de riesgos en salud para calcular los ajustes de las
primas y las transferencias de recursos a realizar entre las Instituciones. Las
variables que se utilizarán deberán ser previamente autorizadas por la
Superintendencia de Salud. Igualmente, todas las transferencias de recursos que se
produzcan a propósito de este fondo deberán ser informadas al regulador.”
El diputado Lagomarsino abordó las implicancias que tendría la
implementación del reaseguro en el marco del proyecto de ley que busca terminar
con la cautividad, las preexistencias y las discriminaciones por edad y sexo en el
sistema de salud previsional. Recordó que hace poco tiempo esta misma Comisión
discutió y aprobó la llamada “ley corta de Isapres”, la cual derivó en el alza de
primas para una cantidad significativa de afiliados. Si bien reconoció que dicha
medida respondía a un objetivo superior -el cumplimiento de las sentencias
judiciales y la estabilidad del sistema-, manifestó que resulta complejo para esta
Cámara, en tan corto plazo, volver a respaldar una medida que nuevamente
implicará costos directos para los cotizantes.
Advirtió que el reaseguro, aunque técnicamente necesario desde el
punto de vista del diseño de seguros inclusivos, conlleva gastos que inevitablemente
--- PÁGINA 14 ---
se trasladarán a las personas afiliadas a Isapres. Desde esa perspectiva, consideró
que es legítimo preguntarse si este es el mejor camino, especialmente cuando
existen alternativas, como el fondo de compensación, que permitirían distribuir los
riesgos entre las propias aseguradoras. Según explicó, este mecanismo -si se
diseña adecuadamente y se acompaña de una regulación sólida por parte de la
Superintendencia de Salud- podría ser una opción más equitativa y menos gravosa
para los cotizantes.
En ese contexto, recordó que la Comisión de Salud también está
discutiendo paralelamente un proyecto de fortalecimiento de la Superintendencia, lo
cual sería una oportunidad para dotar de mayor capacidad fiscalizadora a esta
institución, permitiéndole regular eficazmente un fondo compensatorio entre las
Isapres. En su opinión, un sistema bien supervisado por el Estado podría generar
una dinámica de equilibrio y corresponsabilidad entre las aseguradoras, sin
necesidad de recurrir a un instrumento como el reaseguro, que termina siempre por
afectar económicamente a los usuarios.
Expresó su preocupación por el efecto que decisiones como esta
puedan tener en la percepción ciudadana. Subrayó que la reciente discusión de la
ley corta generó tensiones y malestar en la opinión pública, sobre todo entre
quienes recibieron devoluciones que consideraron insuficientes o incluso simbólicas.
Por eso, planteó que no es razonable pedirle nuevamente a esta Comisión que
apruebe una medida que, aunque bien intencionada, tendrá como resultado
inmediato una nueva alza en las primas para quienes ya han sido afectados.
El diputado Lilayu manifestó su apoyo a la indicación presentada
por el diputado Lagomarsino, especialmente luego del rechazo del mecanismo de
reaseguro en el marco del proyecto de ley. Expresó que, frente a esa decisión,
resulta imprescindible buscar alternativas que permitan reducir los riesgos del
sistema privado de salud, con el objetivo principal de lograr una disminución en los
precios que deben pagar los pacientes. Subrayó que esa es, en definitiva, la meta
que debe guiar el trabajo legislativo: aliviar la carga económica de los afiliados y
mejorar el acceso equitativo a la salud.
En ese sentido, defendió con claridad la propuesta de fondo
compensatorio como una herramienta válida y necesaria. Reconoció que algunos
podrían objetar su admisibilidad constitucional, pero recalcó que esta situación es
diferente de otras iniciativas previas -como la mutualización- que fueron detenidas
por el Tribunal Constitucional. Aclaró que en este caso específico no se está
regulando ninguna materia vinculada a las cotizaciones obligatorias, ni al derecho a
--- PÁGINA 15 ---
la salud o a la seguridad social, aspectos que son de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo. Por el contrario, argumentó que esta indicación se limita a modificar
aspectos técnicos y de gestión de los recursos dentro del funcionamiento de los
seguros privados, sin invadir competencias exclusivas del Gobierno.
Asimismo, hizo hincapié en que la propuesta no implica la creación de
un nuevo fondo o servicio público, sino que busca clarificar el objeto del actual fondo
solidario, una vez que entre en vigencia el Plan Común de Salud. Es decir, se trata
de una adecuación técnica que otorga coherencia al sistema que se está
configurando en esta reforma. Destacó que esta precisión permitirá que el fondo
existente cumpla adecuadamente su función dentro del nuevo marco normativo, sin
necesidad de establecer estructuras paralelas o duplicadas.
La Ministra de Salud afirmó que esta indicación es inadmisible
porque trata materias de seguridad social.
Cabe hacer presente que la diputada Molina declaró inadmisible la
indicación N°2. Sin embargo, solicitada su reconsideración, se declaró admisible por
5 votos a favor y 3 en contra.
En votación la indicación N°2, se rechazó por no alcanzar el quorum
(4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero y
Lagomarsino, Lilayu y Romero. Votaron en contra, los diputados Astudillo, Molina,
Palma y Rosas.
Se presentó la siguiente:
3. Del diputado Lilayu para reemplazar el párrafo 6° del Título II del
Libro III del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud por el
siguiente:
“Párrafo 6º
De la creación y administración del Fondo de Compensación Solidario
Artículo 210.- Créase un Fondo de Compensación Solidario cuya
finalidad será solidarizar los riesgos en salud entre los beneficiarios con relación a
las prestaciones y beneficios del plan común de salud, en conformidad a lo
establecido en este Párrafo.
El 
referido 
Fondo 
será 
supervigilado 
y 
regulado 
por 
la
Superintendencia.
--- PÁGINA 16 ---
Artículo 211.- El Fondo de Compensación Solidario compensará
entre sí a las Instituciones de Salud Previsional y al Fondo Nacional de Salud, por
las diferencias en los factores de riesgo de la cartera afiliada a cada institución.
La forma de cálculo y ponderadores de los factores usados para
estimar el riesgo se determinarán conforme al Reglamento. Con todo, ellos
considerarán, a lo menos, las variables de sexo, edad y condición de salud. Para la
determinación de estos últimos, la Superintendencia podrá usar sus bases de datos
y solicitar información al Fondo Nacional de Salud y a las Instituciones de Salud
Previsional. La información así obtenida no podrá ser utilizada por la
Superintendencia para fines distintos a los referidos en el presente artículo.
Si el Fondo Nacional de Salud o alguna de las Instituciones de
Salud Previsional formulare observaciones, la Superintendencia deberá evacuar su
parecer. De mantenerse la discrepancia, una comisión de tres miembros resolverá
la disputa, sin ulterior recurso. La comisión estará integrada por un representante de
la Superintendencia de Salud, un representante de las Instituciones de Salud
Previsional o del Fondo Nacional de Salud, según sea el caso, designado en la
forma que señale el Reglamento, y un perito designado por sorteo de una nómina
de cuatro que se confeccionará con dos personas designadas por la referida
Superintendencia y dos por las Instituciones de Salud Previsional o del Fondo
Nacional de Salud, según corresponda. La comisión deberá resolver dentro de los
quince días siguientes a su constitución.
Los honorarios del perito serán de cargo de las Instituciones de
Salud Previsional o del Fondo Nacional de Salud, según corresponda, en partes
iguales.
Artículo 212.- La Superintendencia determinará el o los montos
efectivos de compensación para cada institución.
El Fondo Nacional de Salud y las Instituciones de Salud Previsional
efectuarán entre sí los traspasos que correspondan a las compensaciones que
determine la Superintendencia de Salud, en el plazo y mediante el procedimiento
que ésta determine.
Artículo 213.- La Superintendencia fiscalizará el cumplimiento de las
obligaciones que establece este Párrafo.
En caso que el Fondo Nacional de Salud o alguna Institución de
Salud Previsional no efectúe la compensación de que trata este Título en la
oportunidad que corresponda o ésta sea menor a la determinada por la
Superintendencia, se procederá de la siguiente manera:
--- PÁGINA 17 ---
Las Instituciones de Salud Previsional lo harán con cargo a la
garantía de que trata el artículo 26 de esta ley. En este caso, la Institución de Salud
Previsional estará obligada a reponer el monto de la garantía dentro del plazo de
veinte días y si no lo hiciere, se aplicará el régimen de supervigilancia a que se
refieren los artículos 45 bis y 45 ter de este mismo texto legal.
El Fondo Nacional de Salud lo hará con cargo al presupuesto de su
Dirección Nacional.
Lo anterior es sin perjuicio de las sanciones administrativas que
procedan.
Los recursos administrativos o judiciales que deduzcan las
Instituciones de Salud Previsional o el Fondo Nacional de Salud respecto de la
procedencia o del monto de la compensación, no suspenderán los efectos de lo
ordenado.
Artículo 214.- Para los efectos de lo dispuesto en este Párrafo, las
Instituciones de Salud Previsional y el Fondo Nacional de Salud deberán enviar a la
Superintendencia 
la 
información 
necesaria 
para 
calcular 
los 
pagos 
y
compensaciones indicados, conforme a las instrucciones de general aplicación que
ésta emita.
Artículo 215.- El Reglamento a que se refiere este Párrafo, será
expedido a través del Ministerio de Salud y deberá llevar la firma, además, del
Ministro de Hacienda.".
El diputado Lilayu explicó  que el propósito de su indicación es
reducir los precios de los planes de salud para los pacientes. Subrayó que, más allá
de cualquier discusión técnica o jurídica, ese objetivo -beneficiar directamente a los
afiliados al sistema de salud- debe ser un principio compartido por todos los
miembros de la Comisión.
Destacó que las aseguradoras privadas determinan el valor de sus
planes en función de los riesgos que enfrentan y los costos operacionales asociados
a esos riesgos. En ese contexto, mencionó como ejemplo lo ocurrido tras la
sentencia de la Corte Suprema, que -al representar una amenaza financiera
significativa para las Isapres- derivó en un proceso de ajuste generalizado en los
precios de los planes, afectando directamente a los afiliados. Desde esa premisa,
sostuvo que el Congreso tiene la responsabilidad de adoptar medidas que reduzcan
la incertidumbre y mitiguen los riesgos sistémicos, precisamente para evitar nuevas
alzas de precios a los usuarios.
--- PÁGINA 18 ---
En este sentido, defendió sus indicaciones -particularmente la número
3, luego de que la primera fuera declara inadmisible- como una manera de extender
la lógica del Fondo de Compensación Solidaria que actualmente existe para el GES
(Garantías Explícitas en Salud), pero ahora aplicándola al conjunto del Plan Común
de Salud. Acotó que se trata de una herramienta que ha funcionado bien en su
ámbito actual y que puede adaptarse para abarcar una mayor gama de riesgos
dentro del nuevo modelo que se está construyendo.
Además, explicó que este enfoque está en sintonía con experiencias
internacionales exitosas en países como Holanda, Alemania, Australia o Suiza, los
cuales cuentan con sistemas de compensación de riesgos sofisticados y eficientes
que 
permiten 
mantener 
equilibrio 
financiero 
sin 
traspasar 
de 
forma
desproporcionada los costos a los usuarios. Indicó que avanzar en esta dirección es
posible y deseable, y que el proyecto ofrece una oportunidad concreta para
introducir este tipo de instrumentos en el contexto chileno.
Finalmente, aclaró que la implementación de un fondo de
compensación no debe entenderse como una medida excluyente frente al reaseguro
propuesto por el Gobierno. Por el contrario, afirmó que ambas herramientas pueden
y deben coexistir como mecanismos complementarios. Mientras el reaseguro actúa
frente a eventos de siniestralidad extrema o de alto impacto, el fondo de
compensación puede encargarse de equilibrar los riesgos estructurales del sistema,
reduciendo la incertidumbre general y, en consecuencia, los costos para los
asegurados.
El diputado Lagomarsino reconoció el alcance de la propuesta
presentada por el diputado Lilayú, señalando que este último había sido “bastante
más osado” que él mismo en su indicación. Valoró el esfuerzo del diputado por
avanzar hacia un mecanismo de mayor alcance, al transformar el actual Fondo de
Compensación Solidaria de la Garantía Explícita en Salud (GES) en un verdadero
fondo de compensación inter-ISAPRE, lo que implica un cambio estructural
relevante dentro del sistema de salud previsional.
Advirtió, que la discusión parecía encaminarse hacia un punto en que
las posiciones se consolidarían sin lograr un acuerdo de fondo, lo que dejaría los
temas “en tabla”, es decir, pendientes de resolución, sin avances concretos. Desde
esa perspectiva, hizo un llamado a no quedarnos en una simple votación dividida,
sino a propiciar una instancia de entendimiento más profundo con el Ejecutivo. A su
juicio, es necesario que exista un acuerdo amplio y transversal que permita habilitar
medidas concretas para que la eliminación de las preexistencias y de la
--- PÁGINA 19 ---
discriminación por edad y sexo no solo sea una declaración de intenciones, sino que
cuente con los mecanismos necesarios para hacerse viable en la práctica.
En este contexto, planteó que alcanzar el objetivo declarado del
proyecto -poner fin a prácticas injustas en los seguros privados- sin contar con
instrumentos financieros que lo respalden, podría derivar en una política fallida.
Subrayó que no basta con compartir el diagnóstico ni con promulgar el principio de
equidad si no se aseguran las condiciones técnicas y financieras que garanticen su
sostenibilidad.
Hizo presente que tiene algunas reservas respecto a la redacción de
la indicación presentada por el diputado Lilayú. Sin embargo, reconoció que va en la
misma línea conceptual que la propuesta que él mismo había impulsado
previamente. Recordó que su indicación, si bien fue declarada ampliamente
admisible, fue finalmente rechazada por un empate en la votación de fondo, lo que
reflejó la falta de consensos más allá de los aspectos formales.
El abogado del Ministerio de Salud, señor Manuel Pérez planteó
que la indicación en discusión -al igual que una anterior de contenido similar- es una
norma que incide directamente en materia de seguridad social. Explicó que esto se
debe a que los fondos de compensación propuestos tienen un impacto real en el
valor final de las cotizaciones y en el costo de los planes de salud, los cuales se
financian precisamente con esas cotizaciones. En ese sentido, afirmó que esta
relación directa con la seguridad social hace que la materia esté constitucionalmente
reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Subrayó que la Constitución es clara al respecto, estableciendo que
toda norma que afecte o incida en materias de seguridad social debe originarse
desde el Ejecutivo. Reforzó su argumento indicando que no se trata solo de una
interpretación doctrinaria, sino de una regla explícita contenida en el artículo 65 de
la Constitución.
Además, precisó que esta indicación no solo se refiere a la seguridad
social, sino que también establece nuevas funciones tanto para la Superintendencia
de Salud como para Fonasa, dos entidades públicas cuya estructura y
competencias también están protegidas por la misma norma constitucional, en
cuanto a que solo el Presidente puede presentar proyectos que las modifiquen o
amplíen sus atribuciones.
Asimismo, acotó que la indicación contempla gastos asociados,
específicamente el pago a peritos para la implementación del fondo o la
--- PÁGINA 20 ---
compensación entre aseguradoras. Esta dimensión financiera implica erogaciones
de recursos públicos.
El diputado Lagomarsino reconoció que, más allá de los debates
sobre admisibilidad, resulta legítimo discutir y votar artículos de este tipo si con ello
se pueden generar espacios de diálogo y entendimiento con el Ejecutivo. Según
planteó, este tipo de acciones permiten avanzar hacia acuerdos amplios, como ya
ocurrió en el marco de la ley corta de Isapres. Recordó que, en esa oportunidad, la
Comisión de Salud logró construir consensos significativos, a pesar de las
complejidades del momento, lo cual permitió dar viabilidad política a una reforma
clave.
Insistió en que su intención no es forzar la aprobación de normas
inconstitucionales, sino contribuir a que se construya una arquitectura legislativa
sólida, que pueda conciliar el objetivo técnico del proyecto con la necesidad política
de proteger a los afiliados del sistema de salud. Para ello, sostuvo que es
indispensable dialogar sobre todas las alternativas posibles, incluso aquellas que
desde un primer momento pueden ser cuestionadas por su forma, pero que apuntan
a resolver de fondo los problemas del sistema.
Recordó que esta misma comisión ya asumió un costo político
importante al aprobar la ley corta de Isapres, que derivó en el alza de primas para
miles de afiliados. Alertó que, en caso de no encontrar una solución efectiva para
abordar el riesgo financiero del nuevo plan común de salud, se corre el riesgo de
repetir la misma situación.
La Ministra de Salud defendió la postura del Ejecutivo en torno al
diseño del proyecto de ley, subrayando que el Gobierno presentó una propuesta
para avanzar en la eliminación de las preexistencias y la cautividad de los afiliados
en las Isapres. Afirmó que dicha propuesta fue elaborada teniendo en cuenta la
realidad del sistema privado de salud vigente, procurando no recurrir a mecanismos
complejos o difíciles de implementar, como una regulación exhaustiva de precios, la
cual sería necesaria para establecer un fondo de compensación clásico.
Reiteró que ya se han expuesto en detalle las razones por las cuales
el Ejecutivo optó por el modelo de reaseguro como herramienta de mitigación de
riesgos para las aseguradoras. Aclaró que esta decisión no fue tomada de forma
arbitraria, sino basada en la factibilidad técnica y en la experiencia internacional,
considerando las limitaciones del sistema chileno, especialmente en términos de
transparencia de precios y disponibilidad de información que permita estimar riesgos
con precisión.
--- PÁGINA 21 ---
Además, enfatizó que la implementación del sistema basado en el
reaseguro no será inmediata. Recordó que, una vez aprobada la ley, se contempla
un plazo de un año para la elaboración y dictación del reglamento que dará forma al
sistema de compensación por reaseguro. En ese periodo se desarrollarán los
aspectos técnicos, operativos y normativos necesarios para su correcta aplicación.
Cabe hacer presente que la diputada Molina declaró inadmisible la
indicación N°3 y no hubo reconsideración de admisibilidad.
Numeral 3
3) 
Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 216, el numeral 8º
por el siguiente:
“El plan común de salud disponible, con indicación de su prima,
prestaciones, beneficios y red preferente.”.
Se presentó la siguiente indicación:
4. De la diputada Gazmuri para reemplazar el numeral 3) del artículo
único, por el siguiente:
“3) Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 216, el numeral 8º
por el siguiente:
“El plan común de salud disponible, con indicación de su prima,
prestaciones, beneficios, red preferente y gastos de administración y venta.”.
El diputado Romero expresó su confusión y reservas frente a la
indicación N° 4 del proyecto, manifestando que no logra comprender del todo su
contenido ni su aplicabilidad práctica. En ese sentido, señaló que le parecería
importante que la autora de la indicación estuviera presente para poder explicar
directamente cuál es el objetivo específico de la propuesta y cómo se espera que se
implemente en la práctica.
Explicó que, según su interpretación preliminar, la indicación busca
que se transparente o modele en su totalidad el precio del plan de salud, incluyendo
un concepto que denominó “GAV” (Gastos de Administración y Venta), es decir, una
diferencia o componente adicional -como podría ser el margen de administración o
costos indirectos- que no forma parte del plan base, pero que igualmente incide en
el precio final que paga el afiliado. Sin embargo, advirtió que este tipo de
información es muy difícil de calcular e incorporar de manera estándar, ya que
--- PÁGINA 22 ---
puede variar considerablemente, incluso dentro de una misma institución,
dependiendo del tipo de asegurado, del prestador, de la modalidad del contrato,
entre otros factores.
Agregó que si lo que se busca es obligar a las Isapres a mantener
esa información detallada y permanentemente actualizada a disposición del público,
como parte de su obligación de transparencia, la medida podría ser muy difícil de
aplicar desde el punto de vista técnico y operativo. Subrayó que este tipo de cálculo
no es sencillo, ya que puede aumentar o disminuir en función de múltiples variables,
lo que lo hace inestable e incierto.
El diputaod Lilayu abordó la indicación en cuestión, que propone
obligar a las Isapres a publicar sus gastos de administración y venta. A su juicio,
dicha exigencia resulta inapropiada por varias razones. En primer lugar, argumentó
que este tipo de obligación no se impone a ninguna otra industria privada en el país,
y por lo tanto, establecerla exclusivamente para las aseguradoras de salud
generaría un desequilibrio en términos de regulación y competitividad.
Subrayó que este tipo de información forma parte de la gestión
interna de cada empresa, y que hacerla pública no solo representaría una
intromisión en su funcionamiento, sino que además podría afectar la libre
competencia. Desde su perspectiva, si todos los actores del mercado conocen los
costos de operación de sus competidores, ello podría tener un efecto negativo en la
dinámica competitiva, limitando la innovación o las estrategias comerciales
diferenciadas.
Además, sostuvo que estos gastos ya se reflejan de forma indirecta
en el precio final del plan común de salud, por lo que exigir su publicación explícita
sería, en el fondo, redundante. En ese sentido, consideró que el foco no debería
estar en transparentar cada componente del precio, sino en fomentar una mayor
competencia real en el mercado.
El diputado Rosas reconoció que la autora de la indicación no
estaba presente para exponer directamente sus argumentos, valoró el espíritu de la
propuesta en cuanto a avanzar en mayor transparencia dentro del sistema.
Reconoció que la medida se aleja del núcleo central del proyecto -enfocado en
eliminar preexistencias, discriminaciones y establecer un plan común-, pero aun así
consideró que la iniciativa tiene un componente positivo al ofrecer más información
a los afiliados.
No obstante, también advirtió que esta mayor cantidad de datos
podría terminar generando confusión en lugar de claridad, especialmente
--- PÁGINA 23 ---
considerando que el sistema ya cuenta con una complejidad significativa y una
enorme variedad de planes, como se ha señalado en otras oportunidades.
El diputado Lagomarsino planteó una consulta al Superintendente
de Salud, con el objetivo de clarificar un aspecto técnico relevante respecto a la
indicación que exige a las Isapres transparentar sus gastos de administración y
venta.
Preguntó si este tipo de información -referida a los costos
operacionales de las aseguradoras- ya es entregada a la Superintendencia de Salud
de manera regular o si la entidad tiene actualmente las atribuciones necesarias para
requerirla cuando lo considere pertinente. Con esto, buscó determinar si la
indicación en debate estaría introduciendo una obligación completamente nueva o si
simplemente formalizaría una práctica que ya ocurre de facto dentro del sistema de
supervisión regulatoria.
Planteó que, si estas cifras ya forman parte de los reportes que las
Isapres deben presentar -como por ejemplo, los balances financieros que se
entregan periódicamente a la autoridad-, entonces no se estaría exigiendo nada
extraordinario, sino que simplemente se haría pública una información que las
entidades ya están obligadas a entregar a la Superintendencia, al menos de manera
anual o periódica.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres contextualizó la
forma en que actualmente la Superintendencia maneja y fiscaliza la información
relacionada con los gastos de administración y venta de las Isapres.
En primer lugar, explicó que el artículo 216 de la normativa vigente
establece un conjunto de elementos que deben ser informados por las Isapres y
puestos a disposición del público en general. Dentro de ese marco, las instituciones
están obligadas a entregar información sobre los planes en comercialización, sus
precios base, los factores de riesgo, las prestaciones incluidas, y también otros
indicadores como el estándar de patrimonio, el índice de liquidez, el monto de
garantías exigidas y las multas que hayan sido aplicadas por la Superintendencia.
Destacó que este artículo tiene como propósito principal mejorar la
transparencia de las Isapres hacia los usuarios, permitiendo que estos accedan a
información relevante al momento de tomar decisiones.
Respecto a los gastos de administración específicamente, señaló que
la Superintendencia sí recibe información detallada desde las Isapres. Desde el
2003, las instituciones están obligadas a reportar la apertura de 47 conceptos
--- PÁGINA 24 ---
distintos asociados a su gestión financiera y operativa, los cuales son utilizados por
el organismo fiscalizador con fines de supervisión y fiscalización.
Sin embargo, aclaró que esa información no se publica ni se hace
accesible al público general, por una razón muy concreta: revelar esa apertura
detallada afectaría directamente la competencia entre Isapres, ya que entregaría a
los actores del mercado datos estratégicos sobre cómo cada institución distribuye y
maneja sus recursos.
No obstante, abrió la puerta a una posible alternativa: la publicación
de un valor agregado o genérico que dé cuenta, de manera agregada, de cuánto del
dinero que aporta un afiliado se destina a gastos de administración y venta. Según
su visión, esta medida permitiría entregar una señal de eficiencia hacia los usuarios,
sin comprometer la competitividad del mercado. Eso sí, reiteró que cualquier avance
en esa dirección debe resguardar que la información no se “aperture” en exceso,
pues hacerlo sí podría afectar negativamente tanto a las Isapres como al
funcionamiento del sistema en su conjunto.
El diputad Romero respaldó en parte lo expuesto previamente por el
Superintendente de Salud, destacando que es cierto que todos los indicadores
patrimoniales y financieros ya son entregados a la Superintendencia para efectos de
fiscalización del estado patrimonial de las Isapres. No obstante, expresó su
desacuerdo con la indicación que busca que estas instituciones publiquen un
desglose de sus gastos de administración y venta.
Cuestionó la utilidad práctica de esta medida desde el punto de vista
del usuario. Señaló que, al momento de revisar o comparar planes entre distintas
Isapres, un cotizante no obtiene un beneficio concreto al saber cuánto gasta cada
aseguradora en arriendo de oficinas, en fuerza de ventas o en publicidad. A su
juicio, ese tipo de información no aporta claridad ni ayuda a tomar decisiones
informadas respecto a los planes de salud, pues no está directamente relacionado
con los beneficios ni coberturas ofrecidas en dichos planes.
Sugirió que detrás de esta propuesta podría haber una motivación
distinta, quizás similar a lo ocurrido con las AFP en el pasado, cuando se
cuestionaron sus gastos en campañas publicitarias durante el debate de la reforma
previsional. Sin embargo, remarcó que en el caso específico de las Isapres, incluir
un monto global sobre gastos administrativos en la información pública solo
generaría confusión, sin que el usuario tenga herramientas para interpretar o
contextualizar ese dato.
--- PÁGINA 25 ---
Subrayó que la información realmente relevante para los usuarios ya
está disponible: los balances financieros, el estado patrimonial de las Isapres y otros
indicadores que sí permiten una evaluación real sobre la solidez y viabilidad de las
instituciones.
Por estas razones, concluyó que no encontraba sentido a la
indicación en cuestión y anticipó que votaría en contra, argumentando que lo que
realmente importa para el cotizante es el valor del plan, la red de atención y las
prestaciones, no los gastos operacionales internos de cada aseguradora.
El Superintendente de Salud explicó que, efectivamente, en el
marco de la discusión de la ley corta de Isapre, se abordaron públicamente los GAP
(gastos de administración y venta), y que esa información ha sido publicada por la
Superintendencia. Sin embargo, indicó que en ese momento estaba revisando si
dicha información se encontraba desagregada por cada Isapre o si se entregaba de
forma consolidada.
Señaló que lo que no puede ocurrir es que se solicite a las Isapres
una entrega de información completamente desglosada de estos gastos. Explicó
que existen cerca de 47 conceptos que se reportan para efectos de fiscalización
interna y que hacer públicos esos datos de forma individualizada podría perjudicar la
competitividad entre las aseguradoras, ya que se estaría revelando información
estratégica de gestión.
No obstante, afirmó que entregar un valor global, como el porcentaje
del ingreso que cada Isapre destina a gastos de administración y venta, podría ser
una alternativa válida. Consideró que esta medida no representa un riesgo
significativo para la competencia y, al mismo tiempo, podría ser útil para los usuarios
al momento de evaluar cuán eficiente es la gestión de las distintas instituciones.
Señaló también que estos gastos no están asociados a planes
específicos, sino que corresponden al funcionamiento general de cada Isapre como
organización. Por esta razón, opinó que la redacción actual de la indicación podría
estar generando cierta confusión, y planteó que sería posible mejorarla para hacerla
más clara y aplicable.
Finalmente, reiteró su disposición a avanzar en una medida de este
tipo si se mantiene en términos agregados. Subrayó que, siempre que no implique
una apertura detallada de los conceptos internos, la publicación de este tipo de
información podría ser un aporte en términos de transparencia sin comprometer la
operatividad ni la competencia en el mercado de las Isapres.
--- PÁGINA 26 ---
El diputado Romero insistió en la necesidad de precisar y aclarar el
contenido de la indicación en discusión, señalando que el problema no radica en la
existencia ni en la entrega de la información sobre gastos de administración y venta,
sino en cómo esta se está vinculando erróneamente, a su juicio, al plan común de
salud.
Explicó que la Superintendencia de Salud ya cuenta con esta
información y la maneja de forma adecuada, por lo que no se opone a su existencia
ni a su fiscalización. El punto crítico, según planteó, es que la indicación establece
que se debe informar el plan común de salud con todos sus elementos -como la
prima, las prestaciones, los beneficios- y también los gastos de administración y
venta, lo cual genera confusión, porque da la impresión de que estos gastos se
deben calcular y presentar específicamente por plan.
El Superintendente de Salud aclaró su postura respecto a la
discusión planteada por el diputado Romero. Señaló que no estaba en desacuerdo
con lo expuesto por el parlamentario, sino que quería precisar un punto técnico
relevante. Explicó que los gastos de administración y venta no se calculan por plan
específico, sino que corresponden al funcionamiento general de la Isapre como
entidad.
Añadió que, si el proyecto de ley en discusión se transforma en ley,
las Isapres pasarán a administrar dos tipos de contratos distintos: por un lado, el
Plan Común de Salud, que será obligatorio para los nuevos afiliados, y por otro, los
planes previos, que podrán seguir vigentes si las personas deciden no cambiarse.
En ese contexto, calcular los gastos de administración y venta asociados
únicamente al Plan Común resultaría técnicamente inviable y carente de sentido.
En votación, la indicación N°3, se rechazó por mayoría (3 votos a
favor, 3 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Astudillo, Molina y Palma. Votaron en contra, los diputados Cordero, Lilayu y
Romero. Se abstuvieron, los diputados Lagomarsino y Rosas.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo único, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Cordero, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
--- PÁGINA 27 ---
Numeral 4
4) 
Modifícase el inciso primero del artículo 219 en el siguiente
sentido:
a) 
Reemplázase la coma que antecede la expresión “cotización
pactada” por la letra “o”.
b) 
Suprímese la expresión “o condición de cautividad”.
Se presentó la siguiente indicación:
5. De la diputada Gazmuri para reemplazar el inciso 3° del artículo
219, por el siguiente:
“La transferencia de contratos y cartera a que se refiere esta
disposición requerirá la autorización de la Superintendencia y deberá sujetarse a las
instrucciones de general aplicación que se dicten al efecto, entre las cuáles
establecerán la regulación de los Gastos de Administración y Venta, estableciendo
un porcentaje máximo de ingresos destinados a este concepto y nuevos
mecanismos de pago a prestadores basados en la resolución de problemas de
salud, como los Grupos Relacionados por Diagnóstico, pagos asociados y pagos
basados en resultados”.
El diputado Romero señaló que esta indicación es inadmisible
porque se está entregando atribuciones a la Superintendencia de Salud y, además,
hasta se aleja de la idea matriz.
El diputado Lagomarsino manifestó su preocupación por los efectos
que la normativa podría tener sobre los afiliados al sistema Isapre en un escenario
de crisis.
Enfatizó que el espíritu del artículo en cuestión es justamente
resguardar a los pacientes y afiliados frente a una eventual situación de insolvencia
de las Isapres. A su juicio, el foco debe estar en garantizar que las personas no
pierdan abruptamente sus coberturas, ya sean contractuales, extracontractuales o
aquellas derivadas de fallos judiciales. Esta protección, sostuvo, debe ser prioritaria
frente a cualquier complejidad adicional que se pretenda incorporar en el
procedimiento de traspaso de carteras.
Advirtió que el procedimiento ya es de por sí complejo y riesgoso, y
que su diseño debe evitar a toda costa situaciones en que los pacientes puedan
quedar desprotegidos. Desde esa perspectiva, consideró que introducir nuevos
--- PÁGINA 28 ---
elementos que dificulten o tornen más engorroso dicho proceso no es coherente con
el objetivo central de la normativa.
Subrayó además que las discusiones sobre admisibilidad, lejos de
contribuir al resguardo de los derechos de los pacientes, podrían entorpecer un
proceso cuyo fin último es precisamente ponerlos en el centro. Por ello, concluyó
que cualquier medida que aumente la dificultad del traspaso de carteras sería
incluso contraria a los intereses de los afiliados, especialmente en un momento tan
delicado como lo sería una eventual insolvencia de una Isapre
El diputado Lilayu expresó su rechazo a la indicación presentada
por la diputada Gazmuri, la cual faculta a la Superintendencia de Salud para fijar,
mediante instrucciones, un porcentaje máximo de gasto en administración y venta
por parte de las Isapres.
Argumentó que esta propuesta representa una intromisión excesiva
del regulador en un ámbito que, según él, debería estar regido por la lógica de la
competencia. Enfatizó que esta regulación no tiene parangón en otros mercados y
que su inclusión carece de justificación en un entorno donde, se supone, debe
imperar la libre competencia entre actores privados.
Insistió en que el control del gasto en administración y venta no es
una práctica habitual en otros sectores económicos y que imponer tal restricción
podría desincentivar la entrada de nuevos actores al sistema. En este sentido,
planteó un ejemplo en el cual una nueva Isapre, en su etapa de expansión, podría
decidir destinar una mayor proporción de sus recursos a labores de venta. Según su
postura, impedir o limitar esa estrategia equivaldría a frenar el crecimiento y la
competencia en el sector, lo que, a la larga, iría en desmedro de la calidad y
diversidad de la oferta para los usuarios.
Finalmente, reafirmó su posición crítica hacia la indicación,
subrayando que estas medidas regulatorias excesivas no se condicen con un
modelo de mercado competitivo y que, lejos de beneficiar a los afiliados, podrían
terminar afectando negativamente el dinamismo del sistema de salud privado.
En votación el numeral 4) del artículo único, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Astudillo,
Cordero, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas.
Cabe hacer presente que la diputada Molina declaró inadmisible la
indicación N°5 y no hubo reconsideración de admisibilidad.
--- PÁGINA 29 ---
Numeral 5
5) 
Modifícase el artículo 221 en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase los incisos octavo y noveno por el siguiente
inciso octavo, nuevo, pasando el actual inciso décimo a ser noveno:
“En caso de que no se logren solucionar los problemas, el
Superintendente de Salud procederá a cancelar el registro de la ISAPRE y,
mediante resolución, abrirá un período especial de hasta sesenta días para que los
afiliados de la respectiva ISAPRE puedan cambiarse a otra Institución, sin perjuicio
de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 241.”.
b) 
Suprímese el actual inciso décimo primero.
El señor Manuel Pérez clarificó el contenido y los alcances de la
disposición en análisis, particularmente aquella que aborda el escenario de
insolvencia de una Isapre.
Explicó que esta modificación se diferencia de otras normativas
previas, ya que sí contempla expresamente la hipótesis de una Isapre en situación
de insolvencia. A diferencia del régimen anterior, que regulaba el traspaso de
carteras en contextos normales -como una venta convencional o un cambio de
controlador-, este artículo apunta directamente a un contexto de riesgo financiero,
donde los afiliados podrían quedar expuestos a la pérdida de sus coberturas.
En ese marco, señaló que la normativa vigente hasta ahora se
enfocaba en resguardar los derechos de las personas en una condición particular: la
de "cautividad". Es decir, se diseñaron reglas especiales para proteger a los
afiliados que, en la práctica, no podían cambiarse fácilmente de Isapre debido a
condiciones del sistema. Sin embargo, con la creación del plan común de salud y la
eliminación de la cautividad, esas reglas pierden vigencia y sentido.
Acotó que la lógica de este nuevo artículo es justamente facilitar el
traspaso de afiliados en un contexto donde ya no están sujetos a restricciones para
cambiar de entidad. En ese sentido, destacó que la existencia del plan común
permitirá que, frente a la insolvencia de una Isapre, las personas puedan moverse
libremente dentro del sistema, sin quedar atrapadas por condiciones contractuales
desfavorables.
En resumen, explicó que el objetivo central de esta disposición es
adaptar la normativa a una nueva realidad del sistema, en la cual la cautividad ya no
--- PÁGINA 30 ---
existe, y por ende, el traspaso de cartera puede hacerse de manera más ágil y sin
vulnerar los derechos de los afiliados.
El diputado Lagomarsino manifestó sus dudas respecto al manejo
de la situación de insolvencia de una Isapre en el nuevo marco regulatorio
propuesto.
Comenzó reconociendo que, efectivamente, se ha avanzado en la
eliminación de condiciones históricamente discriminatorias como las preexistencias.
Sin embargo, advirtió que esta transformación se da en un momento crítico, donde
el sistema enfrenta la posibilidad real de que una Isapre entre en insolvencia. En
ese contexto, señaló que la respuesta planteada por la nueva legislación -la
cancelación del registro de la Isapre y la invitación a que los afiliados se "muevan
libremente" dentro del sistema- le genera especial preocupación.
Acotó que el proceso tal como está propuesto carece de una guía
clara que oriente adecuadamente a las personas afectadas, lo que podría derivar en
un escenario caótico. Advirtió que, sin un procedimiento bien establecido, podría
producirse un "vertimiento" masivo de afiliados hacia Fonasa, o una distribución
desigual entre las Isapres restantes, sin criterios técnicos ni garantías de
continuidad adecuada en la cobertura.
Subrayó que este escenario es especialmente delicado porque se
trata, en esencia, de una crisis dentro del sistema. A su juicio, enfrentar una
insolvencia sin un marco regulatorio que ordene y resguarde adecuadamente el
proceso de traspaso de afiliados podría tener consecuencias graves para miles de
personas.
Asimismo, apuntó que le parece contradictorio que se eliminen
justamente en esta ley las disposiciones que regulaban cómo debía llevarse a cabo
este proceso en los términos actuales. Expresó que no le resulta lógico ni prudente
que, por haber terminado con la cautividad, se opte ahora por desregular un
procedimiento que, por su naturaleza, es complejo y potencialmente muy sensible
para el sistema de salud y sus usuarios.
En definitiva, planteó que si bien se valora la libertad de elección, esta
no puede traducirse en una desprotección en momentos críticos, y llamó a repensar
cómo se estructura normativamente la respuesta ante una eventual insolvencia de
una Isapre.
El señor Manuel Perez señaló que comprendía la preocupación
expresada por el parlamentario, y que intentaría explicar la situación de manera
simple y esquemática. Indicó que, en el régimen vigente, si una Isapre cae en
--- PÁGINA 31 ---
insolvencia, se activa un proceso ordenado que contempla varias etapas destinadas
a proteger a los afiliados y a evitar una interrupción abrupta en la cobertura de
salud. Este proceso incluye, en primer lugar, la obligación de la Isapre de presentar
un plan de contingencia; en segundo término, si dicha obligación no se cumple
adecuadamente, se designa un interventor; y solo en última instancia, si todas las
medidas anteriores fallan, se recurre a una etapa final de licitación de cartera.
Enfatizó que la propuesta del Ejecutivo contenida en el proyecto de
ley no elimina ni modifica estas dos primeras etapas del proceso, las cuales
continúan plenamente vigentes. Es decir, la obligación de presentar un plan de
contingencia y la posibilidad de intervención por parte de la autoridad se mantienen
intactas. Lo que se modifica es únicamente la tercera etapa del proceso: la licitación.
Explicó que, en el nuevo contexto normativo, donde se elimina la
cautividad y se establece un plan común de salud, ya no se justifica mantener la
licitación con las reglas actuales, pensadas para un sistema donde los afiliados
estaban limitados en su movilidad. Dado que las personas ahora podrán cambiar
libremente de aseguradora, se propone simplificar esa fase final del procedimiento.
En 
conclusión, 
aseguró 
que 
la 
preocupación 
del 
diputado
Lagomarsino estaba contemplada y cautelada dentro del texto propuesto por el
Ejecutivo, ya que el proceso de resguardo sigue existiendo en sus etapas iniciales.
Lo único que se modifica es el procedimiento al final del proceso, en un contexto en
el que, según explicó, ya no existe la misma necesidad de intervención estatal
debido a la nueva configuración del sistema.
La Ministra de Salud hizo una aclaración sobre la coexistencia de
dos regímenes durante la transición: el nuevo plan común de salud y los contratos
anteriores. Señaló que existe un artículo transitorio que resguarda los derechos de
quienes aún mantienen sus planes antiguos y no han renunciado a ellos. Este
transitorio asegura que se mantendrán ciertas disposiciones aplicables a esos
contratos mientras siga vigente esa condición.
El diputado Lagomarsino expresó su preocupación respecto a los
efectos concretos de la propuesta del Ejecutivo en el proyecto de ley. Si bien
reconoció que no se elimina completamente el procedimiento de manejo ante la
insolvencia de una Isapre, advirtió que, en la práctica, con la aprobación de esto se
estarían suprimiendo elementos clave del proceso.
Señaló que se eliminarían disposiciones específicas contenidas en
las letras A, B, C, D y el párrafo final del artículo vigente, las cuales regulan la etapa
final del procedimiento. Entre esas medidas, destacó que el administrador
--- PÁGINA 32 ---
provisional tenía la facultad de transferir la totalidad de las carteras de afiliados a
través de una licitación pública, y que el superintendente podía, a solicitud del
administrador o de oficio, suspender la firma de nuevos contratos y las
desafiliaciones de la Isapre en cuestión, como forma de resguardar la estabilidad del
proceso.
Advirtió que si se aprueba, y llegara a repetirse un escenario crítico
como el que se vivió con la llamada "ley corta", ya no se contarían con estos
mecanismos de protección institucional.
La Ministra de Salud señaló que comprende la preocupación del
diputado, pero destacó que el proyecto en discusión es una reforma integral al
sistema de salud privado. Explicó que uno de los cambios centrales del proyecto es
la eliminación de las preexistencias y de la declaración de salud, lo que obliga a las
Isapres, por ley, a ofrecer sus contratos a cualquier persona que desee afiliarse y
pueda financiarlo.
Desde esa perspectiva, sostuvo que ya no es necesario establecer un
procedimiento legal adicional que faculte a la Superintendencia para obligar a una
Isapre a aceptar afiliados, ya que la propia ley cumple con ese objetivo.
El diputado Lagomarsino señaló que el proyecto solo cubre las
obligaciones contractuales, es decir, el ofrecimiento de planes de salud, pero no
aborda las obligaciones extracontractuales ni las derivadas de fallos judiciales.
Explicó que el sistema Isapre también incluye estos tipos de obligaciones, que
benefician especialmente a algunos pacientes, como los relacionados con
enfermedades poco frecuentes, por ejemplo.
Advirtió que, con la reforma, estas obligaciones adicionales podrían
perderse, y en el caso de las judiciales, los pacientes tendrían que reiniciar los
procedimientos en los tribunales.
El señor Manuel Pérez expresó que comprendía la inquietud, pero
aseguró que todos coincidían en el objetivo de encontrar una solución adecuada.
Explicó que los casos mencionados por el diputado, como los judicializados o los
relacionados con medidas extracontractuales, se encuentran bajo el régimen actual
y seguirán siendo regulados según las normativas vigentes en ese contexto.
Destacó que los afiliados al plan común, bajo la nueva ley, no
deberían verse afectados por fallos judiciales anteriores, y si llegara a ocurrir, esos
fallos se aplicarían de manera igualitaria a todos los afiliados del plan común,
independientemente de su situación previa. Subrayó que los planes vigentes
--- PÁGINA 33 ---
seguirán estando regulados por las normativas actuales, lo que incluirá la protección
de derechos extracontractuales y casos judicializados, tal como se aplicaba antes.
Aseguró que, aunque el plan común homogeniza la oferta de salud,
los derechos derivados de situaciones extracontractuales o judiciales seguirán
siendo respetados bajo el marco normativo actual para los casos previos a la
transición al nuevo sistema.
En votación, el numeral 5) del artículo único, se aprobó por mayoría
(7 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Cordero, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas. Se abstuvo, el diputado
Lagomarsino.
Numeral 6
6) 
Suprímese, en el numeral 1 del artículo 223, la frase “o
cuando la licitación a que se refiere el artículo 221 haya sido declarada desierta”.
La Ministra de Salud afirmó que esto es una consecuencia del
artículo previo, porque se eliminó la licitación, por lo tanto, hay que eliminar la
referencia a esa licitación.
En votación, el numeral 6) del artículo único, se aprobó por mayoría
(7 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas Astudillo,
Cordero, Lilayu, Molina, Palma, Romero y Rosas. Se abstuvo, el diputado
Lagomarsino.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:18
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión