======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20786&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:12:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 163a, celebrada el martes 2 de septiembre de 2025
De 18:01 a 19:47 horas
SUMA
1.- Continuó la discusión 
del proyecto de ley que 
optimiza el mecanismo de 
sustentabilidad del Fondo 
para 
Diagnósticos 
y 
Tratamientos de Alto Costo 
y modifica la ley N° 20.850, 
que crea un Sistema de 
Protección Financiera para 
Diagnósticos 
y 
Tratamientos de Alto Costo 
y rinde homenaje póstumo 
a don Luis Ricarte Soto 
Gallegos. 
Boletines 
Nos  
15.047-11 
y 
17.567-11, 
refundidos.
I APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 18:01 horas.
II PRESIDENCIA
Presidió, el diputado Patricio Rosas Barrientos.
III ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri,
Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y
Patricio Rosas (P).
Los diputados Andrés Celis y Karol Cariola estuvieron pareados
durante esta sesión.
Asimismo, estuvieron presente los diputados Yovana Ahumada,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo y Hugo Rey.
Como invitados, el señor Gonzalo Tobar Carrizo y Bernardino
Fuentes de la Alianza Chilena de Agrupaciones de Pacientes Unidos por los
Pacientes”; la Vicepresidenta de FENPOF Chile Enfermedades Raras, señora
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 08/09/2025 10:41:21 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
1
Código de verificación: C07E22972B8CA1B2
--- PÁGINA 2 ---
Jessica Cubillos, junto a la señora Betsabé Jara Jiménez. En representación del
Ministerio de Salud, el coordinador legislativo, señor Cristian Miquel.
Concurrió el Secretario Abogado (Accidental), señor Leonardo Lueiza
Ureta; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora
Silvia Rivas.
IV CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del
área de la salud como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11
(refundido con boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (978-373).
2.- Oficio del Secretario General (N° 20737), mediante el cual
comunica que la Sala de la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de esta
comisión para remitir a la Comisión de Minería y Energía el proyecto de ley que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del
suministro de electricidad a personas con electrodependencia, correspondiente al
boletín N° 16.137-11, ya informado por la Comisión de Salud. Respuesta a Oficio N°
885/11/2025 Boletín: 16137-11
3.- Oficio del Ministerio de Salud, (N° 17511), mediante el cual
responde a uno de esta comisión sobre el proceso de implementación de la Ley
Karin en los recintos de salud del país. Lo anterior, debido a denuncias por
vulneración de derechos fundamentales, especialmente de mujeres despedidas,
incluso con licencia médica y habiendo interpuesto denuncias por acoso y maltrato
laboral en el marco de esta ley. Respuesta a Oficio N° 820/11/2025
4.- Oficio del Ministerio de Salud, (N° 17513), mediante el cual
responde a uno de esta comisión sobre la falta de acceso a inmunoterapia no
contemplada en Chile y cuáles han sido las gestiones y medidas que permitan
avanzar en la incorporación de este tipo de tratamiento en los cuidados de pacientes
oncológicos. Respuesta a Oficio N° 803/11/2025
5.- Oficio del Ministerio de Salud, (N° 17509), mediante el cual
responde a uno de esta comisión sobre las metodologías y mecanismos que
permiten elaborar las listas de espera a nivel nacional, especialmente en la región
de Arica y Parinacota, teniendo en consideración que la Contraloría General de la
República detectó diferencias entre los sistemas de registros nacionales y locales.
Respuesta a Oficio N° 745/11/2025
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio del Ministerio de Salud (N° 18154) mediante el cual
responde a uno de esta comisión sobre caso de la menor de iniciales L.M.B., quien
se encuentra internada en el Hospital de Puerto Montt a la espera de un examen.
Respuesta a Oficio N° 815/11/2025
7.- Oficio del Ministerio de Salud (N° 2337) mediante el cual reitera
respuesta a uno de esta comisión sobre denuncias de exhumaciones y entierros
posibles ilegales en lugares no autorizados como cementerios en la comuna de Tiltil.
Respuesta a Oficio N° 217/11/2023
8.- Oficio del Ministerio de Salud (N° 2342) mediante el cual responde
a uno de esta comisión sobre la posibilidad de igualar las condiciones de
bonificación y reconocimiento de los trabajadores del Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, Dr. José Joaquín Aguirre, al que poseen los funcionarios del
sistema público. Respuesta a Oficio N° 332/11/2023
9.- Oficio del Ministerio de Salud (N° 2327), mediante el cual
responde a uno de esta Comisión e informa sobre sumario llevado a cabo en el
Hospital San Juan de Dios de los Andes, en relación con el fallecimiento de un niño
de 2 años el año 2019, por presuntas negligencias médicas. Respuesta a Oficio N°
361/11/2023
10.- Oficio del Ministerio de Salud (N° 2344), mediante el cual
responde a uno de esta Comisión e informa sobre las posibles deficiencias del
Instituto Nacional del Cáncer, y las medidas provisionales para mejorar la situación.
Respuesta a Oficio N° 238/11/2023
11.- Oficio del Ministerio de Salud (N° 2349), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a madres de
niños con atresia esofágica, enfermedad poco frecuente que genera diversas
patologías en los menores, quienes requieren del apoyo de sus familias. Respuesta
a Oficios N° 452/11/2024, 856/11/2025
12.- Oficio del Director del Hospital Barros Luco Trudeau, serñor
Walter Keupuchur Meza (N° 664), mediante el cual responde a uno de esta comisión
sobre la denuncia realizada por la Asociación de Enfermeras y Enfermeros de los
hospitales Barros Luco, Lucio Córdova y El Peral, en relación con la existencia de
un sistema de turnos aparentemente irregular en el Hospital Barros Luco, conocido
como "quinto turno". Respuesta a Oficio N° 846/11/2025
13.- Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública, (N° 17704) mediante
el cual responde a uno de esta comisión sobre criterios y reglamentos que
determinan una eventual incapacidad laboral. Respuesta a Oficio N° 653/11/2024
3
--- PÁGINA 4 ---
14.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, (N° 17143),
mediante el cual remite glosa N°19, en cumplimiento de la Ley de Presupuesto
2025.
15.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, (N° 17140)
mediante el cual remite glosa N° 17, en cumplimiento de la Ley de Presupuesto
2025.
16.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, (N° 17145),
mediante el cual remite articulado N°14.7, en cumplimiento de la Ley de
Presupuesto del Sector Público del año 2024.
17.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, (N° 17336),
mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento de la Ley de Presupuesto 2025.
18.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, (N° 17337),
mediante el cual remite glosas Nos 21 y 50, en cumplimiento de la Ley de
Presupuesto 2025.
19.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N° 1431)
mediante el cual Informa Glosa 20, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos
2025.
20.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N° 17834)
mediante el cual remite informe relativo a Glosa N°13, en cumplimiento de la Ley de
Presupuesto 2025.
21.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N° 17717),
mediante el cual remite informe relativo a Glosa N°17, en cumplimiento de la Ley de
Presupuesto 2025.
22.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N° 17835)
mediante el cual adjunta informe relativo a Glosas N°s 27 y 34 de la Ley de
Presupuesto 2025.
23.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N° 17716)
mediante el cual adjunta informe relativo a Glosa N°26, en cumplimiento de la ley de
presupuesto 2025.
24.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N° 16514),
mediante el cual remite glosa N°s 21 y 50, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
25.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N° 16515),
mediante el cual remite glosa N° 5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
4
--- PÁGINA 5 ---
26.- Oficio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales (N° 17833),
mediante el cual adjunta informe de la Glosa Nº 04, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
27.- Oficio de la Tesorería General de la República (N° 3028)
mediante el cual adjunta informe Trimestral de licencias médicas, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2025.
28.- Oficios del Ministerio de Relaciones Exteriores (Nos 4626 y
4650), mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2025.
29.- Solicitud de la diputada Marta Bravo, a fin de que la comisión
reciba, vía telemática, a la señora Daniela Padilla Yanquez, quien ofrece realizar
una exposición sobre el Proyecto de Ley que Optimiza el mecanismo de
sustentabilidad del Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo y
modifica la ley N° 20.850, que crea un Sistema de Protección Financiera para
Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis
Ricarte Soto Gallegos. Boletines N° 17567-11 y 15047-11, refundidos.
30.- Propuesta del diputado Agustín Romero, en orden a invitar a la
economista de la salud señora Daniela Sugg, al Director de Cenabast, señor Jaime
Espina, al Director de FONASA, señor Camilo Cid y a la Directora de Presupuesto,
señora Javiera Martínez, para participar en el debate general de proyecto de ley que
Optimiza el mecanismo de sustentabilidad del Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo y modifica la ley que crea un Sistema de Protección
Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos; Boletín: 15047-11 y 17567-11,
refundidos.
31.- Solicitud de la Diputada Carla Morales a fin de recibir en
audiencia al señor Mario Cornejo para exponer sobre Atención Oncológica en
Hospital de Santa Cruz.
32.- Solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la diputada
Marta Bravo, a fin de recibir a la Fundación José Galasso, mediante el cual solicita
reunión con estudiantes de ASETOCH (Asoc. Estudiantes. Terapia Ocupacional
Chile) y la Fundación José Galasso sobre el Boletín N° 16428-04 Proyecto de ley
que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de la Educación
Superior y protege los derechos de los estudiantes que requieren cuidados
específicos en de salud mental.
5
--- PÁGINA 6 ---
33.- Solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del diputado
Daniel Lilayu, a fin de recibir al señor Santiago Berg Bilbao, para presentar a Roche,
laboratorio innovador y uno de los principales proveedores de Cenabast. Además,
su busca plantear antecedentes y desafíos sobre la Ley Ricarte Soto, en contexto
de la discusión del proyecto de ley actualmente en tramitación. (Boletines refundidos
N° 15.047 y N° 17.567).
34.- Oficio de la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Lebu, señora
Marcela Tiznado Fernández, (N°831) mediante el cual solicita urgencia en la
Resolución del Financiamiento Per Cápita en Salud-Presupuesto 2026.
35.- Correo de la Fundación Dr. Avicena mediante el cual reitera
solicitud urgente de intervención estatal para detener vulneraciones hacia los
estudiantes de pregrado y postgrado, especialidades médicas.
36.- Correo de Transparencia Ñuble mediante el cual adjunta oficio de
la Contraloría General de la República manifestando disconformidad a su respuesta
por los criterios dispares en fiscalización de aniversarios de Servicios de Salud de
Ñuble y O´Higgins.
37.- Correo de un particular (Sr. Jaime Eidelstein) sobre respuesta del
gobierno federal a la Dra. Christina Baum, miembro del Bundestag y miembro de la
Comisión de Salud, en relación al análisis de persistencia de la proteína spyke en
sangre y plasma.
38.- Correo de la “Alianza Chilena de Agrupaciones de Pacientes
Unidos por los Pacientes” mediante el cual solicitan audiencia para participar en
discusión Proyecto de Ley Ricarte Soto. Boletín: 15047-11 y 17567-11, refundidos.
39.- Carta de la Fundación Dr. Avicena dirigido a la Contraloría
General de la Republica mediante el cual denuncia suicidios, acoso y maltrato en las
Instituciones de Educación Superior.
40.- Correo de un particular (señor Carlos Silva Villagra), mediante el
cual expone las barreras al acceso en salud Fonasa. Este problema nace desde la
obligatoriedad de una orden médica para el acceso a bono de interconsulta de
fonoaudiología.
41.- Correo de un particular (Sr. Mario Cornejo), hijo de paciente
oncológico atendido en el Hospital de Santa Cruz y Representante de la Junta de
Vecinos Quebrada de Yáquil, Santa Cruz) en el cual solicita la fiscalización y
refuerzo de la atención GES a pacientes oncológicos en el Hospital de Santa Cruz.
6
--- PÁGINA 7 ---
42.- Correo de la Vicepresidenta de FENPOF Chile Enfermedades
Raras, señora Jessica Cubillos, mediante el cual confirma su asistencia a la sesión
de hoy.
43.- Correo de un particular (Sr. Octavio Rojas) de La Granja,
reiterando la mala Salud Pública en Chile y las constantes listas de espera.
44.- Correo de la Fundación Dr. Avicena, mediante el cual reitera a
esta comisión oficiar caso de la dra. Kristel Sarmiento, Médico Cirujano, becada de
postgrado de anestesiología y reanimación en la Universidad Católica del Maule, la
cual se encuentra en una situación de violencia académica y de género por ser la
única becada mujer y extranjera.
45.- Correo de un particular (Sr. Jaime Eidelstein), mediante el cual
se refiere a artículos de reciente publicación (uno en Japón y otro de un equipo
internacional de médicos e investigadores) convergen en la conclusión de que "las
inyecciones de ARNm modificado para el tratamiento del Covid-19 son inseguras,
ineficaces, están contaminadas y violan el derecho internacional".
46.- Solicitud de audiencia del Director Gerente del Sanatorio
Marítimo San Juan de Dios de la comuna de Viña del Mar, a fin de exponer la
situación de vulnerabilidad que afecta a los niños atendidos en ese Sanatorio.
47.- Carta de la de la organización de pacientes "En Tu Piel" y de la
Fundación "Creciendo con Alergias", a fin de solicitar apoyo a la petición ciudadana
de incluir la Dermatitis Atópica Severa en la Ley Ricarte Soto e incluir en la revisión
de las tecnologías propuestas para su tratamiento, a las que actualmente se
encuentran disponibles en el país y han sido excluidas.
48.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez,
doña Marlene; Bravo, doña Marta; Cid y Cordero; y de los diputados señores Celis;
Coloma; Cornejo; Matheson; Rosas y Sulantay, que "Modifica el Código Sanitario en
materia de rotulación y etiquetado del recurso jurel". BOLETÍN N° 17800-11.
49.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina;
Muñoz y Weisse; y de los diputados señores González, don Mauro; Jouannet;
Matheson; Romero, don Leonidas; Schalper y Schubert, que "Prohíbe y sanciona
intervenciones quirúrgicas u hormonales para cambio de sexo en personas menores
de 18 años de edad". BOLETÍN N° 17798-11.
50.- Oficio de la Ministra de Salud (N°18388), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la actualización de la Garantías.
Explícitas en Salud (GES). Considerando las tres nuevas garantías anunciadas y las
7
--- PÁGINA 8 ---
diez canastas que se actualizarían. En particular, la incorporación del monitor de
Glicemia. Respuesta Oficio N° 839/11/2025
51.- Oficio de la Ministra de Obras Púbicas (N°1717), mediante el cual
responde a uno de esta Comisión e informa sobre la concesionaria que está
construyendo el Hospital de La Unión, Río Bueno, Los Lagos y Puerto Varas.
Respuesta Oficio N° 804/11/2025
52.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Marta Bravo, a fin de recibir a la Cámara de la Innovación Farmacéutica de
Chile, para presentar segundo informe del estudio de caracterización del gasto
público en salud, como potencial insumo para la agenda legislativa de salud y para
la discusión de la ley del presupuesto 2026, y presentar observaciones al proyecto
de ley que busca optimizar el mecanismo de sustentabilidad del Fondo para
Diagnósticos y Tratamientos de Alto costo y modifica la Ley Ricarte Soto (Bol. N°
15047-11 y 17567-11, refundidos.).
53.- Solicitud de audiencia del Director del Instituto Milenio para la
Investigación en Depresión y Personalidad (MIDAP), a fin de ser considerado para
exponer en el marco de la discusión del proyecto de ley integral de salud mental.
54.- Nota que informa el pareo acordado entre la diputada Karol
Cariola y diputado Andrés Celis para sesión de hoy.
V VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
VI ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe respecto de la
situación que afecta a los funcionarios de la Unidad de Hospitalización Domiciliaria
del Hospital Dr. Sótero del Río, quienes trabajan bajo el sistema de turno conocido
como “2x2 sin noche”. En particular, interesa conocer las medidas que se adoptarán
para incorporar formalmente este régimen especial en el Estatuto Administrativo y
en la normativa correspondiente, con el objeto de establecer una asignación
proporcional de turno, que reconozca de manera justa las condiciones laborales de
dichos funcionarios. (Solicitud diputada Gazmuri)
8
--- PÁGINA 9 ---
2. Oficiar al Director del Hospital Eloísa Díaz para que informe
respecto de las condiciones en que se trasladó el área de toma de muestras al
Centro de Referencia de Salud, considerando infraestructura, equipamiento,
organización y medidas de resguardo adoptadas para garantizar condiciones
laborales adecuadas a los funcionarios, y una atención segura y de calidad a los
pacientes. (Solicitud diputada Gazmuri)
3. Oficiar a la Ministra de Salud y al Director del Servicio de Salud
Metropolitano Sur Oriente, para que informe respecto de la situación que afecta a
los funcionarios del Hospital Padre Hurtado, en relación con la planilla suplementaria
aplicada tras su incorporación a la red pública de salud, detallando las medidas que
se adoptarán para resolver el desmedro que ello implica en sus remuneraciones, así
como las acciones relacionadas con la devolución de pagos de bonos y horas
extraordinarias instruidas por la Contraloría General de la República. (Solicitud
diputada Gazmuri)
4. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe respecto a la falta
de stock de la fórmula láctea Neocate LCP, destinada a lactantes y niños con alergia
a la proteína de la leche de vaca, indicando las causas del problema de
abastecimiento del producto, las gestiones que se están realizando para asegurar
su importación y cuáles serán las medidas concretas para garantizar la entrega
oportuna de este lácteo a las familias que lo requieren. (Solicitud diputado Bernales)
5. Oficiar a la Ministra de Salud y al Ministro de Hacienda para que
informe sobre el estado de financiamiento del proyecto de construcción del Centro
de Salud Familiar René Tapia en la comuna de Castro, considerando que el
proyecto se encuentra listo para su ejecución y, de no contar con recursos durante
el presente año, deberá reiniciarse todo el proceso, lo que implicaría un retraso de
aproximadamente seis años. Asimismo, interesa conocer las acciones que se
adoptarán para asegurar la concreción de esta obra en el plazo correspondiente.
(Solicitud diputado Bernales)
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe respecto de la
situación que se presenta en el Hospital de Fresia, donde funcionarios han
denunciado maltrato, hostigamiento y amedrentamiento por parte de la actual
dirección del recinto. Se solicita precisar qué medidas inmediatas se adoptarán para
garantizar un ambiente laboral adecuado, la continuidad en la atención a los
usuarios y la protección de los trabajadores afectados, de acreditarse los hechos
denunciados. (Solicitud diputado Lilayu)
9
--- PÁGINA 10 ---
7. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre las acciones de fiscalización y supervisión que se están llevando a cabo en el
Hospital de Fresia ante las denuncias de maltrato laboral y hostigamiento, así como
las medidas que se implementarán para resguardar la salud y seguridad de los
funcionarios del recinto, de acreditarse los hechos denunciados. (Solicitud diputado
Lilayu)
8. Oficiar al Director del Servicio de Salud Reloncaví para que informe
en detalle sobre los antecedentes que obran en su poder respecto a la gestión de la
actual directora del Hospital de Fresia, así como de las denuncias formales
presentadas por los funcionarios y dirigentes gremiales. Se solicita además señalar
las medidas adoptadas por dicho Servicio para resolver la situación de conflicto
existente en el establecimiento, de acreditarse los hechos denunciados. (Solicitud
diputado Lilayu)
9. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
para que informe acerca de las acciones de su competencia, en relación con la
situación de conflicto laboral denunciada en el Hospital de Fresia, y cuáles serán los
pasos a seguir para asegurar que los funcionarios y usuarios cuenten con un
entorno digno y seguro de atención, de acreditarse los hechos denunciados.
(Solicitud diputado Lilayu)
10. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre el estado de
avance en la adquisición de los terrenos destinados al proyecto de reposición del
Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso, considerando que los recursos fueron
aprobados en la Ley de Presupuesto de 2025. Asimismo, interesa conocer las
gestiones que se están realizando para agilizar dicho proceso, de manera de
avanzar oportunamente en la concreción proyecto hospitalario. (Solicitud diputado
Lagomarsino)
11. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre las acciones desarrolladas por la subsecretaría en relación con la adquisición
de los terrenos necesarios para el proyecto de reposición del Hospital Carlos Van
Buren, indicando los plazos estimados y medidas que se implementarán para
asegurar la continuidad del proyecto y evitar retrasos que afecten su concreción.
(Solicitud diputado Lagomarsino)
12. Oficiar a la Directora del Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio para que informe respecto de las gestiones realizadas por el servicio a su
cargo en el marco de la comisión de búsqueda de terrenos, señalando el estado
actual del proceso de adquisición, y los pasos pendientes para materializar la
10
--- PÁGINA 11 ---
reposición del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso. (Solicitud diputado
Lagomarsino)
13. Oficiar a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes
Asistenciales para que informe respecto de la situación del Hospital Comunitario de
Mejillones, considerando las denuncias de falta de seguridad, infraestructura
deficiente, atención en contenedores y ubicación en zona de riesgo de inundación.
Se solicita además señalar si existen planes de reposición de este establecimiento
de salud, y en caso afirmativo, los plazos y recursos comprometidos para ello.
(Solicitud diputada Ahumada)
14. Oficiar a la Ministra de Salud y a la Directora del Servicio de Salud
de Antofagasta para que informe sobre el destino del ex Hospital de Antofagasta,
que durante la pandemia estuvo en funcionamiento y que se planteó como
alternativa para sumarse a la red asistencial. Se solicita detallar las gestiones
realizadas, el rol que dicho establecimiento podría cumplir como hospital clínico
universitario y los pasos necesarios para concretar su incorporación efectiva al
sistema, de manera de apoyar a un hospital regional actualmente colapsado.
(Solicitud diputada Ahumada)
15. Oficiar a la Ministra de Salud y a la Directora del Servicio de Salud
de Antofagasta, para que informe respecto de la situación de pacientes
traumatológicos hospitalizados en el Hospital Regional de Antofagasta que
permanecen semanas sin ser operados, ocupando camas de hospitalización. Se
solicita señalar las medidas de gestión clínica y de pabellones que se están
implementando para optimizar la producción quirúrgica y reducir estas esperas que
afectan tanto a los pacientes como al funcionamiento general del recinto. (Solicitud
diputada Ahumada)
16. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe respecto del plan
recientemente anunciado para la reducción de listas de espera a nivel nacional, que
considera recursos por cerca de $73 mil millones. Se solicita detallar los objetivos,
mecanismos de implementación, plazos de ejecución, etapas de desarrollo y
criterios de distribución regional de dichos recursos, con especial énfasis en la
situación de la región del Maule. (Solicitud diputado Rey)
17. Oficiar al Ministro de Hacienda para que informe sobre el estado
de avance del proyecto de reposición del Hospital de Licantén, destruido en las
inundaciones del 2023. Se solicita detallar los compromisos asumidos, plazos
definidos, fuentes de financiamiento y si existen reasignaciones de recursos para
concretar esta iniciativa, a fin de garantizar a la comunidad un establecimiento de
11
--- PÁGINA 12 ---
salud seguro y digno en una zona que no se encuentre expuesta a riesgos de
futuras inundaciones. (Solicitud diputado Rey)
18. Invitar ante la comisión, en una próxima fecha por definir, al
Subsecretario Redes Asistenciales, para que exponga sobre las medidas que se
han adoptado para hacer frente a las situaciones de acoso de estudiantes de nivel
superior en sus prácticas clínicas del área de la salud. (A proposición del diputado
Palma)
19. Invitar ante la comisión, en una próxima fecha por definir, a
representantes del Sindicato Nacional de Fundación Las Rosas “Hugo Astudillo
Cornejo”, con el objeto de que expongan sobre los efectos de las modificaciones
normativas que regulan los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores. (A proposición de diputada Ana María Bravo)
VII ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que optimiza el
mecanismo de sustentabilidad del Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de
Alto Costo y modifica la ley N° 20.850, que crea un Sistema de Protección
Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, boletines Nos 15.047-11 y 17.567-
11, refundidos.
El representante de la “Alianza Chilena de Agrupaciones de
Pacientes Unidos por los Pacientes”, señor Bernardino Fuentes recordó que
desde el año 2015, cuando se envió el mensaje presidencial relativo a la ley, la
entonces presidenta Michelle Bachelet destacó la importancia de la participación de
las agrupaciones de pacientes y de la sociedad civil, aspecto que ha guiado el
trabajo de la organización que representa desde entonces. Señaló que la entidad ha
trabajado activamente en el desarrollo de la ley, logrando hitos como la eliminación
del copago para los pacientes y un aumento de la representación de las
agrupaciones en la comisión de vigilancia y control, así como en la comisión de
priorización. Sin embargo, reconoció que todavía existe un desafío pendiente
respecto al financiamiento adecuado del fondo, situación que podría comprometer
su sustentabilidad futura.
Enfatizó la necesidad de que, en la modificación del proyecto de ley,
se considere un financiamiento que permita la valorización anual del fondo,
asegurando su sustentabilidad a largo plazo. Además, solicitó una mayor
12
--- PÁGINA 13 ---
participación de las agrupaciones de pacientes en la toma de decisiones, más allá
de la función de apoyo o validación de las decisiones de la autoridad, resaltando la
experiencia acumulada en más de una década de trabajo en la Ley Ricardo Soto y
otras normativas relacionadas con enfermedades poco frecuentes.
El también representante de la “Alianza Chilena de Agrupaciones
de Pacientes Unidos por los Pacientes”, el señor Gonzalo Tobar expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Se presentó ante la comisión aclarando que no es paciente, sino
hermano de una persona con lupus, y que su rol es representar a los pacientes. Se
identificó como coordinador de la Red Chilena de Pacientes Reumáticos, presidente
de la Alianza Chilena de Agrupaciones de Pacientes y exmiembro de la Comisión de
Recomendación Priorizada de la ley Ricarte Soto por dos períodos consecutivos.
Señaló que su intervención y la de Bernardino Fuentes no tienen conflictos de
interés y explicó que la Alianza agrupa a 12 organizaciones de la sociedad civil que
representan pacientes con enfermedades crónicas, raras o poco frecuentes,
incluyendo metabólicas, lisosomales, reumáticas, de la piel, gastrointestinales y
ciertos tipos de cáncer.
Repasó la trayectoria de la Alianza en políticas públicas y
participación ciudadana, y destacó su contribución en el Plan Nacional de
Enfermedades Poco Frecuentes, mesas ministeriales de trabajo, comisiones de
vigilancia y priorización de la Ley Ricarte Soto, procesos de salud digital, y la
elaboración de un decálogo de relación ética con la industria farmacéutica y de
dispositivos médicos. Resaltó que la Alianza también ha participado en instancias
legislativas recientes, como la tramitación de la ley N° 21.743 sobre enfermedades
poco frecuentes y en comisiones del Congreso relacionadas con presupuesto y
seguimiento de la Ley Ricarte Soto.
Explicó que apoyaron la discusión rápida de la norma en su origen
para garantizar la adquisición temprana de tecnologías sanitarias, con la promesa
de un fondo incremental y actualización periódica de cobertura. Sin embargo, indicó
que esa promesa no se ha cumplido completamente, que algunos recursos del
fondo no se han rentado como se esperaba y que actualmente se enfrenta al primer
incremento significativo desde 2017, lo que coincide con mayores gastos de
compensación y judicialización en salud. Señaló que, para asegurar la sostenibilidad
financiera, la ley debería considerar un fondo mixto e incremental vinculado a
fuentes externas, evitando depender únicamente de reformas legales periódicas.
1 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 
(Sesión 
N°163)
13
--- PÁGINA 14 ---
Destacó que la ley actualmente limita la participación ciudadana en la
Comisión de Recomendación Priorizada debido a inhabilidades y restricciones
excesivas, y propuso una segunda etapa de impugnación para los informes de
evidencia disponibles, permitiendo cuestionar decisiones sobre la incorporación de
nuevas tecnologías y tratamientos. Además, criticó la dependencia de la industria
farmacéutica para el registro de tecnologías, lo que deja a los pacientes “cautivos”
de sus decisiones en cuanto a acceso a tratamientos.
Finalmente, recomendó separar los títulos quinto y sexto de la ley,
que abordan ensayos clínicos y responsabilidad por productos sanitarios, del resto
de la normativa sobre financiamiento de tratamientos de alto costo, para centrar la
discusión exclusivamente en la sustentabilidad del fondo. Propuso también
fortalecer la participación ciudadana en todos los procesos de la ley, incluyendo la
elaboración de protocolos de atención, fomentar programas educativos para
pacientes en coordinación con hospitales y otorgar mayores atribuciones a la
Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control, a fin de garantizar un monitoreo
efectivo y continuo en la implementación de la ley.
La Vicepresidenta de FENPOF Chile Enfermedades Raras, señora
Jessica Cubillos hizo un llamado a considerar la realidad de las personas que
viven con enfermedades poco frecuentes en Chile. Señaló que a nivel nacional se
estima que existen aproximadamente mil personas afectadas por estas condiciones,
mientras que a nivel mundial serían alrededor de 300 millones. Enfatizó la
importancia de mirar a futuro y considerar la actualización de la Ley Ricarte Soto en
conjunto con la ley N° 21.743 sobre enfermedades poco frecuentes, destacando que
el evento presupuestario de la primera se enfrenta permanentemente a un déficit
que limita su efectividad. Subrayó que, aunque diseñada para cubrir diagnósticos y
tratamientos de alto costo, enfrenta dilemas éticos y de equidad, ya que la vida y
dignidad de las personas quedan condicionadas a la disponibilidad de recursos.
Señaló que la estructura actual del fondo puede actuar como un mecanismo de
exclusión selectiva más que como una garantía de acceso a la salud, generando un
ciclo donde la falta de fondos limita la innovación y el acceso a tratamientos,
dejando a pacientes y familias en situaciones de vulnerabilidad.
Destacó además que las organizaciones de pacientes llevan años
trabajando para visibilizar las necesidades de sus comunidades y que el sistema
actual, en comparación con otros países, impone barreras que afectan tanto la
participación en ensayos clínicos como el acceso a terapias emergentes. Propuso
acelerar los procesos regulatorios y flexibilizar las normas para garantizar un acceso
equitativo a la investigación clínica y a los tratamientos, y enfatizó que el acceso a la
14
--- PÁGINA 15 ---
salud debe entenderse como un derecho humano y no como un beneficio
condicionado a recursos limitados.
Finalmente, llamó a que las organizaciones de pacientes sean
escuchadas en el diseño e implementación de los mecanismos de la ley, y subrayó
que cualquier política de financiamiento y acceso debe reflejar las necesidades
reales de las personas que viven con estas enfermedades. Reiteró que la
sostenibilidad del fondo y la garantía de acceso no pueden depender únicamente de
criterios presupuestarios, y que es necesario considerar mecanismos que permitan
responder efectivamente a los desafíos actuales y futuros de los pacientes con
enfermedades poco frecuentes.
El diputado Lagomarsino intervino durante la sesión para plantear
consultas a las agrupaciones de pacientes presentes respecto a la sostenibilidad y
eficiencia del fondo de la Ley Ricarte Soto. Señaló que el fondo, que se reajustaba
anualmente en torno a $165.000 millones, experimentaría un incremento de $20.000
millones con la modificación legal propuesta, alcanzando un total de $185.000
millones. Sin embargo, planteó la interrogante sobre si este aumento será suficiente
para garantizar la incorporación de nuevas tecnologías y tratamientos, considerando
los límites del “techo” de sustentabilidad.
Explicó que el Ministerio de Salud sostiene que mediante los
mecanismos contemplados en la ley se podría hacer más eficiente el gasto del
fondo. Sin embargo, recordó que, en la sesión anterior, representantes de la
Cámara de Innovación Farmacéutica señalaron que las adecuaciones de los
contratos deberían aplicarse de manera prospectiva y no retrospectiva, por lo que la
eficiencia se podría lograr hacia el futuro, pero no sobre los medicamentos y
tecnologías ya incorporadas.
Finalmente, invitó a las agrupaciones de pacientes presentes,
incluyendo a Jessica Cubillos, Gonzalo Tobar y Bernardino Fuentes, a entregar su
perspectiva sobre esta situación. Destacó que, pese al aumento del fondo y la
mayor cobertura proyectada (de 80 a 90%), el ajuste de los recursos podría resultar
insuficiente si no se logra mejorar la eficiencia del gasto actual, lo que podría limitar
la incorporación de nuevas tecnologías y afectar la sustentabilidad del sistema a
mediano y largo plazo.
El señor Gonzalo Tobar complementó la discusión sobre la
eficiencia del gasto del fondo de la ley Ricarte Soto, al reiterar que no basta con
buscar eficiencia sólo hacia el futuro o limitarse a los gastos ya realizados, sino que
es necesario explorar todas las alternativas posibles para optimizar el uso de los
15
--- PÁGINA 16 ---
recursos. Señaló que mecanismos como los riesgos compartidos o el traspaso de
tecnologías a otros sistemas de financiamiento, como ocurrió con la vacuna del virus
respiratorio sincicial, son ejemplos de estrategias que pueden contribuir a una mayor
eficiencia.
Reconoció que reducir los precios de las tecnologías actualmente en
régimen podría ser complejo, pero enfatizó la importancia de lograr mayor
efectividad en el uso de los recursos a futuro. También destacó que, aunque la ley
contempla acuerdos compartidos, estos no están suficientemente promovidos, y
propuso que una promoción adecuada de estos mecanismos, junto con otras
alternativas, podría mejorar significativamente la eficiencia del fondo.
Finalmente, planteó la necesidad de establecer una agencia
independiente y autónoma de evaluación de tecnología sanitaria, capaz de
proporcionar respuestas necesarias para la implementación eficiente de políticas y
tratamientos. Señaló que para ello se requerirán mayores recursos fiscales, y
subrayó que es fundamental explorar todas las alternativas disponibles para
alcanzar un uso más eficaz de los recursos y garantizar la sostenibilidad del
sistema.
El coordinador legislativo del Ministerio de Salud, señor
Christian Miquel intervino para agradecer las presentaciones realizadas por las
agrupaciones de pacientes y destacó que se tomó debida nota de todas las
recomendaciones y opiniones compartidas durante la sesión. Señaló que el
proyecto de ley busca abordar el problema del financiamiento del fondo más allá de
sus recursos propios, teniendo en consideración todas las fuentes de financiamiento
públicas relacionadas con la materia, con el fin de entregar al Estado mayor
capacidad para gestionar y traspasar recursos entre diferentes fuentes.
Explicó que la iniciativa también pretende fortalecer los acuerdos de
riesgo compartido con la industria farmacéutica, en el contexto de la realidad
económica e industrial del país, de modo que las negociaciones resulten más
beneficiosas tanto para los pacientes como para el Estado, que tiene la obligación
de costear los tratamientos.
Finalmente, destacó que todas estas medidas se orientan a que el
Estado pueda responder de manera responsable a las expectativas de los
pacientes, haciendo uso de la mejor evidencia disponible y evaluando los riesgos
asociados a tratamientos nuevos o novedosos, para así garantizar un acceso
seguro y eficiente a terapias de alto costo.
16
--- PÁGINA 17 ---
*******
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:47
horas.
LEONARDO ENRIQUE LUEIZA URETA
Secretario Abogado (A) de la Comisión
17