======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12263&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:12:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 166a, celebrada el martes 16 de septiembre de 2025
De 17:33 a 18:40 horas
SUMA
1.- Expuso, de la Sociedad 
Chilena de Dolor Orofacial y 
Temporomandibular, 
el 
señor Camilo Antonio León 
Morales 
junto 
al 
señor 
Javier 
Ignacio 
Salinas 
Aguilar; y señora Sandra 
Marcela 
Meza 
Cáceres, 
junto a señores Alfredo 
Vicuña Leyton y Carlos Urra 
Latorre.
2.- La Comisión inició la 
tramitación del proyecto, y 
escuchó la exposición del 
Director (s) del Servicio de 
Salud Viña del Mar-Quillota, 
señor Haroldo Faundez y 
Dr. Pedro Durán.
Se procedió a la votación 
general y particular y se 
despachó el proyecto, se 
designó 
como 
diputada 
informante a la Dra. María 
Luisa Cordero.
I APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:33 horas.
II PRESIDENCIA
Presidió, el diputado Patricio Rosas
III ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Mónica
Arce, Danisa Astudillo, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Tomás Lagomarsino,
Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero, Patricio Rosas.
La Diputada Ana María Gazmuri fue reemplaza por el Diputado Tomás
Hirsch. El Diputado Daniel Lilayu fue reemplazado por el Diputado Fernando Bórquez.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 23/09/2025 22:12:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
1
Código de verificación: 9C05EAA906A8A384
--- PÁGINA 2 ---
Como invitados, asisten al primer punto de la tabla, en representación
de la Sociedad Chilena de Dolor Orofacial y Temporomandibular, señor Camilo
Antonio León Morales junto al señor Javier Ignacio Salinas Aguilar; y la señora Sandra
Marcela Meza Cáceres, junto a los señores Alfredo Vicuña Leyton y Carlos Urra
Latorre. En representación del Ministerio de Salud participó el asesor señor Cristian
Miquel.
Como invitados, asisten al segundo punto de la tabla, asiste el Director
(s) del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, señor Haroldo Faundez y Dr. Pedro
Durán.
Concurrió el Secretario Abogado (Accidental), señor Carlos Cámara; la
abogada asistente, señora María Jesús Serey y la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
IV CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don
Leonardo; Melo; Palma y Rosas; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo; Gazmuri
y Molina, que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, a fin de autorizar el tratamiento de datos biométricos para el otorgamiento y
fiscalización de prestaciones médicas, así como la realización de otras actuaciones
clínicas o administrativas en el ámbito de la salud". BOLETÍN N° 17829-11.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana;
Barrios; Manouchehri y Melo; y de las diputadas señoras Astudillo; Bravo, doña Ana
María; Cicardini y Nuyado, que "Modifica la ley N° 20.585 para fortalecer la
fiscalización del uso de licencias médicas". BOLETÍN N° 17826-11.
3.- Oficio del Secretario General en ejercicio de la Corporación (N°
20787), mediante el cual comunica a la Comisión de Salud que una vez despachado
el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.585 para fortalecer la fiscalización del uso
de licencias médicas (boletín N°17.826-11), remita el proyecto a la comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 19096), mediante el cual responde
a uno de esta Comisión e informa sobre plan de trabajo de los recursos humanos
profesionales y no profesionales de la salud.
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 19105), mediante el cual responde
a uno de esta Comisión e informa sobre la situación del Servicio de Atención Médica
de Urgencia (SAMU) Litoral Valparaíso.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 2466), mediante el cual responde
a uno de esta Comisión e informa sobre la factibilidad de destinar recursos para el
traspaso a cuarto turno de los Técnicos en Enfermería de Nivel Superior, auxiliares y
administrativos del Hospital Sótero del Río, quienes actualmente se desempeñan en
tercer turno.
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 19640), mediante el cual responde
a uno de esta Comisión e informa sobre stock de medicamentos garantizados por el
GES para personas con Fibrosis Quísticas, especialmente en el Instituto Nacional del
Tórax.
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 19706), mediante el cual responde
a uno de esta Comisión e informa sobre la posibilidad de tomar conocimiento de la
carta del Colegio de Psicopedagogos de Chile, por la cual se solicita la inclusión de
dicha profesión en el Código Sanitario y en el Registro Nacional de Prestadores
Individuales.
9.- Oficio del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota (N° 476),
mediante el cual responde a uno de esta Comisión e informa sobre la etapa en que
se encuentra actualmente el “estudio de preinversión hospitalaria” para el nuevo
Hospital de Quintero.
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 19642),
mediante el cual responde a uno de esta Comisión e informa sobre estado de
situación proyectos hospitalarios de Santa Bárbara, Nacimiento, Lota y Coronel.
11.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1548),
mediante el cual remite informe glosa N° 23, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1549),
mediante el cual remite informe glosa N° 17, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
13.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1557),
mediante el cual remite informe glosa N° 2, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
14.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1558),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
3
--- PÁGINA 4 ---
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1559),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1560),
mediante el cual remite informe glosa N° 7, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
17.- Oficios de la Superintendencia de Seguridad Social (N°s 159385 y
159421), mediante el cual remite informe glosas N°s 4 y 9, en cumplimiento de la Ley
de Presupuestos 2025.
18.- Solicitud del diputado Tomás Lagomarsino, a fin se invite al
Ministro de Hacienda y la Directora de Presupuestos a discutir en la indicación que
modifica el Artículo 9° del proyecto de ley que Optimiza el mecanismo de
sustentabilidad del Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo y modifica
la ley N° 20.850, que crea un Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos. Boletines N° 15047-11 y 17567-11, refundidos.
19.- Derivación solicitud de audiencia del diputado Daniel Lilayu, a fin
de recibir a la Industria Comercial JVF Chile SpA, para dar a conocer sistemas de
tratamiento de aguas residuales y desalinización y procesos defectuosos que se están
realizando.
20.- Derivación solicitud de audiencia del diputado Daniel Lilayu, a fin
de recibir a la Cámara de la Innovación Farmacéutica de Chile, para presentar
segundo informe del estudio de caracterización del gasto público en salud, como
potencial insumo para la agenda legislativa de salud y para la discusión de la ley del
presupuesto 2026., y presentar observaciones al proyecto de ley que busca optimizar
el mecanismo de sustentabilidad del Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto
costo y modifica la Ley Ricarte Soto. (Boletines refundidos N° 15.047-11 y 17.567-
11).
21.- Propuesta de invitados de la diputada María Luisa Cordero para el
proyecto de ley que "Regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que
indica". Boletín N° 17564-11.
22.- Comunicación de Fenats Hospital Barros Luco, para dar a conocer
instructivo sobre descuentos de licencias médicas rechazadas o reducida, emitido
desde la Subsecretaría de Redes Asistenciales, pero que junto con regularizar el
cobro por rechazo de licencia médica, también vuelve a cobrar en la ley 19490, bono
trato usuario y otras asignaciones por el mismo hecho.
4
--- PÁGINA 5 ---
23.- Solicitud de audiencia de la Fundación Chron Colitis Ulcerosa de
Temuco, para exponer sobre la consientizacion de las Enfermedades Inflamatorias
Intestinales y levantar las necesidades en Ley Ricarte Soto.
24.- Carta del Director General Hospital Clínico de la Universidad de
Chile y de la Rectora Universidad de Chile, mediante la cual informan el estado de
implementación de la Ley N° 21.621, que formaliza y fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el Sistema
Nacional de Servicios de Salud, cuya sostenibilidad en el tiempo depende
intrínsecamente de los recursos que se asignen en la Ley de Presupuesto del Sector
Público del año 2026. Manifiestan su completa disposición para ser convocados y
exponer en detalle estos antecedentes.
25.- Correos de la Fundación Dr. Avicena, mediante los cuales
denuncian casos de acoso y maltrato hacia los estudiantes del área de la salud de
pregrado y postgrado.
26.- Solicitud de ayuda de un particular (Jorge Cea Zuñiga y Katherine
Oñate Gajardo), padres de un adolescente de 14 años de la comuna de Maipú, quien
se encuentra internado gravemente en el Hospital UC Christus, producto una
Miocardiopatía restrictiva Pos quimioterapias y en la espera de un corazón. Él es
prioridad nacional para trasplante al corazón y este necesario órgano aún no ha
llegado.
27.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
en sesión de hoy, debido a compromisos agendados previamente.
28.- Excusa de la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, por no
ser posible su participación en sesión de hoy, debido a que asistirá al evento oficial
de Fiestas Patrias agendado previamente en Santiago.
29.- Excusa del Subsecretario de Redes Asistenciales, por no ser
posible su participación de hoy debido a conflicto de horario con reuniones
previamente agendadas.
30.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde
Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual informa que el diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt reemplazará a la diputada Ana María Gazmuri Vieira
durante la sesión de hoy.
31.- Nota del Comité Unión Demócrata Independiente, mediante el cual
informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado
Daniel Lilayu Vivanco durante la sesión de hoy.
5
--- PÁGINA 6 ---
V VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
VI ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Remitir el punto 26 de la cuenta, a la Ministra de Salud y al
Subsecretario de Redes Asistenciales. (Solicitud del Presidente Rosas).
2.- Oficia al Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, y a la Ministra
de Salud, a fin de que informen a esta Comisión, qué medidas se han adoptado en
pos del resguardo de la integridad de los trabajadores del Hospital Padre Hurtado,
quienes están sufriendo constantemente hostigamiento, amenazas por parte de
familiares de pacientes, malos tratos, entre otras. (Solicitud del diputado Palma).
3.- Oficiar al Servicio de Salud Metropolitano Central, y a la Ministra de
Salud, para que remita un informe detallado respecto de la situación ocurrida en el
Hospital San Borja Arrairán, donde un funcionario de la salud TEA, sufre golpes y
coscorrones por parte de su jefatura. (Solicitud del diputado Palma).
4. Oficiar a la Ministra de Salud, a fin de que remita un informe
detallado, por la muerte de un joven esquizofrénico en el Mall Plaza Vespucio, de la
Comuna de La Florida. Lo anterior, por cuanto el joven sufrió una desregulación,
siendo inmovilizado y apaleado por la seguridad del recinto, sin permitir que su madre,
quien era la persona más idónea para contener una situación de estas características,
pudiera asistirlo. (Solicitud del diputado Palma).
5.- Invitar a una próxima sesión, al gremio de enfermeras y enfermeros,
FENACEM, a fin de que den a conocer a esta Comisión, la complicada situación en
que se encuentran, luego de una serie de resoluciones que han emanado de la
Contraloría General de la República y que estarían derivando en prácticas
antisindicales, como el hecho de que se prohíbe a los dirigentes sindicales o
gremiales percibir el bono de urgencia. (Solicitud del diputado Palma)
VII ORDEN DEL DÍA
1.- Recibió a la Sociedad Chilena de Dolor Orofacial y
Temporomandibular en relación con la prohibición del uso de ácido hialurónico
sintético.
6
--- PÁGINA 7 ---
El 
cirujano 
dentista, 
especialista 
en 
trastornos
temporomandibulares y dolor orofacial, y académico de la Universidad de
Valparaíso, señor León, inició su presentación haciendo presente que concurre en
representación de una mesa conformada por la Sociedad Chilena de Ortopedia y
Traumatología, la Sociedad Chilena de Medicina Física y Rehabilitación y la Sociedad
de Trastornos Temporomandibulares y Dolor Orofacial.
Explicando que la artrosis constituye una enfermedad crónica y
progresiva que provoca dolor, rigidez, limitación funcional, afectando principalmente
a personas mayores de 55 años. En Chile, la prevalencia de artrosis de rodilla o
cadera alcanza un 19%, con predominio en mujeres mayores de 65 años, y
representa un alto costo para el sistema de salud, estimado en más de 1.387 millones
de dólares anuales.
Respecto de su tratamiento, explicó que la artrosis se trata con
infiltración de ácido hialurónico o viscosuplementación, que mejora la función
biomecánica de las articulaciones, disminuye el dolor y optimiza la movilidad de los
pacientes.
Indicó que este producto actúa fundamentalmente como lubricante
local, mostrando un efecto amortiguador, este efecto biomecánico es responsable de
la disminución del dolor en pacientes con artrosis y de la mejora del movimiento. No
hay evidencia suficiente que sustente que el ácido hialurónico tenga propiedades más
allá que las puramente mecánicas. El ácido hialurónico no ejerce una acción
farmacodinámica, inmunológica ni metabólica como mecanismo principal, ni presenta
absorción sistémica relevante. Por lo tanto, no cumple con las características de un
fármaco convencional, sino que actúa como un producto con efecto físico local, como
por ejemplo, la kinesoterapia.
Sin embargo, desde enero de 2023, en Chile fue reclasificado como
fármaco, lo que derivó en mayores exigencias regulatorias, limitando la disponibilidad
de marcas y generando un alza en los precios de entre un 30% y un 40%, además de
un riesgo de monopolio comercial.
Indicó que esta modificación normativa incrementó significativamente
los requisitos regulatorios, y actualmente sólo una marca cumple con los nuevos
estándares, siendo la única autorizada para su comercialización en Chile, tanto en el
sistema público como en el privado.
Advirtió que esta situación ha tenido consecuencias clínicas y
sistémicas, tales como suspensión de tratamientos, aumento de listas de espera y
restricciones en la diversidad de formulaciones, lo que afecta la posibilidad de
entregar tratamientos individualizados. Señaló que retrasar el acceso a estas terapias
impacta en la calidad de vida de los pacientes, en la progresión de la enfermedad y
7
--- PÁGINA 8 ---
en el incremento de la demanda de prótesis de rodilla y cadera, cuyos tiempos de
espera en el sistema público superan los 600 días.
Asimismo, informó que la mesa de trabajo ha realizado gestiones ante
el Instituto de Salud Pública, la Fiscalía Nacional Económica y el Departamento de
Salud Pública, sin obtener hasta ahora respuestas oficiales satisfactorias.
Solicitó el apoyo de la Cámara de Diputados para visibilizar el
problema, impulsar medidas regulatorias y proteger el derecho a la salud de los
pacientes.
Finalmente, presentó una propuesta de solución, que contempla las
siguientes medidas, a saber: i) la conformación de una mesa conjunta con la
participación de la Sociedad Chilena de Ortopedia y Traumatología, la Sociedad
Chilena de Medicina Física y Rehabilitación, la Sociedad de Trastornos
Temporomandibulares y Dolor Orofacial y otros agentes relevantes; ii) La
implementación de un sistema de clasificación diferenciada dual similar al modelo
canadiense; iii) Incorporar criterios técnicos basados en el mecanismo de acción y
uso clínico real del producto, más allá de la nomenclatura general de “medicamento”
iv) La reversión inmediata de la medida que reclasificó el ácido hialurónico como
fármaco, y el aseguramiento del acceso a la terapia mientras se discuten soluciones
de largo plazo, considerando el rápido envejecimiento de la población chilena y el
impacto sanitario y social de la artrosis; v) Reconocer el impacto poblacional de esta
restricción: más de 34.000 pacientes en lista de espera de prótesis de rodilla o cadera,
junto con una prevalencia creciente de artrosis leve y moderada que afecta la calidad
de vida; vi) Incorporar la proyección a futuro: Chile es un país con una población en
rápido envejecimiento, lo que anticipa un incremento exponencial en la carga de
artrosis de rodilla en los próximos años, extrapolando las tendencias observadas a
nivel mundial.
La Químico-Farmacéutico de la Universidad de Chile, señora
Meza, señaló que tuvo la oportunidad de sostener una reunión de lobby con el Instituto
de Salud Pública, instancia que inicialmente le había sido denegada.
Indicó que en dicha reunión consultó si se había realizado un estudio
de impacto previo al cambio normativo que reclasificó el ácido hialurónico,
constatando que este se había sustentado únicamente en el informe 17A23 y en
antecedentes bibliográficos, sin considerar análisis clínicos ni económicos, ni
tampoco la diversidad de formulaciones disponibles según peso molecular y
viscosidad, factores relevantes para su aplicación en distintas articulaciones.
Manifestó su sorpresa al comprobar que la autoridad sanitaria desconocía esta
información.
8
--- PÁGINA 9 ---
Explicó que tanto la FDA como la EMA clasifican al ácido hialurónico
como dispositivo médico de clase III, lo que implica estudios de seguridad y eficacia
propios de esa categoría, distintos de los requeridos para un fármaco. Advirtió que,
dado que estos productos son fabricados en plantas de dispositivos médicos y no
farmacéuticos, el cambio regulatorio en Chile imposibilita obtener la información de
fase clínica que se exige a los medicamentos, configurando así un error en la
aplicación de criterios regulatorios.
Agregó que Chile no produce ácido hialurónico y que los costos de
fabricación local son muy elevados, lo que refuerza la necesidad de una normativa
adecuada para facilitar su importación y acceso.
Finalmente, solicitó que la medida adoptada por el Instituto de Salud
Pública sea revocada, en consideración a que no se efectuaron estudios de impacto
ni instancias de discusión técnica que incluyeran la experiencia clínica y regulatoria
en el uso del ácido hialurónico.
El diputado Lagomarsino, señaló que el punto es cómo hacer un
llamado, sea al Ministerio de Salud o al Instituto de Salud Pública, para que
reconsidere esta decisión que finalmente está generando un impacto a distintos
niveles, en distintas especialidades y en distintas áreas.
El diputado Palma preguntó a los expositores por la información
tienen y el peso de los datos con significancia estadística que ellos manejan, ya que
el Instituto de Salud Pública debería basar sus determinaciones en evidencia
científica. En este sentido
El 
cirujano 
dentista, 
especialista 
en 
trastornos
temporomandibulares y dolor orofacial, y académico de la Universidad de
Valparaíso, señor León, señaló que lo presentado es lo trabajado por la mesa, y si
la Comisión lo requiere, puede hacer llegar las bases de datos y las fuentes de las
cuales se obtuvieron las estadísticas.
La diputada Cordero indicó que le llama la atención que solo exista
un proveedor de este producto en Chile, y que esto mismo es sospechoso. Recordó
su experiencia cuando trabajaba en el psiquiátrico, señalando que en aquellos años
descubrieron una vía con el Banco Central para traer fármacos a bajo costo.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Miquel, señaló que ha
trasmitido a la Ministra el problema planteado ante la Comisión, y espera tener una
respuesta lo antes posible,
2.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N°
9
--- PÁGINA 10 ---
18.933 y N° 18.469, con el objeto de modificar la denominación del Servicio de
Salud Viña del Mar-Quillota (Boletín N° 17197-11 (S)).
El Director (s) del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota, señor
Haroldo Faundez, indicó que, si bien este proyecto es sencillo, responde al hecho de
que el Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota es, geográficamente, uno de los
servicios de salud más grande a nivel nacional, agrupando varias Provincias, a saber:
Viña del Mar, Quillota y Petorca, siendo esta última la Provincia más grande
geográficamente.
Asimismo, señaló que le tocó ser Director del Hospital Biprovincial
Quillota Petorca, y los comentarios tanto de los usuarios, pacientes y trabajadores,
siempre fue que Petorca era el patio trasero de la Región. Señaló que es importante
que la comunidad sienta que este servicio es suyo y que son tomados en cuenta,
incluso poniendo en el nombre de la institución a la Provincia de Petorca.
Recalcó la importancia de dar identidad y realzar el hecho de que
Petorca integra la Provincia. A su vez, destacó que este proyecto no conlleva gastos.
El diputado Lagomarsino destacó la rápida tramitación que ha tenido
este proyecto de ley, y solicitó a la Comisión que pueda ser despachado en esta
sesión tanto en general y particular a la vez, dado que es una señal importante para
la Provincia de Petorca que se siente el patio trasero de la región.
El diputado Celis señaló que es de justicia el cambio de nombre al
Servicio de Salud a fin de incluir a la Provincia de Petorca dentro del nombre, y a su
vez reiteró la solicitud de votar en general y particular el proyecto en tabla.
La diputada Cordero sostuvo que, en sus 54 años de psiquiatra, se
ha dado cuenta de que el foco de la patología mental es el no haber sido tomado en
cuenta. Esto, sostuvo, es una cuestión recurrente, con una frecuencia abismante. En
este sentido, reiteró la importancia del proyecto de ley.
La Comisión acordó votar en general y particular a su vez el proyecto
de ley en tabla.
Puesto en votación general y particular el proyecto de ley, este resultó
aprobado por unanimidad. Votaron a favor la diputada señora Cordero y los
diputados señores Celis, Lagomarsino, Palma, Romero, y Rosas. (6-0-0)
El proyecto quedó aprobado en general y particular y se despachó a la
Sala. Se designó como diputada informante a la señora María Luisa Cordero.
*******
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
10
--- PÁGINA 11 ---
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 18:40
horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Secretario Abogado (A) de la Comisión
11