======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18851&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:13:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 372ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 136a, celebrada el martes 7 de enero de 2025
De 17:38 a 19:30 horas
SUMA
1.- Inició la discusión del 
proyecto de ley que Establece 
un sistema de protección para 
estudiantes 
de 
educación 
superior 
que 
requieren 
cuidados en su salud mental. 
Boletín N°16.428-04. 
2.- Continuó la discusión del 
proyecto de ley que modifica 
la Ley General de Servicios 
Eléctricos para asegurar la 
continuidad del suministro de 
electricidad a personas con 
electrodependencia. 
Boletín 
N°16.137-11. 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:38 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomas Lagomarsino,
Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Sagardía y Schneider y
el diputado Rey.
El diputado Enrique Lee reemplazó, por esta sesión, al diputado
Tomás Lagomarsino.
Los diputados Andrés Celis y Karol Cariola estuvieron pareados
durante esta sesión.
Participaron como invitados para el segundo punto, el presidente de
Fenpof Chile y Fundación Menkes Chile, señor Víctor Rodríguez Rivera y la
Vicepresidenta de Fenpof, señora Jessica Cubillos.
Concurrió la Secretaria abogado, señora Ana María Skoknic
Defilippis; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
--- PÁGINA 2 ---
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el
Código Sanitario, para regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines
estéticos". BOLETÍN N° 15773-11(S). (2451-372). Boletín: 15773-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Da cumplimiento
al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº 21.674; modifica el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las materias que
indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de
salud de las instituciones de salud previsional". BOLETÍN N° 17147-11 (refundido
con boletines 6930-11 y 11572-11). (2451-372). Boletín: 17147-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área de la salud como
parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11 (refundido con boletines 13817-
11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (2450-372). Boletín: 13806-11
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu;
Cornejo; Donoso; Leal; Palma; Rosas y Sulantay; y de las diputadas señoras Bravo,
doña Marta; Molina y Weisse, que "Reconoce y regula la ozonoterapia como
práctica médica alternativa". BOLETÍN N° 17304-11. Boletín: 17304-11
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3538), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de reconsiderar la distribución
de la Asignación Mensual de Estímulo de Competencias Profesionales a los 180
especialistas que trabajan en la atención primaria de salud y que a la fecha reciben
remuneración como médico cirujano. Respuesta Oficio N°: 389/11/2023
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3062), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de revisar los criterios y
fundamentos de implicancia de todas las enfermedades que se encuentran
incorporadas en las Garantías Explícitas en Salud (GES), en relación con las
limitaciones y restricciones etarias. Respuesta Oficio N°: 129/11/2022
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N°39), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre medidas que permitan materializar un cuarto
turno en el Hospital Sótero del Río. Respuesta Oficio N°: 651/11/2024, 652/11/2024
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3161),
mediante el cual remite glosa N°11, en cumplimiento a la Ley de Presupuesto 2024.
9.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3197),
mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuesto 2024
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3198),
mediante el cual remite glosa N°25, en cumplimiento a la Ley de Presupuesto 2024
11.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3249),
mediante el cual remite Plan Institucional 2025 de esa Subsecretaría.
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N°3299),
mediante el cual remite glosa N°22, en cumplimiento a la Ley de Presupuesto 2024
13.- Oficio de la Superintendencia de Seguridad Social (N°3120),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
14.- Oficio del Defensor de la Niñez (N°13), mediante el cual remite
documento especializado sobre violencia sexual digital contra niños, niñas y
adolescentes: Hacia una estrategia de abordaje integral, diciembre 2024.
15.- Derivación solicitud de audiencia diputado Daniel Lilayu y
diputada Marta Bravo, a fin de recibir a Tecnofarma S.A, para exponer sobre r los
alcances e impacto en la salud pública derivados de la próxima implementación de
las recientes resoluciones del Ministerio de Salud relacionadas con el Listado de
Drogas de Alto Costo (DAC). Además, presentar visión sobre la existencia de
alternativas de tratamiento específicas para distintos tipos de cáncer, considerando
perfiles y tipologías en el contexto de dicho listado.
16.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir a la Asociacion de isapres de Chile, para una
revisión de la actividad legislativa que afecta al sector.
17.- Propuesta de invitados diputado Hernán Palma en relación al
boletín 16137- 11. Boletín: 16137-11
18.- Propuesta de invitados diputado Agustín Romero en relación al
boletín 16137-11. Boletín: 16137-11
19.- Tres correos de la Agrupación de Médicos y Estudiantes de
Medicina mediante la cual solicitan, entre otras cosas, sanciones y oficiar a las
casas de estudios que maltratan y hostigan estudiantes de Medicina y Especialistas.
20.- Ocho correos de la Fundación Dr. Avicena, mediante los cuales
solicitan oficiar, de acuerdo a los casos que indica, enviados directamente a los
correos de los integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 4 ---
21.- Boletín Diciembre 2024 que reúne una selección de hitos y
actividades realizadas durante la segunda mitad del año por el Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio (SSVSA), con el propósito de mantener informada a la
comunidad sobre los avances, desafíos y actualidad de esa red asistencial.
22.- Informativo N°86 de la Asociación Gremial Nacional de
Pensionados del Sistema Privado de Pensiones de Chile A.G. (ANACPEN A.G.).
23.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Pardo) debido a que la
Suseso U.C. de Licencias Médicas no ha respetado lo oficiado por la Contraloría
General de la Republica periodos 2017 al 2024.
24.- Solicitud de ayuda de un particular (Sra. Soto) por una apelación
de licencia médica.
25.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Candia) por atraso en los
pagos de licencias médicas, ya aprobadas.
26.- Denuncia de un particular, (Sra. Saavedra) por suspensión pago
de pensión.
27.- Denunica de un particular (Sra. Barbara Saavedra), por no pago
de licencias médicas aprobadas.
28.- Denuncia de un particular (Sra. Orellana) por no pago de
licencias médicas aprobadas.
29.- Copia de denuncia de un particualr (Sr. Saldivar) al Servicio de
Salud Viña del Mar - Quillota, por negación de servicio oportuno a su madre de 84
años.
30.- Denuncia de un particular (Sr. Hermosilla), por no pago de
licencias médicas.
31.- Denuncia de un particular (Sr. Godoy) que dan cuenta de una
posible mafia que involucra al Hospital El Carmen y el prestador de servicios Vital
Diálisis.
32.- Denuncia de un particular (Sr. Castillo), por no pago de licencia
médica aprobada.
33.- Solicitud de audiencia del Directorio Fenpruss Aysén con el fin de
solicitar una audiencia para exponer la preocupante situación laboral que enfrenta la
región de Aysén, en el ámbito de la salud.
34.- Solicitud de audiencia de la Confederación de Profesionales de
los Servicios de Salud, Fenpruss y de su Presidenta Gabriela Farias Tamayo, para
exponer por dichos vertidos por el Director Servicio de Salud Osorno.
--- PÁGINA 5 ---
35.- Solicitud de audiencia de los ejecutivos del laboratorio
Tecnofarma, con el propósito de exponer los antecedentes relacionados con los
alcances e impacto en la salud pública derivados de la próxima implementación de
las recientes resoluciones del Ministerio de Salud, específicamente en lo referido al
Listado de Drogas de Alto Costo (DAC).
36.- Invitación de la directora (s) para la ceremonia de Celebración
del 85° Aniversario del Hospital Dr. Eduardo Pereira Ramírez, a realizarse el día
viernes 10 de enero 2025, a las 11.30 horas, en el frontis del hospital.
37.- Solicitud de oficios Médica residente, Universidad de Chile (Srta.
Carolina Carrasco) médica cirujana egresada de la Universidad de Santiago hace 12
años y actualmente cursando su tercer año de la especialidad de Anestesiología en
la Universidad de Chile.
38.- Comunicación de un particular (Sr. Eduardo Segovia), mediante
la cual señala que con su familia han sido tremendamente perjudicados por isapre
Nueva Mas Vida, respecto a los cobros extras realizados por tabla de factores,
solicita saber cuándo se corregirá la ley, para que las devoluciones sean en plazo
razonable, no más allá de 3/6 cuotas y no las 156 cuotas aprobadas.
39.- Solicitud de audiencia de la Fundación José Galasso para
exponer sobre el proyecto de ley que "Establece normas sobre convivencia, buen
trato y bienestar en la educación Superior y protege los derechos de los estudiantes
que requieren cuidados específicos para su salud mental". Boletín 16.428-04.
Boletín: 16428-04
40.- Solicitud de audiencia de la Fundación Dr. Avicena para exponer
sobre el proyecto de ley que "Establece normas sobre convivencia, buen trato y
bienestar en la educación Superior y protege los derechos de los estudiantes que
requieren cuidados específicos para su salud mental". Boletín 16.428-04. Boletín:
16428-04
41.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Karol
Cariola y diputado Andrés Celis para sesión de hoy.
42.- Comunicación del Comité Mixto Radical - Liberal, a fin de
informar el reemplazo del diputado Tomás Lagomarsino por el diputado Enrique
Lee, durante la sesión de hoy
--- PÁGINA 6 ---
VARIOS:
El diputado Palma estimó relevante colocar en tabla el proyecto de
ley que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil
por daños causados en el ejercicio de la medicina, boletín N°14.837-11, actualmente
radicado en la comisión con indicaciones de Sala.
Por otro lado, hizo alusión al rol preponderante de las mascotas de
acompañamiento, especialmente para personas que tienen condiciones de salud
mental.
El diputado Lagomarsino informó que ayer en la noche la
Contraloría General de la República tomo razón del decreto de la Ley Ricarte Soto,
para incorporar tres nuevas tecnologías. Acotó que si bien estas no tienen impacto
financiero, de todas formas es importante tener en cuenta que el 2027 si no se
aumenta el presupuesto no podrán seguir ingresando nuevos pacientes a las
tecnologías incorporadas.
La diputada Gazmuri recordó que hace dos años se conformó un
grupo que iba a estudiar los efectos adversos, compensaciones y seguimiento del
Covid-19. Sin embargo, se constató que no se ha avanzado absolutamente nada.
El diputado Romero consultó qué pasará con el libro V del Código
Sanitario.
Al respecto no hubo respuesta por parte de la autoridad sanitaria.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, lo siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director Nacional de la Comisión de Medicina Preventiva
e Invalidez (COMPIN), para que tome conocimiento de las denuncias de
particulares, que se adjuntan, en relación con problemáticas en el pago de licencias
médicas, señalando las medidas que se adoptarán para realizar un seguimiento y
análisis de las mismas. (Solicitud diputada Molina) (Puntos 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30
y 32 de la cuenta)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación
de inseguridad que afecta a trabajadores y usuarios del Hospital Padre Hurtado de
la comuna de San Ramón, señalando cuales serían los motivos de la toma realizada
por parte de algunos gremios de la salud del recinto asistencial y las medidas que
se adoptarán en conjunto con otras autoridades para solucionar las problemáticas
que les afectan, especialmente en materia de remuneraciones, infraestructura,
organización interna y seguridad. (Solicitud diputada Gazmuri)
--- PÁGINA 7 ---
3. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre cuáles son los
protocolos existentes para comunicar a las familias y personas afectadas de la
Bacteria Burkholderia cepacia a través de productos contaminados del laboratorio
Sanderson. Asimismo, señale si existe un catastro actualizado con la
individualización de los pacientes y las medidas que se están adoptando para
instruir al personal de salud en la elaboración de estos registros y la comunicación
adecuada a pacientes y sus familias, especialmente en caso de fallecimiento.
(Solicitud diputada Gazmuri)
4. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los motivos y
alcances de la resolución N° 1.507 de noviembre de 2024, que rectifica la resolución
N°1.099 de agosto de 2024, que incorpora líneas terapéuticas para cáncer de mama
en primera línea (cáncer de mama metastásico Her2) y su ingreso al decreto de
Drogas Oncológicas de Alto Costo (DAC). Al respecto, emita un pronunciamiento
sobre las interrogantes que se plantean en documento adjunto. (Solicitud diputada
Gazmuri)
5. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la posibilidad
de ingresar el modulador Trikafta para el tratamiento de la fibrosis quística a la
canasta de Garantías Explicitas en Salud o a la Ley Ricarte Soto. (Solicitud diputado
Palma)
6. Oficiar al Director del Hospital Dr. Exequiel González Cortés para
que informe sobre el estado y plazos del proceso de determinación de
compatibilidad para un posible trasplante de medula ósea, en beneficio del paciente
Gaspar Troncoso Tejos, quien padece de aplasia medular severa. (Solicitud
diputado Palma)
7. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente
para que informe sobre cuáles son las estrategias de entrega de información para
conocer los programas de salud mental en la atención primaria de salud, teniendo
en consideración que los vecinos del sector Bajos de Mena de la comuna de Puente
Alto han expresado que existe falta de información en la materia, especialmente
para la prevención del suicidio. (Solicitud diputado Palma)
8. Oficiar a la Ministra de Salud para que tome conocimiento de la
carta suscrita por gremios de la salud de la provincia de Osorno, quienes expresan
su repudio por las eventuales prácticas antisindicales que lleva a efecto el Director
del Servicio de Salud Osorno, señor Rodrigo Alarcón, en los términos expuestos en
documento adjunto. (Solicitud diputado Lilayu)
--- PÁGINA 8 ---
9. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la posibilidad
de construir un Centro de Salud Familiar modular para la comuna de Frutillar y
priorizar la adjudicación del centro definitiva, con el objeto retomar su construcción y
beneficiar a la población de la zona, en virtud de documento adjunto. (Solicitud
diputado Lilayu)
10. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
sobre la posibilidad de construir un Centro de Salud Familiar modular para la
comuna de Frutillar y priorizar la adjudicación del centro definitivo, con el objeto de
retomar su construcción y beneficiar a la población de la zona, en virtud de
documento adjunto. (Solicitud diputado Lilayu)
11. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que tome
conocimiento de la carta suscrita por el equipo de anestesiólogos del Hospital Base
de Osorno, en relación con la situación que afecta el Periodo Asistencial Obligatorio
(PAO) de los doctores Ignacio Barra y Valentina Adriazola, en virtud de documento
que se acompaña. (Solicitud diputado Lilayu)
12. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el número
de pacientes en listas de espera de trasplantes en Chile, especialmente en la región
de Arica y Parinacota. (Solicitud diputado Lee)
13. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre cuáles son
las enfermedades asociadas a la inmunización por Covid-19 que se han detectado
en Chile y las medidas adoptadas para su seguimiento y control, especialmente
respecto del caso de la señora Alejandra Valladares. (Solicitud diputado Rey)
14. Oficiar a la Subsecretaria de Salud para que informe sobre cuáles
son los estudios que se han contratado por dicha cartera desde 2022 a la fecha, en
relación con los efectos adversos del Covid-19 y otras materias relevantes.
(Solicitud diputado Lee)
15. Invitar en una próxima sesión por definir, a expertos, pacientes y
funcionarios del Ministerio de Salud, con el objeto de tratar el tema del long Covid-
19. (A proposición de los diputados Molina y Rey)
16. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la posibilidad
de incluir el sensor de glucosa en la canasta de Garantías Explicitas en Salud para
la diabetes tipo 1, especialmente para menores de 18 años, con el objeto de
disminuir hospitalizaciones de urgencia y complicaciones graves. (Solicitud diputada
Molina)
17. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el proceso
de expansión de los Servicios de Atención Médico de Urgencias (SAMU) de
--- PÁGINA 9 ---
Mariquina y Futrono en la región de Los Ríos. Asimismo, señale si se consideró el
desarrollo de Servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR)
para Futrono y Máfil. (Solicitud diputado Rosas)
ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley que Establece un
sistema de protección para estudiantes de educación superior que requieren
cuidados en su salud mental. Boletín N°16.428-04.
La diputada Emilia Schneider expuso en base a una presentación1
que dejo a disposición de la Comisión.
Comenzó su intervención presentando el proyecto de ley, señalando
que fue suscrito y apoyado por varios colegas como Héctor Barría, Ana María
Gazmuri, Marta González, Diego Ibáñez, Luis Malla, Erika Olivera, Rubén Oyarzo,
Hugo Rey y Juan Santana. Enfatizó que el proyecto ya había sido revisado por la
Comisión de Educación y que las modificaciones que hoy se presentan son el
resultado de dicho trabajo. A continuación, hizo mención de algunas de las
sugerencias realizadas por los invitados y especialistas que aportaron al debate.
Aseguró que el proyecto había recibido apoyo significativo,
especialmente de la Subsecretaría de Educación Superior, y también había sido
analizado en conversaciones con la Subsecretaría de Salud Pública. Explicó que los
antecedentes del proyecto se basan en informes recopilados, principalmente de la
Universidad de Chile, e incluyó un informe final del grupo de trabajo sobre salud
mental de dicha universidad, elaborado en 2020. En ese contexto, recordó su
participación como presidenta de la Federación de Estudiantes de ese entonces y
destacó la falta de datos más específicos que pudieran reforzar el proyecto. No
obstante, compartió algunos de los estudios que sirvieron como base para la
legislación.
Al profundizar en los datos proporcionados por las encuestas,
destacó que en la facultad de salud de la Universidad de Chile, el 40% de los
estudiantes encuestados había necesitado asistencia de un profesional de salud
mental, mientras que en la facultad de derecho, más de un 46% expresó haber
tenido pensamientos suicidas, lo que subrayó la gravedad de la situación. Además,
mencionó una encuesta longitudinal realizada en 2021, que reveló cómo las cargas
académicas afectan la salud mental, especialmente entre las mujeres y estudiantes
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 136)
--- PÁGINA 10 ---
de familias con menor nivel educativo. También enfatizó las barreras que enfrentan
los estudiantes para acceder a atención en salud mental, como el temor a que esto
afecte su rendimiento académico.
Luego, presentó la estructura del proyecto de ley, que busca
establecer medidas para proteger la salud mental de las comunidades educativas en
las instituciones de educación superior, incluyendo universidades, centros de
formación técnica (CFT), e institutos profesionales (IP). Explicó que el proyecto
busca crear derechos específicos para los estudiantes que necesiten atención en
salud mental, pero también introducirá políticas más amplias para promover la salud
mental en la comunidad educativa en general. Subrayó que la intervención debía ser
a distintos niveles: desde la promoción del autocuidado hasta la derivación a
atención especializada en casos graves.
Uno de los aspectos relevanes que abordó fue la necesidad de
planes plurianuales de intervención en salud mental, los cuales deben ser
elaborados por cada institución educativa. Estos planes incluirían medidas de
promoción de la buena convivencia, prevención de riesgos y capacitación de los
equipos encargados de la salud mental. También destacó que las universidades, los
IP y los CFT tendrán plazos diferenciados para la actualización de estos planes, en
función de sus realidades particulares.
Sobre los derechos de los estudiantes con problemas de salud
mental, manifestó que se requeriría un diagnóstico médico para certificar la
necesidad de cuidados específicos, y detalló algunas de las medidas contempladas
en el proyecto, como la postergación de estudios, la modificación de los formatos de
evaluación y la reducción de asistencia obligatoria. Además, abordó la situación de
las prácticas profesionales, señalando que el proyecto establece convenios con las
instituciones donde se realizarán dichas prácticas para asegurar condiciones dignas
y evitar abusos como los vividos en casos recientes, como el de Catalina Cayazaya,
una estudiante que perdió la vida por las condiciones de su internado.
A continuación, se refirió a varias disposiciones generales que las
instituciones de educación superior deberán implementar, entre ellas, la prohibición
de discriminación hacia estudiantes que requieran cuidados por problemas de salud
mental. También señaló que se fomentará la creación de equipos de salud mental
dentro de las instituciones, aunque reconoció que esto requerirá más recursos por
parte del Ejecutivo. Por último, destacó que se dará un plazo de un año para la
implementación de estas normas dentro de las casas de estudio.
--- PÁGINA 11 ---
Concluyó su intervención mencionando algunos desafíos pendientes,
como la necesidad de fortalecer los equipos de salud mental en las instituciones, y
destacó la importancia de compatibilizar la postergación de estudios con los
beneficios estudiantiles. También hizo referencia a una propuesta que no fue
aprobada en la Comisión, pero que consideraba crucial: la inclusión de una semana
de receso en los calendarios académicos, una medida que, según ella, podría ser
clave para aliviar el agobio de los estudiantes y prevenir suicidios.
Finalmente, solicitó que en la discusión del proyecto se invitara a la
Subsecretaria de Salud Pública, Andrea Albagli, así como a la Fundación José
Galazo, quienes han sido aliados fundamentales en la tramitación de este proyecto.
El diputado Lilayu inició su intervención saludando y felicitando a la
diputada Schneider por su proyecto de ley, destacando lo interesante y novedoso
que considera la iniciativa. Mencionó que este tipo de propuestas habrían sido útiles
en su época como estudiante universitario, pero reconoció la importancia de la ley
en el contexto actual.
A continuación, expresó sus dudas sobre la relación entre el estrés y
la salud mental. Señaló que el estrés, en muchas ocasiones, es algo positivo y
necesario, pues permite superar obstáculos y afrontar situaciones exigentes.
Aunque entendía el valor de los estudios y las encuestas presentadas, cuestionó
cómo se mide correctamente el impacto del estrés en la salud mental, ya que no
todas las personas responden igual frente a situaciones estresantes. Destacó que el
estrés puede ser una herramienta para mejorar el rendimiento, pero también puede
generar problemas en aquellos que no logran manejarlo adecuadamente.
Sugirió que, para abordar el problema de la salud mental en las
universidades, debería existir un test o sistema previo al ingreso universitario,
especialmente para identificar a aquellos estudiantes que podrían tener mayores
dificultades para lidiar con el estrés. Explicó que las carreras universitarias no son
iguales en términos de la carga emocional que implican, destacando que áreas
como la medicina presentan un estrés particular debido a su naturaleza. Señaló que
los estudiantes que ingresan a diferentes áreas académicas tienen diferentes
capacidades para manejar el estrés, y sería útil conocer estas diferencias antes de
que surjan problemas graves.
Finalmente, compartió su experiencia personal como profesor durante
20 años en la universidad, donde formó médicos. Señaló que, en profesiones como
la medicina, el estrés es inevitable y necesario para manejar situaciones críticas,
como operar a un paciente en estado grave. Reiteró que, para algunas profesiones,
--- PÁGINA 12 ---
el estrés debe ser gestionado adecuadamente, ya que es un componente
fundamental en la formación y el desempeño profesional. Concluyó sugiriendo que
el manejo del estrés y su medición deben ser aspectos clave en el diseño de
políticas de salud mental para la educación superior.
El diputado Palma agradeció a la diputada Schneider por su
proyecto y su trabajo en la Comisión de Educación. Recordó que ya habían
discutido el tema en esa comisión en diversas ocasiones, y mencionó que habían
recibido varios reclamos, particularmente de estudiantes de las carreras de la salud.
En ese sentido, resaltó que casos como el de José Galazo en la Universidad de
Valparaíso, un estudiante de cuarto año de Medicina, y el de Pablo Leiva, un
residente de medicina, reflejan una situación recurrente de maltrato y estrés en el
ámbito académico de esas profesiones. Señaló que estas situaciones no se limitan
a la medicina, sino que también han ocurrido en otras áreas académicas, como el
derecho y la tecnología.
Destacó que la problemática del maltrato hacia los estudiantes de
carreras de salud se ha vuelto crónica, un hecho que, según él, resulta alarmante.
Recordó que, en su época de estudiante, lamentablemente no existía la disposición
de las autoridades para abordar el tema del maltrato académico, especialmente en
las profesiones de salud, lo que considera una realidad brutal. Reflexionó sobre lo
que describió como el "terror" que experimentan algunos estudiantes al enfrentarse
a los exámenes, comparándolo con las dificultades que enfrentan los estudiantes de
derecho, aunque aclaró que el nivel de angustia parece ser aún mayor en las
carreras de salud.
Expresó una profunda preocupación sobre la paradoja de que
estudiantes elijan profesiones altruistas, como la medicina, con el deseo de ayudar a
otros, pero se vean obligados a sufrir y pagar por su educación, lo que considera
insólito. Finalizó su intervención agradeciendo nuevamente el proyecto de la
diputada Schneider y sugirió que podrían explorar la posibilidad de hacer algún
aporte para mejorar la situación, valorando la iniciativa y mostrando disposición para
colaborar en la mejora de las condiciones para los estudiantes.
La diputada Gazmuri agradeció el proyecto presentado por la
diputada Schneider y expresó su gratitud por haber sido invitada a ser firmante del
mismo. Subrayó que el tema de la salud mental es una cuestión que ha sido
discutida en diversas ocasiones, especialmente la urgencia de abordarlo en el
contexto de los estudiantes. Afirmó que la salud mental en general es una
preocupación crítica en el país, pero en el caso particular de los estudiantes en
--- PÁGINA 13 ---
formación, cobra una relevancia aún mayor. Reconoció que comparte la opinión del
diputado Lilayu respecto a que un cierto nivel de estrés es necesario, pero enfatizó
que el problema radica en cuando ese estrés se convierte en crónico, lo cual es
perjudicial para la salud. Explicó que el estrés crónico se traduce en una sobrecarga
de cortisol, lo que impacta negativamente en el bienestar de los individuos.
Destacó que, además de la exigencia académica, hay otros factores
que contribuyen al estrés de los estudiantes, como la convivencia y el trato que se
les da. Mencionó que, aunque el trato despectivo no es exclusivo de las carreras de
la salud, estas profesiones han sido especialmente afectadas por una cultura
institucionalizada de maltrato hacia los estudiantes. Señaló que este contexto es
mucho más amplio y que el proyecto presentado busca precisamente abordar esta
problemática de manera integral. Valoró la iniciativa de la diputada Schneider,
considerando que es un paso importante para iniciar una conversación sobre estos
temas y buscar soluciones.
Finalmente, se refirió a la situación de muchos estudiantes que
enfrentan hostigamiento y angustia, algunos incluso considerando el suicidio debido
a la presión académica y emocional. Manifestó su apoyo al proyecto y destacó su
importancia, especialmente en un momento en que se está trabajando en la Ley de
Salud Mental, aunque reconoció que ha sido un proceso lento.
El diputado Lee comenzó su intervención reconociendo la buena
intención detrás del proyecto presentado, pero advirtió que su enfoque podría estar
fomentando una sobrelegislación que, según él, se está convirtiendo en una
preocupación no solo para el legislativo, sino también para la ciudadanía en general,
incluidos expertos fuera del Congreso. Explicó que, aunque los problemas que
aborda el proyecto son reales y están en aumento, no considera adecuado intentar
solucionarlos mediante una ley. En su opinión, la solución no debería centrarse en
crear más leyes, ya que esto podría poner en riesgo el funcionamiento del sistema
democrático y llevar a la gente a creer que los problemas se resolverán
simplemente con la aprobación de una ley.
Enfatizó que los problemas de salud mental mencionados en el
proyecto podrían abordarse a través de normativas de menor rango, como
reglamentos o protocolos, los cuales ya existen en varias universidades y solo
requieren una instrucción del ejecutivo para implementarse. Argumentó que no es
viable exigir a las universidades una mejora en la atención a la salud mental sin
considerar un aumento en los presupuestos destinados a este fin, y calificó de
engañoso pensar que un cuerpo legal resolverá el problema sin un respaldo
--- PÁGINA 14 ---
financiero adecuado. Expresó que se corre el riesgo de caer en la sobrelegislación,
un fenómeno que, según él, está afectando al país y que, en muchos casos, las
leyes aprobadas no logran los resultados deseados, e incluso pueden ser
contraproducentes.
Subrayó que no está en desacuerdo con abordar el problema de la
salud mental, pero consideró que no todo debe ser resuelto mediante leyes. Citó
ejemplos de cómo las propuestas constitucionales rechazadas también intentaban
solucionar problemas a través de leyes cuando podrían haberse resuelto mediante
normativas más eficaces y eficientes de menor rango. Además, mencionó que la
salud mental no es un problema exclusivo de los estudiantes universitarios, sino que
afecta a diferentes grupos de la población, incluidos niños y adultos mayores, e
incluso a personas que vivieron situaciones de estrés extremo durante la crisis
social en Chile.
Finalmente, advirtió que no se debe recurrir a la sobrelegislación para
resolver todos los problemas, instando a ser cautelosos al buscar soluciones
legislativas para cuestiones tan complejas.
La diputada Schneider agradeció el apoyo al proyecto de ley y
destacó la transversalidad del mismo, señalando que cuenta con el respaldo de
representantes de distintos sectores políticos en el Congreso. Recordó que, en la
Comisión de Educación, se discutieron las ideas presentadas por los expertos y
expositores, quienes ayudaron a modificar sustancialmente el proyecto. Una de las
principales modificaciones fue la inclusión de una distinción importante entre el
estrés académico y los problemas graves de salud mental, lo que permitió al
proyecto incorporar medidas de intervención más específicas y adecuadas.
En relación con la preocupación expresada por el diputado Lilayu
sobre la diferencia entre estrés y problemas de salud mental, aclaró que, en
respuesta a esas inquietudes, el proyecto ahora establece un diagnóstico formal
para acreditar la condición de los estudiantes que requieren cuidados en salud
mental. Además, se introdujeron medidas de intervención comunitaria, prevención y
planes específicos para los casos que lo necesiten, con el objetivo de evitar que
problemas menores escalen y se conviertan en situaciones más complejas. En este
sentido, destacó la importancia de la prevención como una herramienta clave para
reducir la necesidad de atención especializada.
Respecto a las críticas del diputado Lee sobre la sobrelegislación,
coincidió en que no todo se soluciona con leyes y que, en algunos casos, se legisla
en exceso. Sin embargo, enfatizó que en el ámbito de la salud mental en la
--- PÁGINA 15 ---
educación superior, la legislación es necesaria, ya que actualmente no existe una
política nacional que aborde específicamente este tema. Aunque se han realizado
estudios y mesas de trabajo sobre la salud mental, en su mayoría se han centrado
en la educación escolar, sin considerar a la educación superior. Por ello, consideró
que este proyecto complementa la ley integral de salud mental y ayuda a llenar un
vacío en la política educativa nacional.
También explicó que las normativas de menor rango, como los
reglamentos, aunque útiles, dependen de la administración de turno y no garantizan
una política de largo plazo. En cambio, una ley ofrece estabilidad y continuidad a las
políticas públicas. Destacó que este proyecto busca establecer un marco normativo
básico que uniformice las prácticas en todas las casas de estudio, asegurando que
al menos se cumpla con ciertos estándares mínimos en cuanto a la salud mental de
los estudiantes.
Finalmente, reconoció la importancia del financiamiento para
fortalecer los equipos de salud mental en las universidades, pero subrayó que no es
necesario un gran gasto adicional para implementar políticas preventivas y
comunitarias, ya que muchas instituciones ya las tienen en marcha. Lo que falta,
según la diputada, es sistematizar, normar y reglamentar estas políticas para
asegurar su efectividad y coherencia en todo el país.
El diputado Romero expresó su preocupación respecto al proyecto
de ley, reconociendo la gravedad del tema de la salud mental en los estudiantes y el
propósito loable de la iniciativa. Sin embargo, planteó varios puntos que lo
conflictúan. En primer lugar, hizo referencia a la autonomía universitaria, destacando
que las mallas curriculares y los requisitos académicos están diseñados de una
manera específica, y temía que el proyecto interfiriera en esta estructura. Se mostró
preocupado por cómo las universidades podrían asumir la responsabilidad de
"asegurar" la salud mental de los estudiantes, cuestionando si realmente sería
viable que las instituciones se encargaran de garantizar el bienestar mental de sus
alumnos, especialmente cuando, según él, esto podría implicar una carga adicional
para las casas de estudio.
También dio un ejemplo que consideraba extremo pero relevante,
mencionando que en el caso de un estudiante de derecho que no puede presentar
un examen oral por razones de salud mental, el proyecto podría obligar a cambiar la
modalidad del examen a una forma escrita. Esta flexibilidad, para él, podría
extenderse a situaciones donde la incapacidad de un estudiante no necesariamente
se debe a un trastorno grave, sino a una falta de habilidades específicas para
--- PÁGINA 16 ---
ciertas tareas. Usó el ejemplo de un estudiante que quiere ser ingeniero civil pero no
tiene la capacidad para aprobar los exámenes de matemáticas, sugiriendo que esta
flexibilidad podría dar lugar a situaciones problemáticas, como una posible falta de
preparación para cumplir con los requisitos de la carrera.
Además, cuestionó cómo se gestionaría la carga de responsabilidad
en el caso de estudiantes que, por motivos personales como ser padres o jefas de
hogar, sufren un estrés adicional. Se preguntó quién asumiría la responsabilidad de
esa carga, si la universidad debería adaptarse para que los estudiantes pudieran
evadir ciertas exigencias o si el sistema educativo debería ofrecer más apoyo para
garantizar que los estudiantes con estrés puedan completar sus estudios sin
perjudicar su salud mental.
También expresó su escepticismo sobre la eficacia del proyecto en la
práctica, advirtiendo que podría generar situaciones problemáticas si se
implementara sin un respaldo adecuado, como en el caso de los fraudes en las
licencias médicas. En resumen, aunque reconoció la importancia del tema, expresó
sus dudas sobre las implicaciones de aplicar cambios legislativos tan amplios sin un
análisis detallado de las consecuencias. Concluyó que, si bien la intención es
positiva, las soluciones que se propongan deben ser cuidadosamente consideradas
para evitar que los remedios legales terminen siendo más perjudiciales que la
enfermedad misma.
La diputada Schneider en primer lugar, aclaró que durante la
discusión del proyecto se habían recibido distintos expositores expertos en salud
mental, entre los cuales destacó el Centro de Educación Inclusiva, que presentó
ejemplos comparativos de cómo se aborda esta temática en otras universidades y
países. Este intercambio de ideas fue parte fundamental de la discusión en la
Comisión de Educación.
En cuanto a las preocupaciones del diputado Romero sobre la
autonomía universitaria, explicó que este tema ya había sido discutido previamente
en la Comisión de Educación. Indicó que la secretaria de la Comisión revisó la
jurisprudencia al respecto y concluyó que el proyecto no vulneraba la autonomía de
las universidades. Aclaró que el objetivo no era imponer acciones específicas o
directivas sobre las universidades, sino más bien establecer normas con contenidos
mínimos que debían ser incorporados por las instituciones en sus políticas internas,
adaptándose a su realidad particular. De esta manera, el proyecto proponía un
marco flexible que no imponía obligaciones estrictas, sino que se basaba en
--- PÁGINA 17 ---
principios generales como la promoción, la prevención y el establecimiento de
políticas relacionadas con la salud mental en el ámbito universitario.
También recordó que en otras ocasiones se habían aprobado
proyectos similares que no habían interferido con la autonomía universitaria, como
el proyecto "Yo Cuido y Estudio", que establece contenidos mínimos para las
universidades en relación con los estudiantes que son padres o madres. Este
proyecto fue aprobado unánimemente por la Cámara, y subrayó que, al igual que el
proyecto en discusión, no implicaba una vulneración de la autonomía de las
instituciones. Además, destacó que el modelo de los planes plurianuales adoptado
en el proyecto se basaba en el modelo portugués de atención a la salud mental en
el ámbito universitario.
El diputado Lee expreso nuevamente su aprecio por el propósito del
proyecto presentado por la diputada autora de la iniciativa, reconociendo la buena
intención que lo motiva. Señaló que, aunque sus preocupaciones seguían vigentes,
estaba dispuesto a estudiar detenidamente el proyecto y hablar de manera positiva
sobre el mismo.
A continuación, hizo una aclaración sobre su postura, comentando
que, en su opinión, el propósito del proyecto era positivo, pero subrayó la necesidad
de tener cuidado con la sobrelegislación. En este sentido, hizo un llamado a la
prudencia, sugiriendo que no todas las soluciones deben ser abordadas
necesariamente a través de nuevas leyes. Además, compartió su experiencia
personal como docente universitaria, mencionando que en su labor había
identificado que muchos estudiantes que enfrentaban altos niveles de estrés o
depresión a menudo tenían problemas económicos. Desde su perspectiva, él creía
que una solución estructural para mejorar la salud mental de los estudiantes pasaba
por abordar las dificultades económicas que enfrentan muchos de ellos.
Para concluir, hizo un llamado a que Chile se orientara hacia un
modelo económico que permitiera el crecimiento y desarrollo del país, lo cual, según
él, contribuiría a resolver muchos de los problemas, incluidos aquellos relacionados
con la salud mental de los estudiantes.
--- PÁGINA 18 ---
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro de
electricidad a personas con electrodependencia. Boletín N°16.137-11.
El presidente de Fenpof Chile y Fundación Menkes Chile, señor
Víctor Rodríguez Rivera expuso en base a una presentación2 que dejó a
disposición de la Comisión.
Inició su intervención destacando la importancia de la participación de
su organización en la discusión sobre la legislación relacionada con los pacientes
electrodependientes. Como primera organización de Chile en formar parte de Rare
Disease International, subrayó que las experiencias de otros países, como
Argentina, son relevantes para entender la situación de los electrodependientes en
Chile, especialmente en lo que respecta a los costos asociados con el consumo
eléctrico de estos pacientes.
Enfatizó que uno de los grandes problemas que enfrentan los
pacientes electrodependientes es el alto costo de electricidad debido al uso
constante de equipos médicos esenciales para su supervivencia. Mencionó, como
ejemplo personal, que su propio hijo, quien padece el síndrome de Menkes, requiere
equipos eléctricos especializados para mantener su salud. Señaló que el gasto
mensual por estos equipos puede alcanzar los 120.000 pesos, lo que equivale a
unos 900 kilowatts de consumo eléctrico. A lo largo de su intervención, hizo énfasis
en la importancia de ciertos equipos, como los ventiladores mecánicos, las bombas
de aspiración, los concentradores de oxígeno y el aire acondicionado, que son
vitales para los pacientes electrodependientes, pero que también incrementan
considerablemente las facturas de electricidad.
También subrayó el impacto de la calefacción y la regulación de la
temperatura ambiente para los niños electrodependientes, ya que muchos de ellos,
debido a su enfermedad, tienen dificultades para mantener una temperatura
corporal estable. En su presentación, compartió ejemplos de facturas eléctricas
reales, donde el consumo de energía puede superar los 600 a 700 kilowatts
mensuales, una cifra que se ve aún más incrementada por la necesidad de
mantener un ambiente adecuado para los pacientes. Asimismo, mencionó que el
Estado ha implementado algunos beneficios para reducir el costo de electricidad de
estos pacientes, como la entrega de un subsidio que, sin embargo, es insuficiente
frente a las necesidades reales.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 136)
--- PÁGINA 19 ---
Finalmente, reconoció los esfuerzos del Ministro Pardow y la
organización Luz para Ellos, que contribuyeron a la eliminación de algunas
limitaciones en los beneficios existentes, como la restricción en cuanto a la deuda
pendiente con las empresas eléctricas. A pesar de estos avances, insistió en la
necesidad de un beneficio más sustancial, similar al modelo de Argentina, que
incluya la excepción de pago de las facturas eléctricas para los pacientes
electrodependientes.
Para concluir, agradeció la oportunidad de exponer la realidad de
estos pacientes y destacó la importancia de visibilizar sus necesidades,
mencionando que su organización continuará trabajando en conjunto con otros
actores para mejorar las condiciones de vida de las personas electrodependientes
en Chile.
La vicepresidenta de la Fundación AME CHILE, señora Jessica
Cubillos comenzó su intervención destacando la importancia de la discusión en la
que se encontraba, señalando que el tema no solo era significativo, sino crucial, ya
que se trataba de la vida de niños y personas electrodependientes que requieren
atención urgente. Resaltó que muchas de estas personas, en su mayoría niños, son
el futuro del país, pero se encuentran postradas y dependen del apoyo y la acción
del legislativo para mejorar sus condiciones de vida. Enfatizó que las familias de los
electrodependientes no deben ser objeto de lucro, sino que necesitan el respaldo de
la ley para garantizar la continuidad de vida y bienestar de sus seres queridos.
Hizo un llamado para que la ley que levanta el diputado Palma se
apruebe y se asegure que la electrodependencia sea vista como una realidad
tangible y urgente para muchas familias. Pidió que la ley garantice la no interrupción
del suministro eléctrico y que se amplíen los beneficios actuales proporcionados por
las empresas eléctricas, como ENEL, quienes entregan equipos a domicilio, pero
que actualmente son limitados. Asimismo, señaló que estos equipos, aunque útiles,
a menudo generan ruido y otros inconvenientes, lo que afecta la calidad de vida de
los pacientes y sus familias. Por ello, solicitó que esta medida se amplíe a más
personas electrodependientes, para que todos tengan acceso a estos recursos
necesarios.
También incluyó una reflexión sobre la difícil situación económica que
enfrentan muchas familias de personas con enfermedades poco frecuentes,
señalando que los gastos asociados con el cuidado de estos pacientes no solo
incluyen las cuentas de electricidad, sino también medicamentos especiales,
pañales y otros productos esenciales, lo que eleva enormemente los costos. En este
--- PÁGINA 20 ---
sentido, subrayó que el gasto mensual de estas familias puede superar los 400.000
pesos y, en algunos casos, llegar hasta 1.500.000 pesos. A partir de esta realidad,
destacó que las familias no deberían tener que preocuparse por el costo de la
electricidad o por cómo pagar las facturas, sino por entregar la mejor calidad de vida
posible a sus seres queridos, especialmente cuando estos enfrentan una
enfermedad terminal.
Finalmente, concluyó su intervención haciendo un llamado a los
legisladores para que apoyen el proyecto de ley del diputado Palma, asegurando
que la vida de los electrodependientes y sus familias sea garantizada, sin que el
lucro sea un obstáculo. Reiteró la importancia de que la ley sea revisada con
empatía y comprensión, con el fin de ofrecer soluciones prácticas y efectivas a una
realidad difícil para muchas familias en Chile.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión