======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12325&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:12:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 167a, celebrada el martes 30 de septiembre de 2025
de 17:30 a 19:37 horas
SUMA
.- Se inició la discusión del 
proyecto de ley que "Regula 
la interrupción voluntaria 
del embarazo en el plazo 
que 
indica", 
boletín 
N° 
17.564-11.
I APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:30 horas.
II PRESIDENCIA
Presidió, el diputado Patricio Rosas
III ASISTENCIA
Asistieron los diputados y diputadas Mónica Arce, Danisa Astudillo,
Marta Bravo, Andrés Celis, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Daniel Lilayu, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio
Rosas.
Además, estuvieron presentes las diputadas Carolina Tello, Maite
Orsini, María Francisca Bello y Lorena Fries y, los diputados Henry Leal y Stephan
Schubert.
Como invitados, asistieron la Ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, señora Antonia Orellana Guarello; el Ministro de Salud (S), señor Bernardo
Martorell Guerra y el Subsecretario (S) de Salud Pública, señor Fernando Reyes.
Concurrió el Secretario Abogado (Accidental), señor Leonardo Lueiza
Ureta; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora
Silvia Rivas.
IV CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el
Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área de la salud
Firmado por Leonardo Enrique Lueiza Ureta
Fecha 13/10/2025 12:19:23 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
1
Código de verificación: F31BE6A4CE1FA9ED
--- PÁGINA 2 ---
como parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11 (refundido con boletines
13817-11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (1081-373).
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 19814), mediante el cual informa
sobre la Incorporación de la enfermedad Paraparesia Espástica en la Ley N°20.850
(“Ley Ricarte Soto”) mediante Decreto Supremo del Ministerio de Salud, y así dar
cobertura en el diagnóstico y tratamiento de esta enfermedad.
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 18385), mediante el cual responde
a uno de esta comisión e informa sobre la posibilidad de reconocer e incorporar la
apraxia en la clasificación de enfermedades del Fondo Nacional de Salud. Respuesta
a Oficio N° 693/11/2024.
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 19985), mediante el cual responde
a uno de esta comisión e informa sobre la posibilidad de gestionar la construcción de
una posta en el sector rural de Captrén en la comuna de Curacautín. Respuesta a
Oficio N° 786/11/2025.
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 20160), mediante el cual responde
a uno de esta comisión e informa sobre planes, programas o medidas específicas que
se están desarrollando o proyectando para atender a personas con secuelas
persistentes tras el contagio de Covid-19 (Long Covid). Respuesta a Oficio N°
875/11/2025.
6.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 19476),
mediante el cual responde a uno de esta comisión e informa sobre la prevención,
abordaje y seguimiento de situaciones de acoso y violencia laboral en
establecimientos públicos de salud. Respuesta Oficio N° 869/11/2025.
7.- Oficio de la Subsecretaria de Hacienda (N° 2040) mediante el cual
responde a uno de esta comisión e informa sobre la denuncia realizada por la
Asociación de Enfermeras y Enfermeros de los hospitales Barros Luco, Lucio Córdova
y El Peral, en relación con la existencia de un sistema de turnos aparentemente
irregular en el Hospital Barros Luco, conocido como "quinto turno". Respuesta Oficio
N° 847/11/2025.
8.- Oficio de la Subsecretaria de Hacienda (N° 2042), mediante el cual
responde a uno de la comisión e informa sobre los alcances y motivos de la rebaja de
recursos al Ministerio de Salud, teniendo en consideración la afectación de pacientes
en la red pública sanitaria. Respuesta Oficio N°: 747/11/2025
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 19467),
mediante el cual remite informe glosa N° 5, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
10.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 19866),
mediante el cual remite informe glosa N° 11, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
11.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1557),
mediante el cual remite informe glosa N° 2, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
12.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 19173),
mediante el cual remite informe glosa N° 1, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
13.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1639),
mediante el cual remite informe glosa N° 4, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
14.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 20454),
mediante el cual remite informe artículo 14 Ley 21.722, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 20455),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 20456),
mediante el cual remite informe glosa N° 27, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 20457),
mediante el cual remite informe glosa N° 1, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
18.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 20458),
mediante el cual remite informe glosa N° 5, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
19.- Derivación de una solicitud de audiencia, vía Ley de Lobby, de la
diputada Marta Bravo, para que esta comisión reciba a la Asociación Gremial de
Enfermería Dermoestética, en relación con la inclusión de la enfermería estética
clínica, entre las cirugías de procedimientos clínicos mínimamente invasivos no
quirúrgicos (Art. 124 del Código Sanitario); boletín N° 15773-11.
3
--- PÁGINA 4 ---
20.- Derivación de una solicitud de audiencia, vía Ley de Lobby, del
diputado Daniel Lilayu, para que la comisión reciba a la Asociación de Padres
Acondroplasia Chile, con el objetivo de exponer la realidad de los pacientes con esta
displasia esquelética y manifestar el sentido de urgencia del tratamiento para generar
mejores condiciones para las niñas y los niños que padecen esta condición de salud.
21.- Propuesta de invitados del diputado Daniel Lilayu, para exponer
sobre el proyecto que regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que
indica (boletín N° 17.564-11).
22.- Propuesta de invitados de la diputada Marta Bravo, para exponer
sobre el proyecto que regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que
indica (boletín N° 17.564-11).
23.- Propuesta de invitados del diputado Agustín Romero, para
exponer sobre el proyecto que regula la interrupción voluntaria del embarazo en el
plazo que indica (boletín N° 17.564-11).
24.- Solicitud de la diputada Karol Cariola, para que la comisión reciba
al Colegio de Trabajadoras y Trabajadores Sociales de Chile, para exponer sobre el
proyecto que “Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas
profesiones del área de la salud como parte de un equipo médico". Boletín N° 13806-
1 (refundido con los boletines 13817-11, 13818-11, 13821-11, 13838-11).
25.- Solicitud de audiencia de la Corporación Miles, para exponer sobre
el proyecto que regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica
(boletín N° 17.564-25).
26.- Solicitud de audiencia de la señora Francisca Irarrázaval
Espinosa, enfermera y profesora asistente extraordinaria de la Escuela de Enfermería
de la Universidad de los Andes, para presentar el proyecto “ReAnima a tu
Comunidad”, el que desarrolla en colaboración con tres establecimientos
educacionales de la Región Metropolitana.
27.- Carta de la Sociedad Chilena de Nefrología, relativa a la
importancia de incorporar, en la Ley Ricarte Soto, nuevos tratamientos actualmente
en evaluación para el Síndrome Hemolítico Urémico Atípico (SHUa) y la Cistinosis
Nefropática (CN), enfermedades raras que requieren terapias de por vida, con
seguimiento nefrológico y consideración de estudio genético.
28.- Nota denuncia del particular Sr. Mario Sáez, contra Isapre por falta
de bonificación de tratamiento ocular (mácula). Derivado a esta comisión por el
diputado Jouannet.
4
--- PÁGINA 5 ---
29.- Solicitud de la Sra. María Cristina Oliva, funcionaria del servicio de
urgencias del Hospital del Trabajador, relativa a licencias médicas impagas
(diagnóstico de depresión severa), según relata y detalla en documentos adjuntos.
30.- Solicitud de ayuda de la Sra. Maritza Galleguillos, para que se le
permita jubilar, o se le brinde ayuda para sobrellevar la vida diaria con endometriosis
y adenomiosis, enfermedad invasiva y deteriorativa, de la que, como ella, sufren
muchas mujeres en el país.
31.- Solicitud de la Sra. Verónica Urrutia, en ayuda por la situación de
salud que afecta a su padre, paciente adulto mayor, quien se encuentra desde hace
un tiempo largo en lista de espera para una cirugía de carácter urológico.
32.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1653),
mediante el cual remite informe glosa N° 4, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
33.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1767),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
34.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 19450),
mediante el cual remite informe glosas N°s 9 y 37, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
35.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1647),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
36.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1648),
mediante el cual remite informe artículo 14 Ley 21.722, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
37.- Oficio de la Coordinadora Virtual de la Oficina de Informaciones
(N° 57), mediante el cual remite el reporte de resultados obtenidos, a través de la
plataforma Congreso Virtual, en la votación del proyecto de ley que modifica Ley
N°20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, para establecer un sistema y tiempo de
espera máximo para la atención preferente de personas mayores de 60 años. Boletín
Nº 17.401-11.
38.- Solicitud de audiencia del Centro de Derechos Reproductivos,
Corporación Humanas – Centro Regional de Derechos Humanos y Justicia de
Género–, Corporación Miles y Grupo de Información en Reproducción Elegida
5
--- PÁGINA 6 ---
(GIRE), para que en el marco de la visita de autoridades mexicanas, durante el 14 y
15 de octubre al Congreso Nacional en Valparaíso, puedan exponer ante la Comisión
para que compartan la experiencia legislativa en los Estados Unidos Mexicanos para
garantizar la protección de los derechos sexuales y reproductivos. Boletín: 17564-11
39.- Solicitud de la diputada Marlene Pérez y diputado Henry Leal, para
recabar el acuerdo de la Comisión para comenzar -en el menor plazo posible- la
discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°21.258, para reconocer el derecho
de los pacientes en tratamiento por cáncer a acceder oportunamente a la autorización
y pago de sus licencias médicas, correspondiente al boletín Nº 17.684-11.
40.- Oficio del Defensor de la Niñez (N° 1089), mediante el cual remite
informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
V VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
VI ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que tome conocimiento de las
solicitudes de ayuda que constan en los Nos 27, 28, 29, 30 y 31 de la cuenta de la
comisión, de fecha 30 de septiembre de 2025, cuyas copias se acompañan (solicitud
diputado Rosas).
2. Oficiar a la Ministra de Salud y a la Contralora General de la
República, con copia al Director de la Central Nacional de Abastecimiento, al
Superintendente de Salud y al Director del Instituto de Salud Pública, para que tenga
a bien elaborar un informe detallado sobre la licitación de colchones antiescara
viscoelásticos que forman parte de la Garantía Explícita en Salud N° 36, destinada a
la entrega de ayudas técnicas a personas mayores de 65 años. En particular, se
solicita que se informe sobre el cumplimiento de las especificaciones técnicas
establecidas en las bases de la licitación, tales como la densidad, bordes
redondeados y surcos superiores, así como si los colchones distribuidos cumplen con
la norma ISO 13485, que regula los dispositivos médicos a nivel internacional.
Además, interesa conocer si existe algún incumplimiento que podría
haber derivado en la exposición de los pacientes a mayores riesgos de lesiones, lo
cual podría incrementar la morbimortalidad, hospitalizaciones y otros efectos
adversos en la salud de los beneficiarios, en virtud del documento que se acompaña
(solicitud diputado Lagomarsino).
6
--- PÁGINA 7 ---
3. Oficiar a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes
Asistenciales, para que informe sobre las medidas que se han adoptado o se planifica
adoptar para garantizar la disponibilidad del transporte aeromedicalizado en el sur de
Chile, o sus alternativas, tras la suspensión de las operaciones de la empresa
AeroTAC, y que habría dejado a gran parte de las zonas más extremas del país sin
la posibilidad de evacuación en caso de emergencia, lo que expone a la población a
un mayor riesgo, dadas las condiciones de aislamiento geográfico (solicitud diputado
Lagomarsino).
4. Oficiar a la Ministra de Salud, al Subsecretario de Redes
Asistenciales y a la Directora del Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, para que
tenga a bien elaborar un informe detallado sobre la decisión de reducir la dotación de
enfermeros interventores en la base SAMU de Viña del Mar, retrocediendo de tres a
dos enfermeros por turno a partir del 1 de octubre de 2025. Lo anterior, en virtud del
documento que se acompaña (solicitud diputado Lagomarsino).
5. Oficiar a la Ministra de Salud y al Subsecretario de Redes
Asistenciales para que informe sobre el estado de avance, plazos establecidos para
el inicio y ejecución de obras, del proyecto para la construcción del Hospital del
Tamarugal, ubicado en la comuna de Pozo al Monte, región de Tarapacá. Este
proyecto habría sido comprometido por las autoridades durante la visita de S. E. el
Presidente de la República, donde se anunció que el hospital atendería las
necesidades de salud de los habitantes de la provincia del Tamarugal (solicitud
diputada Astudillo).
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las medidas
que se han ejecutado y se aplicarán para garantizar la seguridad de los trabajadores
del Hospital Padre Hurtado en la región Metropolitana de Santiago, debido a los
incidentes de inseguridad y violencia que se han reportado en el lugar (solicitud
diputado Palma).
7. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre los planes y
decisiones respecto al futuro de las instalaciones del Hospital Metropolitano, en
consideración a la anunciada demolición del recinto y su impacto en la atención de
salud de la comunidad. Se le solicita informe las alternativas consideradas por esa
cartera para garantizar la continuidad de los servicios que presta el referido hospital
(solicitud diputado Palma).
8. Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia y a la Ministra de
Salud, para que informe sobre la evaluación y gestión del programa "Más Adultos
Mayores Autovalentes", con especial énfasis en el presupuesto asignado, la
7
--- PÁGINA 8 ---
distribución de los recursos y la efectividad de su ejecución, en particular en lo que
respecta al manejo del per cápita y la repetición de beneficiarios (solicitud diputado
Palma).
9. Oficiar a la Subsecretaria de Salud Pública para que informe sobre
las políticas y medidas de prevención del suicidio infanto-juvenil que se hayan
implementado o se puedan implementar, así como las acciones de apoyo psicológico
y sensibilización dirigidas a los menores de edad en riesgo de suicidio en Chile
(solicitud diputado Palma).
10. Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia para que informe
sobre el estado del programa “Mas AMA” o “Más Adultos Mayores Autovalentes” en
las regiones de Coquimbo y Los Lagos, específicamente en la provincia de Osorno.
En particular, interesa conocer la viabilidad de la continuidad del programa, dado el
creciente número de beneficiarios y la alta demanda que ha registrado este año, y la
existencia de planes para su eventual recorte o modificación, y cómo se garantizará
que los adultos mayores puedan seguir accediendo a los beneficios de este programa,
fundamental para la autonomía, salud y bienestar de la población adulta mayor, en
virtud de documento que se acompaña (solicitud diputados Lilayu y Tello).
11. Oficiar a la Ministra de Salud y al Director del Servicio de Salud
Osorno, para que informe sobre la situación actual y el futuro del Hospital de
Purranque, específicamente en relación con la modificación de su categoría, de
“hospital de derivación” a “hospital comunitario”, lo que puede afectar las
características del establecimiento, tanto como su capacidad y metraje, su rol de
atención y derivación de pacientes del Hospital de Osorno. Lo anterior, en virtud de
documento que se acompaña (solicitud diputado Lilayu).
12. Oficiar a la Ministra de Salud y a la Directora de Presupuestos para
que informe sobre la efectividad de la deuda de Fonasa para con las clínicas privadas,
la cual, según reportes, ascendería a $424 mil millones, lo que representa un 38%
durante los últimos 12 meses y estaría vinculada con la “ley de urgencia”. Se le solicita
especificar las acciones que adoptará, ya sea el Ministerio de Salud o Fonasa para
abordar esta situación y si se dispone de los recursos necesarios para solventarla, en
consideración a cómo esta deuda podría impactar en la atención de los pacientes,
especialmente los afiliados al fondo público, en virtud de los antecedentes que se
acompañan (solicitud diputado Celis).
13. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre el estado de
ejecución del proyecto de resolución aprobado por unanimidad por la Cámara de
Diputados en marzo de este año, cuyo objetivo es que se regule el estatuto de los
8
--- PÁGINA 9 ---
auxiliares de farmacia, su rol, y el reconocimiento como trabajadores del área de la
salud, de forma de evitar la polifuncionalidad y abusos laborales que actualmente
enfrentan (solicitud diputada Gazmuri).
14. Oficiar al Ministro de Hacienda, a la Directora de Presupuestos y a
la Ministra de Salud, para que informe sobre el estado del presupuesto destinado al
traspaso y regularización de funcionarios a honorarios, que se desempeñan en el
sector salud, y las medidas asociadas para ejecutar dicho traspaso (solicitud diputada
Tello).
15. Poner en tabla en una próxima sesión por definir, el proyecto que
modifica la ley N° 21.258, para reconocer el derecho de los pacientes en tratamiento
por cáncer a acceder oportunamente a la autorización y pago de sus licencias
médicas, boletín N°17.684-11 (solicitud diputado Henry Leal).
VII ORDEN DEL DÍA
.- Se inició la discusión del proyecto de ley que "Regula la
interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica", boletín N° 17.564-
11.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia
Orellana expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la comisión.
En la presentación, compartida entre esta cartera y el Ministerio de Salud, se explican
los fundamentos del proyecto de ley y destacó que no se trata de una propuesta
improvisada, sino de un planteamiento con base histórica, jurídica, sanitaria y de
derechos humanos.
A modo de contexto histórico, destacó que el debate sobre el aborto en
Chile no es reciente, sino que data de casi cien años atrás, pues ya a partir de 1920
se discutía el tema en las revistas médicas y ya en los años ´30 el aborto fue regulado
como una prestación de salud por razones terapéuticas, incluso con criterios más
amplios que los actuales, normativa que estuvo vigente por varias décadas y que
incluso fue flexibilizada durante el gobierno del expresidente Eduardo Frei Montalva,
quien, además, impulsó una estrategia de educación sexual que involucró tanto al
Ministerio de Salud como al de Educación. Sin embargo, en 1989, bajo la dictadura
militar, se eliminó esta posibilidad mediante la prohibición total del aborto. Recién en
1 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 
(Sesión 
N°167)
9
--- PÁGINA 10 ---
2017 se avanzó hacia la despenalización parcial con la aprobación de la ley que
permite la interrupción del embarazo en tres causales.
Detalló que, desde 2017, se han registrado 6.500 casos en que se pudo
aplicar los supuestos de la norma, de los cuales sólo 5.618 mujeres, niñas y
adolescentes optaron por interrumpir su embarazo bajo estas causales. Subrayó que,
a pesar de los avances en planificación familiar, persiste una realidad de
interrupciones de embarazo al margen del marco legal y del sistema de salud formal,
pues desde 1989, toda interrupción voluntaria del embarazo que no se ajuste a las
tres causales es considerada un delito, lo cual implica que el Estado chileno trata
como criminales a mujeres que deciden abortar fuera de ese marco. Sin embargo,
aclaró, la criminalización del aborto no tiene un efecto disuasivo significativo. Basada
en evidencia internacional, explicó que la penalización no reduce la cantidad de
abortos, sino que expone a las mujeres a prácticas inseguras y a riesgos para su
salud, pues muchas mujeres, al temer ser perseguidas penalmente, evitan acudir a
centros de salud, aun cuando enfrentan complicaciones, o bien ocultan información
vital, lo que dificulta una atención médica adecuada. Agregó que existen prácticas
denunciadas por organizaciones de la sociedad civil que indican que personal de
salud condiciona la atención médica a la obtención de confesiones, las cuales luego
son usadas en procesos judiciales. Estas prácticas -sostuvo- han sido calificadas
internacionalmente como actos constitutivos de tortura o tratos crueles.
En esa línea, mencionó el último informe de la Corporación Miles,
basado en datos del Poder Judicial, que da cuenta de la persecución penal del aborto
en Chile. Explicó que la negación de acceso a servicios de salud sexual y reproductiva
afecta de manera desproporcionada a mujeres, adolescentes y niñas más
vulnerables, especialmente aquellas con menor acceso a información y recursos.
Frente a esta situación, relató que el Ejecutivo analizó diversos
modelos de regulación de la interrupción voluntaria del embarazo vigentes en otros
países, en que los tipos principales son: .- el modelo basado en la penalización o
despenalización; .- el modelo de causales o indicaciones (que puede o no tener plazos
asociados); .- el modelo basado en plazos sin necesidad de justificar la decisión; .- y
el modelo mixto, que combina causales y plazos. Indicó que el proyecto presentado
por el Gobierno se enmarca en esta última categoría, ya que establece la posibilidad
de interrumpir el embarazo por decisión de la mujer hasta las 14 semanas, y mantiene
las tres causales de la ley N° 21.030 como excepción aplicable, más allá de ese plazo.
Contextualizó la propuesta con comparaciones internacionales, en que
los países que han adoptado este modelo mixto contemplan rangos de plazos que
van desde las 12 hasta las 24 semanas. Subrayó que el derecho internacional de los
derechos humanos no establece un límite específico, pero los organismos de
10
--- PÁGINA 11 ---
Naciones Unidas han manifestado que los plazos de 12 semanas o más están dentro
de los estándares aceptables. Señaló además que la interrupción voluntaria del
embarazo se ha entendido en diversos foros internacionales como una cuestión de
salud pública, y no de criminalización.
En cuanto a cifras globales, detalló que 77 de los 193 países
reconocidos por la Asamblea General de las Naciones Unidas permiten el aborto a
petición de la mujer, usualmente con un plazo gestacional. Dentro de la OCDE, 34 de
los 38 países miembros permiten la interrupción voluntaria a petición de la mujer,
donde Chile, Costa Rica, Japón y Polonia son las excepciones. Resaltó que tanto la
OCDE como organismos especializados han recomendado avanzar en el acceso
gratuito o subsidiado a métodos anticonceptivos y en la despenalización del aborto
como parte de políticas de salud y equidad de género. Agregó ejemplos de países
latinoamericanos que han adoptado legislaciones similares a la aquí propuesta, como
Colombia (hasta las 24 semanas), Argentina (hasta las 14 semanas) y Uruguay (hasta
las 12 semanas). En todos estos casos, la interrupción del embarazo es vista como
parte de una estrategia sanitaria y de derechos humanos.
Enfatizó en que el aborto ha sido reconocido como un asunto de salud
pública desde hace más de 50 años por diversos tratados internacionales, y que
múltiples instrumentos de derechos humanos -como el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, la Convención contra la Tortura y la CEDAW- han instado
a los estados a avanzar hacia regulaciones que aseguren el acceso legal y seguro a
este procedimiento. Señaló que hay pronunciamientos recientes de organismos
internacionales que se han referido directamente a la situación chilena, incluyendo el
Comité de Derechos Humanos de la ONU, el Comité de Derechos del Niño y la
Relatoría Especial sobre el Derecho a la Salud.
El Subsecretario de Salud Pública (S), señor Fernando Reyes, por
su parte, complementó y expuso sobre la misma presentación, en que abordó el
proyecto de ley en cuestión desde una perspectiva sanitaria y epidemiológica. Señaló
que el aborto clandestino ha constituido, por décadas, un serio problema de salud
pública en Chile, debido a múltiples factores, y que es un fenómeno que afecta cada
año a decenas de miles de mujeres en el país, incluso según las estimaciones más
conservadoras, dato que, recalcó, es de suma importancia, ya que se trata de una
realidad sostenida y persistente.
Explicó que muchas de estas mujeres se ven forzadas a someterse a
procedimientos en condiciones inseguras, lo que incrementa considerablemente los
riesgos de complicaciones médicas severas. Entre las consecuencias más comunes,
mencionó las infecciones, hemorragias, infertilidad e incluso la muerte materna.
11
--- PÁGINA 12 ---
Subrayó que, además del impacto físico, existen consecuencias
psicológicas profundas, generadas tanto por los efectos del procedimiento como por
la carga emocional derivada del estigma social y de la clandestinidad. Lo que no sólo
representa un problema de salud, sino que también refleja y profundiza desigualdades
sociales y es que las mujeres más afectadas suelen ser las de menores recursos
económicos y las más jóvenes, quienes tienen menos acceso a información, recursos
seguros y acompañamiento.
En ese contexto, afirmó que el proyecto presentado al Congreso busca
enmarcarse en la protección de la integridad física y mental de las mujeres, así como
en el respeto de sus derechos sexuales y reproductivos, todos ellos reconocidos en
tratados internacionales que Chile ha ratificado y que hoy se encuentran plenamente
vigentes. Desde una perspectiva estrictamente sanitaria, es fundamental, afirmó, que
la interrupción voluntaria del embarazo, cuando se realiza, sea segura. Para ello,
insistió en la necesidad de que el procedimiento utilice métodos recomendados por la
evidencia científica internacional, que sean adecuados al período de gestación de la
mujer y que sean aplicados por profesionales con la formación requerida.
Destacó que, bajo estas condiciones clínicas, el riesgo de
complicaciones es extremadamente bajo. En la práctica médica cotidiana, precisó, un
aborto realizado con estándares de calidad y en un entorno adecuado es considerado
un procedimiento seguro. Esta afirmación, señaló, se basa en datos y
recomendaciones de organismos internacionales, como la Organización Mundial de
la Salud (OMS), que han establecido estándares claros para la atención de salud
reproductiva.
Explicó que, en términos médicos y de salud pública, el aborto se
entiende como la terminación de un embarazo antes de que el feto alcance viabilidad,
lo que habitualmente ocurre antes de las 22 semanas de gestación o cuando el
producto de la concepción pesa menos de 500 gramos lo que puede ocurrir de
manera espontánea o inducida, pero aclaró que el Ministerio de Salud no registra
específicamente los abortos clandestinos, ya que esa es una definición de carácter
jurídico y penal. Desde el punto de vista sanitario, el Ministerio sólo registra los
diagnósticos clínicos y las consecuencias asociadas.
Presentó 
datos 
oficiales 
que 
muestran 
la 
evolución 
de
hospitalizaciones y defunciones por aborto en Chile entre los años 2014 y 2024 y
aclaró que estas estadísticas agrupan diversas condiciones diagnósticas, como
abortos espontáneos, embarazos ectópicos, abortos médicos y complicaciones
derivadas del aborto; así, en ese periodo, se registraron 40 defunciones asociadas a
diagnósticos relacionados con el aborto, en que el año 2015 registró el mayor número
de muertes (9).
12
--- PÁGINA 13 ---
En cuanto a las hospitalizaciones, se contabilizaron 269.550 en total
durante la última década, y éstas han ido disminuyendo en los últimos años. Aunque
no es posible establecer una causalidad directa, planteó algunas hipótesis para esta
baja y señaló que, bien podría estar relacionada con la mejora en el acceso a métodos
anticonceptivos -que ha aumentado progresivamente-, o bien con la implementación
de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo en Tres Causales, vigente desde
2017. Sin embargo, enfatizó que estos datos no permiten aún atribuir una causa única
o definitiva para esa disminución.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia
Orellana, luego de haber expuesto los antecedentes históricos, jurídicos, sanitarios e
internacionales que sustentan la necesidad de esta iniciativa, procedió directamente
a revisar los aspectos sustantivos del articulado.
En ese contexto, señaló que, contando con todos los antecedentes
previamente mencionados y en cumplimiento del compromiso del Presidente Gabriel
Boric, el Ejecutivo presentaba este proyecto con el objetivo de permitir la interrupción
voluntaria del embarazo en los establecimientos de salud dentro de un plazo
determinado. Subrayó que la finalidad de esta iniciativa es garantizar el derecho a
decidir en relación con los distintos proyectos de vida de las mujeres, el acceso seguro
a la interrupción del embarazo y fomentar una discusión centrada tanto en los
derechos como en los efectos sanitarios de esta práctica.
Explicó que la idea matriz del proyecto es clara: busca resguardar el
derecho a la salud y los derechos sexuales y reproductivos de mujeres, adolescentes
y niñas, así como avanzar y profundizar en su reconocimiento legal. Para ello, el
proyecto propone una regulación que permita el acceso a la interrupción voluntaria
del embarazo por la sola voluntad de la mujer, adolescente o niña, dentro de un plazo
que será determinado por el legislador, en este caso, fijado en 14 semanas de
gestación. Esta propuesta reconoce la agencia y autonomía de quienes gestan, sin
exigir causales específicas para acceder a la prestación (la interrupción del embarazo)
durante ese período.
Además, indicó que uno de los propósitos fundamentales de la
iniciativa es asegurar que esta interrupción voluntaria se realice de forma oportuna,
informada, legal y segura, en consonancia con los estándares internacionales en
materia de derechos humanos y salud pública.
En cuanto a la estructura legislativa del proyecto, detalló que el texto
presentado contempla cuatro artículos permanentes y dos artículos transitorios. Es
un proyecto habilitante, es decir, busca establecer el marco legal que permita la
realización de la interrupción voluntaria del embarazo en los establecimientos de
13
--- PÁGINA 14 ---
salud del país, durante las primeras 14 semanas de gestación, a petición de la mujer,
adolescente o niña embarazada, sin necesidad de justificar su decisión dentro de ese
plazo.
El Subsecretario de Salud Pública (S), señor Fernando Reyes,
complementó la exposición y afirmó que el Ministerio de Salud tiene el mandato legal
de garantizar un acceso igualitario a la interrupción voluntaria del embarazo como una
política de salud pública. Recalcó que, a través de esta garantía, se busca asegurar
el pleno ejercicio de los derechos sexuales, reproductivos y humanos de niñas,
adolescentes y mujeres.
Explicó que el proyecto de ley, que consta de cuatro artículos
permanentes y dos artículos transitorios, dispone que el primer requisito habilitante
para acceder a la prestación es el consentimiento de la mujer embarazada.
Consentimiento que, afirmó, depende de la paciente y del modo en que ella decida
otorgarlo, manteniendo el proyecto la regulación vigente en la ley de interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
Precisó que una mujer adulta, plenamente capaz, debe manifestar de
forma expresa, previa y por escrito su voluntad de interrumpir el embarazo. En caso
de que la mujer haya sido declarada judicialmente en interdicción, será necesaria la
autorización de su representante legal. Asimismo, cuando se trate de una niña menor
de 14 años, además de la voluntad de la niña, debe contarse con la autorización de
su representante legal. En tanto, para adolescentes de 14 años y menores de 18, la
voluntad de interrumpir el embarazo deberá ser informada a su representante legal.
En relación con la información que debe entregarse a la mujer
embarazada que solicita la interrupción voluntaria del embarazo, enfatizó que esta
debe ser veraz, clara y por escrito, explicando las características del procedimiento
médico, así como las alternativas a la interrupción del embarazo, incluyendo
programas de apoyo social, económico y de adopción disponibles. Subrayó que esta
información debe ser completa y objetiva, y aclaró que en ningún caso puede estar
orientada a influir en la voluntad de la mujer.
Destacó la importancia de que la entrega de esta información se realice
sin coacciones, garantizando así la comprensión de la decisión y la autonomía de la
mujer para decidir sobre su cuerpo.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia
Orellana, profundizó en los aspectos relacionados con las garantías de acceso y la
entrega de información en el contexto de la interrupción voluntaria del embarazo, tal
como se establece en el proyecto de ley. En primer lugar, indicó que el texto propuesto
14
--- PÁGINA 15 ---
contempla que se deberá asegurar el acceso a la prestación en el más breve plazo
posible y que, en ese contexto, se entregará información en los términos establecidos
en el inciso décimo del artículo 119 del Código Sanitario.
Explicó que, de acuerdo con dicha disposición, el prestador de salud
tiene la obligación de proporcionar información veraz sobre las características del
procedimiento médico. Esta información debe ser entregada tanto de manera verbal
como escrita, y se debe garantizar que la mujer comprenda todas las alternativas
existentes antes de que se realice la intervención. Recalcó que esta información debe
entregarse sin ningún tipo de coacción, en refuerzo del derecho de la mujer a tomar
una decisión informada y autónoma.
Respecto de la objeción de conciencia aclaró que el proyecto no
introduce innovaciones a lo ya regulado en el artículo 119 ter del Código Sanitario. En
ese sentido, señaló que el médico cirujano requerido para realizar la interrupción del
embarazo, así como el personal que deba cumplir funciones dentro del pabellón
quirúrgico durante el procedimiento, podrá abstenerse de participar si ha manifestado
previamente y por escrito su objeción ante el director del establecimiento de salud.
Subrayó que, para ello, se deben cumplir todas las normas y protocolos que están
establecidos en el reglamento que regula el ejercicio de la objeción de conciencia.
Además, informó que el proyecto incorpora un artículo que establece
la obligación del Estado de implementar todas las medidas necesarias para garantizar
el acceso a la prestación de interrupción voluntaria del embarazo en el menor plazo
posible. Junto con ello, deberá asegurar la entrega de información veraz, completa y
objetiva sobre la normativa vigente, los derechos de las usuarias y las condiciones
para acceder al procedimiento.
Puntualizó que esta norma debe ser interpretada de manera amplia,
entendiendo que la garantía de acceso aplica tanto para la interrupción voluntaria del
embarazo regulada por el nuevo proyecto de ley como para aquella que ya está
contemplada en la ley N° 21.030, correspondiente a las tres causales actualmente
vigentes en el ordenamiento jurídico chileno.
El Subsecretario de Salud Pública (S), señor Fernando Reyes,
profundizó en los aspectos técnicos y sanitarios relacionados con el proyecto de ley
que regula la interrupción voluntaria del embarazo. Enfatizó que, aunque el modelo
de atención no está detallado explícitamente en el texto legal -dado que esto
corresponde a una definición normativa técnica-, es relevante destacar que el
Ministerio de Salud ha venido desarrollando un diseño orientado a garantizar el
acceso a esta prestación en condiciones que sean acordes al sistema de salud
chileno y que cumplan con los más altos estándares internacionales. El objetivo de
15
--- PÁGINA 16 ---
este diseño es asegurar la protección efectiva de la salud y los derechos de las
mujeres.
Explicó que el modelo que se ha concebido es un modelo de “atención
dual”, en el que la interrupción voluntaria del embarazo puede realizarse tanto en
atención primaria como en establecimientos hospitalarios, dependiendo de la etapa
gestacional y de las condiciones clínicas de la paciente. En atención primaria se
atenderá a mujeres con embarazos de hasta 11 semanas y 6 días, siempre que no
presenten comorbilidades o condiciones médicas que requieran monitoreo
hospitalario. Por su parte, los hospitales estarán habilitados para atender casos entre
las 12 y las 14 semanas más 6 días de gestación, así como aquellos que impliquen
mayor complejidad clínica o social.
Subrayó que el foco en la atención primaria responde a varias razones.
Por un lado, permite un acceso más temprano y descentralizado, lo cual evita que las
mujeres deban desplazarse a centros hospitalarios de alta complejidad. Por otro lado,
contribuye a reducir la presión sobre los hospitales, haciendo un uso más eficiente de
la red asistencial. Destacó que este modelo permite ofrecer un aborto seguro a través
del uso de medicamentos, evitando intervenciones más invasivas cuando no son
necesarias.
En relación con el tipo de prestaciones, indicó que en atención primaria
el procedimiento será principalmente farmacológico, ambulatorio, acompañado de
analgesia y provisión de los medicamentos necesarios, y estará a cargo de matronas
y médicos. En el ámbito hospitalario, además del tratamiento farmacológico, se
contempla el uso de la aspiración manual endouterina (AMEU), generalmente
realizada en pabellón o mediante cirugía menor, con acceso a un soporte clínico más
amplio ante eventuales complicaciones. Señaló que el seguimiento posterior podrá
realizarse en atención primaria.
Enfatizó un mensaje central desde la perspectiva de salud pública: la
proscripción del aborto no elimina el aborto, sino que obliga a las mujeres a acceder
a procedimientos inseguros e insalubres, los que aumentan el riesgo de
complicaciones graves. En cambio, cuando la interrupción voluntaria del embarazo
es legal y segura, como se propone en el presente proyecto, se transforma en un
procedimiento médico confiable. Destacó que tanto el aborto farmacológico -realizado
con mifepristona y misoprostol bajo supervisión clínica- como el AMEU son
procedimientos altamente seguros. La evidencia internacional demuestra que las
complicaciones mayores son extremadamente raras: menos del 0,5% en el caso del
aborto con medicamentos, y menos del 1% en el caso del AMEU, según una revisión
sistemática de 57 estudios que consideró más de 500.000 casos.
16
--- PÁGINA 17 ---
Además, señaló que en países donde el aborto es legal y seguro, la
mortalidad materna asociada es muy baja. Citó como ejemplo a Estados Unidos,
donde en 2022 se registraron solo 0,8 muertes por cada 100.000 abortos legales.
Contrastó esta situación con la de países donde el acceso está restringido o
penalizado, donde las muertes atribuibles al aborto representan aproximadamente
una de cada diez muertes maternas.
En cuanto a la objeción de conciencia, reafirmó lo señalado
previamente por la ministra Orellana: no se introducen cambios en su regulación. Ésta
seguirá rigiéndose por lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario, y el
reglamento actualizado recientemente por el Ejecutivo asegura que la prestación esté
siempre disponible y garantizada en la red de salud.
También destacó una modificación importante en el rol profesional de
las matronas, las que actualmente están habilitadas para brindar atención integral
durante el embarazo, parto y puerperio, así como al recién nacido. Con el proyecto
de ley en debate, se incorpora explícitamente la posibilidad de que también participen
en prestaciones asociadas a la interrupción voluntaria del embarazo. Esto incluye la
facultad de indicar, usar y prescribir los medicamentos necesarios, según lo
establezca el reglamento.
Respecto a la entrada en vigencia de la ley, precisó que ésta
comenzará a regir desde su publicación. Sin embargo, para asegurar su
implementación efectiva, el artículo primero transitorio otorga al Ministerio de Salud
un plazo de seis meses para dictar las normas técnicas pertinentes, así como para
actualizar los reglamentos asociados a la objeción de conciencia y al ejercicio
profesional de la matronería.
En relación con el gasto fiscal asociado, explicó que se realizó una
estimación basada en la evidencia comparada con países como Argentina y Uruguay.
Indicó que, en esos países, la tasa de atención fluctúa entre 6,4 y 10 abortos por cada
1.000 mujeres en edad fértil. En base a estas cifras, se estima que la demanda
potencial en Chile estaría entre 35.000 y 45.000 mujeres al año, lo que, señaló, se
encuentra en el rango inferior de las estimaciones existentes sobre abortos
clandestinos en el país.
Finalmente, enfatizó en que este proyecto de ley aborda un problema
de salud pública real y urgente, ya que los abortos continúan ocurriendo en Chile con
consecuencias graves para la salud y vida de miles de mujeres. Insistió en que la
necesidad de una ley “de plazos” en Chile está respaldada por datos sólidos y por la
experiencia internacional. Afirmó que penalizar el aborto no lo elimina, sino que lo
vuelve inseguro, y es esa inseguridad la que genera los mayores impactos negativos
17
--- PÁGINA 18 ---
en la salud, la vida y los derechos de mujeres, adolescentes y niñas, así como en la
sociedad en su conjunto.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia
Orellana, señaló que, junto con exponer los fundamentos técnicos, jurídicos y
sanitarios del proyecto, es importante expresar también el ánimo con el que el
Gobierno busca promover el debate legislativo, pues es plenamente consciente de
que, en una discusión de esta naturaleza, no existe una “verdad revelada” ni una sola
voz legítima para interpretar a la opinión pública. Reconoció que las cifras, tanto de
hospitalizaciones por aborto como las provenientes de encuestas de opinión, reflejan
una realidad compleja y diversa: ninguna postura tiene el monopolio del debate ni de
la interpretación social, y que precisamente por ello es fundamental abrir un espacio
democrático donde todas las visiones puedan ser expresadas y discutidas.
Recalcó que la disposición del Ejecutivo, y en particular del Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género, del Ministerio de Salud y del Gobierno en su
conjunto, es facilitar un debate amplio, plural y respetuoso. En tal sentido, expresó el
deseo de que las distintas posiciones puedan manifestarse con libertad, que los datos
puedan ser discutidos con rigurosidad, y que los distintos enfoques puedan contribuir
al enriquecimiento del debate legislativo.
Finalmente, enfatizó que desde su cartera el objetivo principal es situar
la experiencia concreta de las mujeres en el centro de la discusión y que la voluntad
del Ejecutivo de avanzar en un diálogo informado, transparente y centrado en los
derechos, la salud y la dignidad de las mujeres.
El diputado Rosas agradeció la claridad de la presentación del
proyecto y adelantó que la comisión contará con múltiples sesiones para discutir sus
detalles en profundidad, considerando que ya existe una amplia lista de solicitudes de
invitación por diversos parlamentarios. Destacó que el objetivo es tener un diálogo
informado, basado en evidencia y con una mirada científica.
Señaló que el debate sobre el aborto hoy en día es distinto al que se
daba décadas atrás, cuando se hablaba de aborto terapéutico y se realizaban
procedimientos invasivos. En la actualidad, explicó, el aborto, en muchos casos, se
realiza mediante medicamentos como la mifepristona y el misoprostol, lo que permite
un procedimiento seguro, de bajo riesgo y en gran medida autoadministrado, bajo
indicaciones clínicas. Indicó que, en otros países, incluso las matronas están
facultadas para acompañar estos procesos.
Subrayó que la ciencia y la tecnología avanzan más rápido que la
legislación (cual es el caso del desarrollo de úteros artificiales en China), por lo que
18
--- PÁGINA 19 ---
el Parlamento debe actuar con visión de futuro, en una discusión con altura de miras,
centrada en la salud pública, respetando todas las posturas, como ha sido la tradición
en la Comisión de Salud.
El diputado Lilayu expresó su oposición al proyecto de ley que regula
la interrupción voluntaria del embarazo, planteando argumentos principalmente
valóricos, éticos y constitucionales. Señaló que la discusión no puede centrarse
únicamente en cifras, como planteó el Ejecutivo, sino que debe considerar el valor de
la vida y la dignidad del ser humano no nacido. Cuestionó la validez de los plazos
definidos por el proyecto, en especial el límite de 14 semanas, el que consideró
arbitrario e injustificado.
Objetó el argumento de que, de aprobarse, la ley evitaría que las
mujeres sean encarceladas, pues afirmó, actualmente no hay mujeres presas en Chile
por abortar, y cuestionó el criterio médico de viabilidad fetal desde los 500 gramos, y
refirió su experiencia personal pues su hijo, nacido con 2 kilos, fue considerado en
algún momento como “no viable”.
Rechazó que el proyecto sea considerado una política pública
prioritaria, y lo calificó de ideológico y divisionista, impulsado por el Gobierno en un
contexto de crisis sanitaria y social, con millones de personas en listas de espera y
una creciente crisis de natalidad. A su juicio, el Ejecutivo está enfocando esfuerzos
en impulsar la muerte en vez de defender la vida, al presentar una ley que no
considera la urgencia de otros problemas como salud mental, acceso a tratamientos
y medicamentos.
Cuestionó la constitucionalidad del proyecto, pues, afirmó, es contrario
al artículo 19, numeral 1° de la Constitución Política de la República, que protege “la
vida del que está por nacer”, por lo que declaró su posición contraria al aborto libre
en defensa del derecho a la vida desde la concepción y rechazó la idea de que una
mujer pueda decidir sobre un ser con un ADN distinto al suyo. Aunque dijo estar a
favor de la libertad de las mujeres, afirmó que esta no incluye el derecho a terminar
con la vida de otra persona, en este caso, del no nacido. Aseguró que siempre estará
en contra de lo que llamó la cultura del descarte y del aborto y pidió que el proyecto
sea rechazado cuanto antes.
El diputado Palma destacó la importancia de abrir un debate amplio,
aunque reconoció que habrá posturas divergentes respecto al proyecto sobre
interrupción voluntaria del embarazo. En su opinión, esta discusión debe abordarse
con honestidad y en un contexto más amplio de derechos humanos y justicia histórica,
marco en el que criticó al parlamento por su silencio frente a otras situaciones de
19
--- PÁGINA 20 ---
violencia hacia niños y mujeres, como los casos en la Franja de Gaza, donde, afirmó
miles de niños han sido asesinados sin reacción del mundo político chileno. También
recordó violaciones a los derechos humanos ocurridas durante dictaduras, tanto en
Chile como en Argentina, y citó el caso de una actual diputada argentina que, tras el
asesinato de sus padres, fue usurpada por un militar al nacer.
Cuestionó que los hombres puedan seguir opinando y votando sobre
decisiones que afectan el cuerpo de las mujeres, pues el debate sobre el aborto se
refiere a los derechos y autonomía de las mujeres, y no del cuerpo de los hombres.
Criticó que, históricamente, decisiones sobre el cuerpo femenino hayan sido tomadas
por instituciones dominadas por hombres, como la Iglesia, y recordó episodios
históricos de violencia ejercida en nombre de la religión, como la Inquisición y la
ejecución de Juana de Arco, por lo que el debate del proyecto debe permitir decir
“todas las verdades”, incluso aquellas que han sido históricamente silenciadas.
La diputada María Francisca Bello valoró que el gobierno del
presidente Boric esté enviando una señal clara a favor del avance en derechos y no
del retroceso. Recordó que la aprobación previa de la ley de aborto en tres causales
contó con el respaldo de la ciudadanía, y que ha revelado realidades graves, como la
necesidad de aplicar dicha ley a niñas menores de 14 años, lo que en muchos casos
puede estar vinculado a delitos como la violación.
Subrayó que este debate no debe centrarse en creencias personales
o religiosas, las cuales respeta, sino que debe situarse en el ámbito de la salud
pública. En ese sentido, valoró que el proyecto se discuta en la comisión de salud, ya
que el aborto es un procedimiento médico que debe realizarse en condiciones
seguras y no en la clandestinidad.
Enfatizó que el proyecto no impone la práctica del aborto, sino que
entrega una opción dentro de un plazo establecido por el Estado para que las mujeres
decidan si continuar o no con su embarazo. Defendió la idea de que la maternidad
debe ser deseada y no impuesta, concepción que, planteó, debe ser la base de toda
legislación en la materia.
Afirmó que la existencia o no de una ley como esta no impedirá que las
mujeres aborten; la diferencia radica en si lo harán en condiciones seguras o
arriesgando su salud y su vida en la clandestinidad.
El diputado Celis señaló en primer lugar que el proyecto, a su juicio
podría ser considerado inconstitucional, ya que el derecho a la vida está consagrado
en la Constitución. Afirmó que este debate, si avanza, terminará en el Tribunal
Constitucional, pese a lo cual optó por no profundizar en ese punto en esta sesión, ni
20
--- PÁGINA 21 ---
tampoco ahondar en los argumentos valóricos, aunque respaldó completamente lo
planteado anteriormente por el diputado Lilayu en ese ámbito.
Centró su análisis en el aspecto sanitario, el que, a su juicio, no fue
abordado por las autoridades del Ministerio de Salud durante la presentación, y
expresó su preocupación por la ausencia de información y evaluación sobre los
posibles efectos del aborto legal en la salud pública, especialmente en relación con
el aumento de enfermedades de transmisión sexual (ETS). Como ejemplo, citó un
titular de un medio español que señala que, tras la legalización del aborto en ese país,
las infecciones de transmisión sexual crecieron un 84% en cinco años. Según él, esto
se debe a que la existencia de aborto legal podría generar una relajación en las
prácticas sexuales responsables, si no va acompañada de políticas adecuadas de
educación sexual y acceso a métodos de protección como preservativos. Criticó que
el Ministerio no mencionara ni una sola palabra al respecto y subrayó que
enfermedades como la gonorrea, sífilis y VIH son problemas graves de salud pública
que debieron ser consideradas en la presentación.
Para finalizar solicitó formalmente al ministerio que se informe si existe
un estudio financiero que proyecte el impacto del aborto legal en el aumento de ETS
y sus costos para el sistema de salud.
La diputada Orsini manifestó en primer término que le llama la
atención que los colegas varones que la precedieron se refirieran a éste como un
proyecto valórico, como si no todo lo que se discutiera en el Congreso fuera valórico.
Indicó que, por ejemplo, discutir el aumento del salario mínimo o el copago cero en
prestaciones de salud también es una discusión valórica, por lo que poner un rótulo
de “discusión valórica” a ésta por sobre otra, a su juicio, no corresponde.
Además, señaló que dos colegas varones hicieron referencia a una
supuesta inconstitucionalidad del proyecto. Manifestó que el colega Lilayu había
indicado que él como médico, no conocía la regulación legal. Explicó en cambio que
ella, como abogada en derecho constitucional, sabe que cuando dos derechos
colisionan, estos deben ponderarse y cotejarse el uno frente al otro. Indicó que en esa
ponderación en este caso debe prevalecer en este caso, el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la mujer, que incluye los derechos sexuales y
reproductivos (que arriesga su vida al realizar un aborto clandestino), frente a la
obligación constitucional de proteger la vida del que está por nacer. Señaló que la
doctrina ampliamente establece que debe prevalecer la vida de la mujer, quien tiene
una especial protección en la legislación, sobre el derecho a la vida del no nacido. En
consecuencia afirmó, en su opinión, no existe tal conflicto constitucional en el
proyecto.
21
--- PÁGINA 22 ---
Finalmente consultó a la Ministra de la Mujer el por qué se había
tomado la decisión de exigir que las niñas menores de 14 años contaran con
autorización de sus tutores legales para proceder, y si se había evaluado la posibilidad
de que, en caso de que la niña manifestara una voluntad distinta a la de sus padres,
se contemplara una autorización judicial u otra alternativa que permitiera que el
interés superior de la niña prevaleciera sobre los intereses de sus tutores.
El diputado Romero planteó como algo fundamental para él, que su
presencia en el Congreso Nacional lo motiva precisamente en defender este tipo de
instancias, y declaró estar a favor de la vida desde la concepción hasta la muerte
natural. Por tal razón, afirmó, votará en contra del proyecto y lo hará con claridad y
sin ambigüedad, pues sus principios son fundamentales y no cambiarán en ninguna
circunstancia ni condición.
Señaló que el tema es absolutamente sanitario y como tal corresponde
sea tramitado en la comisión de salud, porque no sólo involucra el debate sobre el
cuerpo y la autonomía de la mujer, sino también la vida de dos personas. Así,
argumentó, desplazar el debate hacia la autonomía de la mujer por sobre el derecho
a la vida de un inocente le parece un debate retórico.
Manifestó que no existe un “derecho internacional al aborto”, sino y,
por el contrario, lo que está universalmente consagrado es el derecho a la vida. Por
ello, consultó directamente a la ministra y solicitó además consultar al Ministerio de
Relaciones Exteriores, se indique en qué tratado internacional se establece el
supuesto “derecho al aborto”, ya que, subrayó, no existe tal tratado.
Respecto a la oportunidad e impacto presupuestario, preguntó al
Ejecutivo qué prestaciones de salud se postergarían para dar atención preferente a
esta, pues, afirmó, las mujeres merecen saber qué atenciones se verán afectadas, ya
que, como ejemplo, recientemente una mujer de 89 años que estuvo 20 horas
esperando atención en el hospital de Maipú con hemorragia interna y casi murió,
cuestionó, si a esa persona se le haría esperar por priorizar abortos.
Señaló que el proyecto establece la entrega ágil de medicamentos para
abortos y manifestó que le habría gustado que se aplicara esa misma agilidad para
otras enfermedades y ayudas, como anteojos o audífonos.
Respecto a la alusión del diputado Palma a la Iglesia Católica recordó
la labor de esa institución en la defensa de los derechos humanos, mencionó a la
Vicaría de la Solidaridad y a varios religiosos destacados. Manifestó que la Iglesia ha
sido repudiada injustamente por razones de ideología y expresó su rechazo a ese
desprecio.
22
--- PÁGINA 23 ---
Reiteró que votará en contra del proyecto y que no hay nada que haga
cambiar su opinión ni sus valores en defensa de la cultura de la vida, que juró
proteger.
La Ministra Orellana indicó que quiere establecer muy claramente el
tono con el que el Ejecutivo enfrentará este debate, y es que no tratará a quienes
están en una posición contraria como enemigos, ni enemigos de la vida de las mujeres
ni contrarios a sus derechos. Indicó que, si bien el tema tiene una acepción valórica,
es necesario estar abiertos a la diversidad de valores existentes en el país, sin que
ninguno sea mejor o peor que otro, y que esa diversidad debe ser debatida y
procesada democráticamente. Recordó que esto no se hizo cuando un grupo de
generales ilegalizó el aborto sin discusión democrática en las postrimerías de la
dictadura.
Manifestó que el aborto debe ser entendido como un asunto de salud
pública y expresó su esperanza de que haya más oportunidad de discutirlo con base
en datos, aunque existan discrepancias en su interpretación. Señaló que no está de
acuerdo con reducir la penalización del aborto a la prisión preventiva, porque convertir
a quien aborta en criminal no sólo se refleja en cuántas mujeres están presas, sino
que es una cuestión más amplia.
Asimismo, indicó que se podrían aportar datos relevantes sobre el
gasto fiscal asociado a más de 200.000 hospitalizaciones en el período mencionado,
las cuales implican un costo mayor que un procedimiento ambulatorio, debido a la
atención hospitalaria, urgencias y controles posteriores. Señaló que este gasto puede
ser evaluado desde la óptica de la eficacia del gasto público.
Explicó que la crisis de natalidad que enfrenta el país se dio bajo una
prohibición total del aborto, no en un contexto de aborto legal, y que no hay indicios
de que restringir el debate sobre aborto resuelva dicha crisis, pues, afirmó, correlación
no indica causalidad. Así mismo, las cifras de infecciones de transmisión sexual
también se dieron bajo un contexto de ilegalidad del aborto, por lo que no se puede
concluir una relación causal.
Finalmente, agradeció la preocupación expresada por el diputado Celis
respecto a la educación sexual integral y manifestó la disposición del Ministerio de
Salud y del Ministerio de Educación para trabajar en acuerdos sobre contenidos
mínimos y otros aspectos donde aún no hay consenso, tal como se ha hecho en otros
ámbitos, pese a que hasta ahora no se ha avanzado legislativamente en este tema.
*******
23
--- PÁGINA 24 ---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:37
horas.
LEONARDO LUEIZA URETA 
Secretario Abogado (A) de la Comisión
24