======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16614&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Mathias Lindhorst
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:12:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 147a, celebrada el lunes 5 de mayo de 2025
De 15:11 a 16:33 horas
SUMA
1.- 
Votó 
en 
general 
el 
proyecto de ley que fortalece 
la Superintendencia de Salud 
y modifica normas que indica. 
Boletín N°17.397-11. Urgencia 
simple. 
 
 
 
APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 15:11 horas.
PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Helia Molina.
ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Helia Molina,  Agustín Romero y Patricio Rosas.
El diputado Felipe Donoso reemplazó, en esta sesión, al diputado
Daniel Lilayu.
Los diputados Felipe Donoso y Hernán Palma estuvieron pareados
durante esta sesión.
Participaron como invitados, la ex Subsecretaria de Salud Pública  y
directora ejecutiva de CIPS UDD, doctora Paula Daza; en representación de la
Alianza USS-PUC-UDP, las señoras Carolina Velasco, Daniela Sugg y Paula
Benavides. Además, se encuentran presentes el Superintendente de Salud, señor
Víctor Torres Jeldes; la asesora del Superintendencia, señora Natalia Castillo y los
asesores del Ministerio de Salud señores Manuel Pérez y Julio Muñoz.
Concurrió la Secretaria abogado, señora Ana María Skoknic
Defilippis; el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
1.- Excusa del señor Jorge Hübner, por no ser posible su
participación por compromisos laborales impostergables, no obstante lo anterior,
remite sus comentarios y observaciones respecto al proyecto de ley.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis;
Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Lagomarsino; Mellado, don Miguel; y Rey; y
de las diputadas señoras Concha; Cordero; Ossandón y Raphael, que "Modifica el
Código Sanitario para autorizar a los fonoaudiólogos a practicar exámenes de
audiometría sin necesidad de orden médica". BOLETÍN N° 17503-11. Boletín:
17503-11
3.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión
respecto del proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro de electricidad a personas con
electrodependencia". BOLETÍN 16137-11. (122-2025). Respuesta Oficio N°:
767/11/2025 Boletín: 16137-11
4.- Oficio de la Ministra de Salud (N°6151), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el estado de los pagos de incentivo al retiro a
los trabadjadores de la salud y los plazos de cada uno de estos. Respuesta Oficio
N°: 676/11/2024
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°7610), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la pertinencia y/o legalidad de la carta dirigida
al Director del Fondo Nacional de Salud por parte de la Asociación de Clínicas
Privadas de Chile AG, en relación con el funcionamiento de la Modalidad de
Cobertura Complementaria y el valor de los aranceles de las prestaciones.
Respuesta Oficio N°: 721/11/2024
6.- Oficio del Director de Cenabast (N°3710), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación de stock de
medicamentos garantizados por el GES para personas con Fibrosis Quística,
especialmente en el Hospital del Tórax. Respuesta Oficio N°: 783/11/2025.
7.- Oficio del Ministro de Energía (N°563), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa respecto de la forma en la cual se financia el
Coordinador Eléctrico Nacional (“Coordinador”) y si ello implica un cargo en las
boletas de los ciudadanos. Respuesta Oficio N°: 768/11/2025
8.- Oficios del Director Ejecutivo de INDESPA (Nos 199, 201 y 202),
mediante los cuales remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio de la Directora del Instituto de Salud Pública (N°1361),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
10.- Informe de licencias médicas Gore Atacama, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2025.
11.- Oficio de la Subsecretaria del Deporte (N°502), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
12.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería (N°330), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025. (Oficio resevado por lo que no se publicará).
13.- Oficio de la Vicepresidente Ejecutiva de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles (N°534), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
14.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente (N°2646), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
15.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°10049), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°17, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
16.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°10116), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
17.- Oficio del Gobernador Regional de Magallanes y de la Antártica
Chilena (N°566), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2025.
18.- Oficio del Director Servicio de Salud Maule (N°1354), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
19.- Oficios del Director Nacional de Sernatur (N°s176 y 209),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
20.- Oficio de la Subsecretaria de Derechos Humanos (N°398),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
21.- Oficio del Director de Previsión Social (N°229), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
--- PÁGINA 4 ---
22.- Oficio de la Fiscalía Nacional Económica (N°847), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
23.- Oficio de la Directora de Senda (N°368), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
24.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público
(N°147), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2025.
25.- Oficio de la Superintendenta de Casinos de Juego (N°757),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
26.- Oficio del Gobernador Regional de Tarapacá (N°389), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
27.- Oficio del Servicio de Salud Ñuble (N°853), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
28.- Oficio de la Subsecretaría de Defensa (N°546), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
29.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Metropolitano
Occidente (N°686), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento
a la Ley de Presupuestos 2025.
30.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Tarapacá (N°1950),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
31.- Oficio del Director Nacional (s) Instituto Antártico Chileno
(N°125), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2025.
32.- Oficio de la Directora de la Dirección de Compras y Contratación
Pública (N°717), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2025.
33.- Oficio del Gobernador Regional de Antofagasta (N°973),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
34.- Oficio del Gobernador Regional de Coquimbo (N°1418),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
--- PÁGINA 5 ---
35.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Arica y Parinacota
(N°1679), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2025.
36.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente (N°2796), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
37.- Reporte Licencias Médicas Cámara de Diputados, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
38.- Oficio de la Subdirectora Administrativa de Sernapesca (N°1953),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
39.- Oficio del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional (N°72),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
40.- Oficio del Director del Instituto Geográfico Militar (N°52938),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025. Documento Reservado por lo que no será publicado.
41.- Oficio del Gobernador Regional del Biobío (N°1105), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
42.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Magallanes (N°1112),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
43.- Oficio del Gobernador Regional de Aysén (N°1573), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
44.- Oficio de la Subdirectora Administrativa de Sernapesca (N°1996),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
45.- Oficio de la Gerenta General de Sercotec (N°87), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
46.- Oficio del Secretario Ejecutivo del Consejo Resolutivo de
Asignaciones 
Parlamentarias 
(N°47), 
mediante 
el 
cual 
remite 
glosas
presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
--- PÁGINA 6 ---
47.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°264),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
48.- Oficio de Invest Chile (N°90), mediante el cual remite glosas
presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
49.- Oficio del Gobernador Regional Los Ríos (N°657), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
50.- Oficio del Gobernador Regional de Los Lagos (N°790), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
51.- Oficio del Gobernador Regional de Los Lagos (N°791), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
52.- Oficio del Director Servicio de Salud Antofagasta (N°815),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
53.- Oficios de la Directora Nacional de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (N°187 y 207), mediante el cual remite glosas
presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
54.- Oficio del Director Nacional (s) de Inapi (N°242), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
55.- Oficio de la Unidad Análisis Financiero (N°253), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
56.- Oficios de la Defensoría de la Niñez (N°s 500 y 507), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
57.- Oficio del Director Servicio de Salud Coquimbo (N°803),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
58.- Oficio de la Comisión Nacional de Energía (N°342), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
59.- Oficio de la Subsecretaria de Turismo (N°182), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
--- PÁGINA 7 ---
60.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente (N°553), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2025.
61.- Oficio de la Subsecretaria de Educación (N°3225), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
62.- Oficio del Director Servicio de Salud Arauco (N°795), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
63.- Oficio del Centro de Referencia de Salud de Maipú (N°84),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
64.- Oficio del Centro de Referencia de Salud de Peñalolen Cordillera
Oriente (N°139), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2025.
65.- Oficio del Servicio de Impuestos Internos (N°877), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
66.- 
Oficio 
de 
la 
Superintendencia 
de 
Insolvencia 
y
Reemprendimiento (N°7029), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
67.- Oficio del Gobernador Regional de O´Higgins (N°510), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
68.- Oficios del Ministerio del Trabajo y Previsión Social (N°s 833, 835
y 840), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
69.- Oficio de la Junta Aeronáutica Civil (N°83), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
70.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N°1163), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
71.- Oficio del Servicio Nacional del Consumidor (N°4803), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
--- PÁGINA 8 ---
72.- Oficio del Senado (N°32), mediante el cual remite glosas
presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
73.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (N°373),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
74.- Oficio de la Contraloría General de la República (N°268),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
75.- Oficio de la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (N°3994), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento
a la Ley de Presupuestos 2025.
76.- Oficio del Ministerio del Deporte (N°530), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
77.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Estadísticas
(N°580), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2025.
78.- Oficio de la Subsecretaría de la Niñez (N°321), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
79.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N°10601), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
80.- Oficio de la Comisión para el Mercado Financiero (N°89495),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
81.- Oficio del Gobernador Regional de Tarapacá (N°384), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
82.- Oficio del Director Dirección Administrativa ProChile (N°256),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
83.- Oficio del Director Servicio de Salud Aysén (N°778), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
84.- Oficio del Ministerio Desarrollo Social y Familia (N°798),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
--- PÁGINA 9 ---
85.- Oficio de la Directora Nacional de Aduanas (N°9812776),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
86.- Oficio de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación (N°303), mediante el cual remite glosas presupuestarias, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
87.- Oficio del Subsecretario de Telecomunicaciones (s) (N°6319),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
88.- Oficio del Ministerio de Hacienda (N°798), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
89.- Oficio del Director Nacional del Servicio Civil (N°475), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
90.- Oficio de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (N°555),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2025.
91.- Oficio de la Ministra de Minería (N°371), mediante el cual remite
glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
92.- Oficio del Subsecretario de Minería (N°587), mediante el cual
remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2025.
93.- Oficio del Jefe del Estado Mayor Conjunto (N°837), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
94.- Oficio del Subsecretario de Transportes (N°12580), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
95.- Oficio de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social (N°394),
mediante el cual solicita recibir en audiencia a las siguientes organizaciones
gremiales del sector salud: la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y
Enfermeros de Chile (FENASENF), la Confederación Democrática de Profesionales
Universitarios de la Salud (CONFEDEPRUS), la Confederación Nacional de
Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (FENPRUSS) y la
Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud (FENATS Nacional). Lo
anterior a propósito de la reciente ocupación pacífica de las dependencias del
Ministerio de Salud por parte de estas entidades, como forma de protesta ante el
--- PÁGINA 10 ---
incumplimiento —que denuncian— de compromisos asumidos por la autoridad en
materias como carrera funcionaria y estabilidad laboral.
96.- Carta de la Asociación de Isapres de Chile, mediante la cual
manifiestan su preocupación por el proyecto de ley bol. 17.147-11, que pone fin a
las enfermedades o condiciones preexistentes, señalan entre otras cosas que el
modelo de reaseguro propuesto, lejos de aportar soluciones, incorpora
complejidades de operación y mayores costos para los afiliados. Boletín: 17147-11
97.- Correo de un particular (Sra. Sofia Zurita), paciente crónica con
múltiples condiciones médicas graves y madre de niña trans menor de edad acogida
legalmente a la Ley 21.120 sobre Identidad de Género. Solicita apoyo en la
visivilización, fiscalización y seguimiento de un caso de vulneraciones múltiples de
Derechos Humanos sufrido por su hija y ella en el sistema de salud.
98.- Nota del Comité Unión Demócrata Independiente, mediante la
cual informa el reemplazo del diputado Daniel Lilayu por el diputado Felipe Donoso,
durante la sesión de hoy.
99.- Nota  que  comunica el  pareo  acordado  entre el diputado
Hernán Palma  y diputado Felipe Donoso para sesión de hoy.
VARIOS:
No se realizaron puntos varios.
ACUERDOS:
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación
de stock de medicamentos garantizados por el GES para personas con Fibrosis
Quística, especialmente en el Hospital del Tórax, señalando cuáles serán las
medidas que se adoptarán para contar con los medicamentos antes del próximo
invierno. (Solicitud diputado Rosas) (Punto 6 de la cuenta)
2. Oficiar al Ministro de Seguridad Pública para que informe sobre
cuál es la formación y capacitación que tienen los funcionarios de Carabineros de
Chile, para atender y relacionarse con pacientes que tienen patologías de salud
mental. (Con copia al General Director de Carabinero de Chile) (Solicitud diputada
Cordero)
--- PÁGINA 11 ---
3. Acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones, el
viernes 30 de mayo, para el proyecto de ley que fortalece la Superintendencia de
Salud y modifica normas que indica. Boletín N°17.397-11.
ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que fortalece la
Superintendencia de Salud y modifica normas que indica. Boletín N°17.397-11.
Urgencia simple.
La ex Subsecretaria de Salud Pública y directora ejecutiva de
CIPS UDD, doctora Paula Daza expresó una valoración positiva respecto al
proyecto de ley que fortalece a la Superintendencia de Salud, destacando su
orientación hacia la consolidación de esta entidad como garante efectivo de los
derechos de las personas en el ámbito sanitario. Según señaló, la iniciativa
incorpora medidas relevantes destinadas a asegurar una atención oportuna,
continua y de calidad, elementos que consideró esenciales para una adecuada
protección del derecho a la salud.
No obstante, manifestó preocupación por la ausencia de mecanismos
administrativos eficaces que aseguren una gestión diligente de los reclamos
ciudadanos. Hizo hincapié en que, en la práctica, los plazos de respuesta de la
Superintendencia pueden extenderse por periodos excesivos -incluso de hasta un
año-, lo que representa una vulneración directa al derecho de las personas a una
resolución pronta y eficaz. Esta situación, afirmó, ha empujado a muchas personas
a recurrir a la justicia ordinaria, a pesar de los mayores costos y barreras
procesales, debilitando así la legitimidad del canal administrativo pensado
justamente para ofrecer soluciones especializadas y ágiles.
A juicio, no basta con ampliar las facultades de fiscalización de la
Superintendencia si ello no va acompañado de una mejora sustantiva en la
eficiencia interna de su funcionamiento. Enfatizó que la legitimidad de esta
institución no depende únicamente de su rol fiscalizador, sino también de su
capacidad para entregar respuestas oportunas y satisfactorias a la ciudadanía. En
este contexto, propuso que el proyecto de ley contemple expresamente plazos
máximos para la tramitación de reclamos, así como responsabilidades
administrativas claras y sanciones efectivas en caso de incumplimiento, apelando al
principio de igualdad ante la ley. Argumentó que, si se exige un régimen
--- PÁGINA 12 ---
sancionatorio riguroso a prestadores y aseguradores, con mayor razón debe
exigirse responsabilidad institucional al órgano fiscalizador.
En relación con el principio de transparencia en la atención sanitaria,
expresó su acuerdo respecto a su relevancia como pilar fundamental de un sistema
moderno y confiable. Sin embargo, advirtió que dicho principio debe armonizarse
con el deber de confidencialidad sobre los datos personales de los pacientes, para
evitar que una mayor fiscalización se traduzca en un menoscabo a su privacidad.
Propuso que las facultades sancionatorias y fiscalizadoras de la Superintendencia
se ejerzan bajo criterios de objetividad, proporcionalidad y equidad, evitando
cualquier forma de discrecionalidad arbitraria. Insistió en que las normas deben
aplicarse con igual rigor y claridad tanto al sector público como al privado, pues una
aplicación desigual del derecho socava la confianza en el sistema y genera
incentivos distorsionados.
Respecto a la creación del Consejo Asesor contemplado en el
proyecto, planteó que este debe ser concebido como una instancia eminentemente
técnica e independiente, libre de influencias políticas coyunturales, para que pueda
cumplir con su función de velar por la imparcialidad, la autoridad y la seguridad de
los pacientes. En su opinión, sólo desde esa independencia será posible consolidar
una supervisión sanitaria legítima y eficaz.
Subrayó la importancia de resguardar el uso eficiente de los recursos
públicos. Indicó que el fortalecimiento institucional no debería traducirse
automáticamente en una expansión del aparato estatal, y abogó por evitar la
duplicidad de funciones entre organismos. Propuso avanzar hacia una
institucionalidad más eficaz mediante una redistribución racional de competencias,
sustentada en tecnologías, interoperabilidad de sistemas e innovación pública.
Concluyó señalando que el fortalecimiento del sistema de salud
requiere decisiones estratégicas coherentes con los principios de legalidad,
eficiencia, transparencia y responsabilidad, que logren traducirse en resultados
concretos y beneficios tangibles para la ciudadanía.
En representación de la Alianza USS-PUC-UDP, señora Paula
Benavides expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión.
Agradeció la oportunidad de comentar el proyecto de ley orientado al
fortalecimiento de la Superintendencia de Salud, destacando la relevancia de esta
discusión en el contexto de los múltiples desafíos que enfrenta actualmente el
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 147)
--- PÁGINA 13 ---
sistema sanitario chileno. Explicó que junto a sus colegas Daniela Sugg y Carolina
Velasco, ha venido desarrollando un análisis técnico sobre las diversas iniciativas
legislativas en curso, incluyendo esta propuesta, con el objetivo de aportar una
mirada transversal que contribuya a la construcción de los consensos necesarios
para avanzar en la mejora del sistema de salud.
Acotó que la presentación fue organizada en torno a tres ejes
principales del proyecto de ley. En particular, se refirió al primero de estos: el
fortalecimiento institucional de la Superintendencia, mientras que sus colegas
abordarían los temas relativos a los derechos de las personas y a la modernización
del sistema de acreditación de prestadores.
Dentro del eje institucional, abordó en detalle dos aspectos centrales:
la creación del Consejo Asesor y el fortalecimiento de la Intendencia de Prestadores
de Salud. Sobre el Consejo Asesor, explicó que este se compondría de cinco
miembros con experiencia técnica en áreas como medicina, derecho, economía o
salud pública. Serían designados por el Presidente de la República a través del
sistema de Alta Dirección Pública, y el Superintendente tendría un voto dirimente. La
propuesta 
contempla 
causales 
tradicionales 
de 
cesación 
en 
el 
cargo,
incompatibilidades y un período de inhabilidad de seis meses para ejercer ciertos
cargos privados tras dejar el puesto.
Las funciones del Consejo Asesor, según expuso, incluyen aprobar y
monitorear el plan estratégico institucional, emitir informes técnicos, aprobar la
cuenta pública, colaborar en la mejora de metodologías de fiscalización, revisar
indicadores de gestión y participar en el diseño de planes de capacitación. El
segundo componente institucional analizado fue el fortalecimiento de la Intendencia
de Prestadores, a la cual se le entregan nuevas facultades -como la de interpretar
normas dentro de su competencia- y se le asignan recursos adicionales en términos
de dotación de personal (alrededor de 25 personas) y soporte tecnológico.
Desde una perspectiva general, destacó la importancia de robustecer
la Superintendencia como el órgano regulador y fiscalizador del sistema de salud en
su conjunto, con el fin de garantizar de manera efectiva y en igualdad de
condiciones los derechos de las personas, tanto en el sistema público como privado.
Subrayó que este fortalecimiento debe ir acompañado de una mayor eficiencia
organizacional.
En cuanto al modelo de gobernanza que se propone con la creación
del Consejo Asesor, argumentó que la incorporación de un modelo colegiado puede
contribuir a una toma de decisiones más informada, autónoma, con criterios
--- PÁGINA 14 ---
estables y con mayor legitimidad. No obstante, manifestó que existen aspectos
perfectibles en el diseño del Consejo, proponiendo fortalecer su independencia del
gobierno de turno y ampliar sus atribuciones estratégicas.
Apoyándose en estándares internacionales, especialmente en las
prácticas de la OCDE, explicó los distintos modelos de gobernanza en organismos
reguladores: el modelo de Consejo (con responsabilidad estratégica), el de
Comisión (con funciones regulatorias sustantivas) y el unipersonal (modelo actual de
la Superintendencia). Afirmó que, dado el alto impacto de las decisiones regulatorias
en salud y la necesidad de una mirada técnica, independiente y de largo plazo,
resulta pertinente avanzar hacia un modelo colegiado. Además, recomendó que el
Consejo tuviera un rol más vinculante en la definición de políticas estratégicas y que
participara en la dictación de normas generales y circulares, lo cual aportaría
estabilidad a la regulación. También propuso que los nombramientos incluyeran la
ratificación por parte de otro poder del Estado, como sucede en organismos como el
Banco Central, lo que reforzaría la autonomía institucional.
En relación con la Intendencia de Prestadores, sostuvo que la
ampliación de sus facultades constituye una oportunidad para replantear la
organización interna de la Superintendencia. Actualmente, esta se estructura en
torno a dos intendencias -una de Fondos y otra de Prestadores- lo que, a su juicio,
responde más al tipo de entidad supervisada que a las funciones regulatorias y
fiscalizadoras propiamente tales. Propuso, en cambio, avanzar hacia una
organización por funciones, separando claramente la regulación de la fiscalización.
Para ilustrar su propuesta, mencionó los casos de la Comisión para el Mercado
Financiero (CMF) y la Superintendencia de Pensiones, organismos que operan bajo
este tipo de estructura funcional, con divisiones especializadas en regulación y
supervisión, independientemente del tipo de institución regulada.
Esta 
forma 
de 
organización, 
explicó, 
permite 
una 
mayor
especialización técnica, facilita la estandarización de procesos, genera economías
de ámbito y mejora la eficiencia en la gestión. Insistió en que los cambios
estructurales que se están proponiendo en este proyecto constituyen una
oportunidad histórica para rediseñar la institucionalidad, adecuándola a los desafíos
actuales del sistema de salud chileno.
En representación de la Alianza USS-PUC-UDP, señora Daniela
Sugg expuso en base a la misma presentación.
Abordó el segundo eje del proyecto de ley de fortalecimiento de la
Superintendencia de Salud, centrado en el resguardo de los derechos de las
--- PÁGINA 15 ---
personas en materia de salud. Acompañada en el análisis por sus colegas Paula
Benavides y Carolina Velasco, expuso los contenidos centrales de este componente
legislativo, destacando su relevancia para avanzar en una institucionalidad más
sólida, con mayor transparencia y rendición de cuentas.
Explicó que el proyecto fortalece el rol de la Comisión de la
Superintendencia de Salud (SIS) en dos ámbitos clave: la elaboración de normativa
y la orientación a la ciudadanía. Se incorpora, por ejemplo, la creación de un registro
público de prestadores sancionados, lo que -según planteó- representa un avance
hacia una mayor transparencia en la relación entre prestadores y usuarios.
Asimismo, se faculta a la Intendencia de Prestadores para acceder a antecedentes
clínicos cuando sea necesario para resolver reclamos y llevar a cabo auditorías
clínicas externas, particularmente ante solicitudes de la autoridad sanitaria. También
se contempla que esta intendencia actúe como árbitro arbitrador en controversias
entre pacientes y prestadores, y se establece un régimen sancionatorio común
aplicable a los órganos públicos.
Desde 
una 
perspectiva 
general, 
valoró 
positivamente 
estas
modificaciones, considerando que representan avances significativos para el
sistema de salud, tanto en términos de mejor gobernanza como de impacto concreto
en la calidad del servicio que reciben los pacientes y usuarios. Sin embargo,
también enfatizó que estas reformas deben ser entendidas como un punto de
partida -un piso mínimo- sobre el cual construir una institucionalidad que sea capaz
de enfrentar no sólo los desafíos actuales, sino también los que vendrán en los
próximos diez o veinte años.
En esa línea, planteó que uno de los elementos más relevantes es
asegurar que la SIS cumpla su rol garantizando derechos de manera equitativa para
todos los usuarios, independientemente de si pertenecen a Fonasa o a Isapre.
Observó que el proyecto podría avanzar aún más en fortalecer el rol de la
Superintendencia en la difusión de información para empoderar a la ciudadanía y
permitir una toma de decisiones más informada. Según datos de la propia
Superintendencia, un porcentaje considerable de los reclamos (un 39%)
corresponde a la falta de información, lo que revela una necesidad concreta de
fortalecer este componente.
Detalló que actualmente las funciones de difusión de la SIS están
claramente acotadas. Para Fonasa -que cubre al 83% de la población- las funciones
se concentran principalmente en beneficios específicos como la libre elección, el
mecanismo de cobertura complementaria, la Ley Ricarte Soto y las garantías
--- PÁGINA 16 ---
explícitas en salud (GES). En contraste, en el caso de las Isapres, la
Superintendencia cumple un rol mucho más amplio, con información pública
disponible en su sitio web sobre planes, prestadores, sanciones y más. En este
sentido, señaló que es necesario homologar los estándares de información exigidos
para ambos subsistemas, especialmente considerando que el sistema público cubre
a la gran mayoría de la población.
Además, propuso que se amplíe el giro de la SIS para abarcar todos
los beneficios del sistema de salud entregados por Fonasa, lo que permitiría a los
usuarios del seguro público contar con información comparable a la que ya está
disponible para quienes están en el sistema privado. Esto implicaría modificar el
régimen de prestaciones de salud -específicamente el título II del DFL-1- de modo
que la Superintendencia pueda ejercer su labor de fiscalización e información
también respecto a Fonasa como asegurador.
En cuanto al registro público de prestadores sancionados, apoyó
firmemente su creación y los argumentos que lo respaldan, como la disuasión de
malas prácticas, la mejora del funcionamiento del mercado y el acceso a
información útil para la ciudadanía. No obstante, indicó que es necesario avanzar
más allá del enfoque punitivo y generar un conjunto más amplio de indicadores
sobre los prestadores, que incluyan dimensiones como tiempos de atención, costos
de prestaciones, y nivel de acreditación. Recalcó que estos datos permitirían a las
personas tomar decisiones informadas, comparables y basadas en evidencias
concretas.
Asimismo, 
sugirió 
que 
se 
incorporen 
indicadores 
sobre 
el
funcionamiento del seguro público, algo que hasta ahora ha estado ausente en el
enfoque de la Superintendencia. A su juicio, en un sistema donde Fonasa opera
cada vez más a través de prestadores privados, es indispensable contar con esta
información para evitar tensiones o fricciones que terminen afectando a los
beneficiarios. Acotó que la experiencia reciente con las Isapres demostró que
cuando el sistema asegurador entra en crisis, las consecuencias las paga el
paciente.
Valoró que el proyecto contemple herramientas que permiten a la
Superintendencia cumplir mejor sus funciones, como el acceso a antecedentes
clínicos para resolver reclamos, la capacidad de realizar auditorías clínicas externas,
y el ejercicio de facultades de arbitraje en conflictos. Subrayó la necesidad de que
todas estas funciones se ejerzan con un adecuado resguardo de la privacidad de los
datos personales, y concluyó señalando que el régimen sancionatorio propuesto va
--- PÁGINA 17 ---
en la dirección correcta al establecer reglas claras y procedimientos comunes
también para los órganos públicos, fomentando así una mayor consistencia y
efectividad del sistema regulatorio.
En representación de la Alianza USS-PUC-UDP, señora Carolina
Velasco expuso en base a la misma presentación.
Se refirió al tercer eje del análisis técnico del proyecto de ley de
fortalecimiento de la Superintendencia de Salud: la modernización del sistema de
acreditación de prestadores. Su presentación abordó tanto los principales cambios
propuestos en el articulado como sus implicancias regulatorias, técnicas y de cara a
los derechos de las personas usuarias del sistema de salud.
Explicó que el proyecto de ley transfiere a la Intendencia de
Prestadores de Salud una serie de atribuciones clave que anteriormente estaban en
manos del Ministerio de Salud. En particular, la Intendencia podrá ahora definir los
plazos de los procesos de acreditación -atribución que antes se regulaba mediante
decreto ministerial-, lo que solía generar demoras. Además, se establece la
exigencia de una garantía previa que deberán entregar las entidades acreditadoras,
lo cual busca asegurar mayor responsabilidad y cumplimiento en el proceso.
También podrá decretar la suspensión o el retiro de la acreditación cuando no se
mantengan los estándares establecidos, y ejecutar dichas sanciones si no se
implementa un plan correctivo.
El proyecto también introduce cambios sustantivos en la regulación
de las propias entidades acreditadoras y los profesionales evaluadores. En este
punto, señaló que se establecen sanciones más severas, como la suspensión por
hasta un año de su participación en procesos de acreditación. Además, se
contempla la posibilidad de sancionar no solo a la entidad como tal, sino también a
sus representantes legales, directores técnicos y evaluadores individuales. Esta
modificación responde -según el mensaje del proyecto- a la dificultad que ha
existido históricamente para fiscalizar eficazmente el actuar de dichas entidades
cuando incumplen sus obligaciones.
En términos generales, valoró positivamente el proyecto, señalando
que permite fortalecer la función fiscalizadora de la Superintendencia y avanzar en
el aseguramiento de la calidad en salud. A su juicio, el reforzamiento de los
mecanismos de supervisión de las entidades acreditadoras otorga mayor legitimidad
al sistema, en tanto se resguarda que quienes evalúan en nombre del Estado
cumplan altos estándares de probidad y competencia.
--- PÁGINA 18 ---
No obstante, también expresó que este es un momento propicio para
ir más allá de la propuesta actual y avanzar hacia una concepción más amplia e
integral de calidad. En la actualidad, el proceso de acreditación se limita a verificar
el cumplimiento de ciertos procesos, como la existencia de un comité de vigilancia
de infecciones intrahospitalarias, pero no mide los resultados concretos de esos
procesos. Por ejemplo, no se exige que las instituciones cumplan con metas
específicas de control de infecciones, y no existe un vínculo directo entre la
acreditación y el desempeño clínico efectivo. Planteó que, dado que el propio
proyecto menciona que las auditorías clínicas externas podrían detectar estos
déficits, es lógico incorporar en el futuro indicadores de resultado dentro del sistema
de acreditación.
Asimismo, llamó a ampliar el acceso a la información disponible para
las personas usuarias. Actualmente, el sistema permite conocer qué instituciones
están acreditadas, pero no proporciona una visión integral de cada prestador.
Propuso desarrollar una especie de “ficha clínica de prestadores” que consolide
indicadores como resultados clínicos, acreditación, sanciones, tiempos de atención
y desempeño general, lo que facilitaría decisiones informadas por parte de los
pacientes.
En cuanto a la implementación actual del sistema, señaló que aún
existe una brecha considerable: de más de 4.700 instituciones de salud que operan
en el país, solo 874 están acreditadas, lo que representa una fracción muy menor
del total. Esta baja cobertura –indicó- exige evaluar las causas, que podrían estar
asociadas 
a 
limitaciones 
de 
infraestructura, 
recursos 
o 
capacidades
organizacionales. No obstante, esta información aún no es del todo clara desde una
perspectiva pública, por lo que instó a avanzar en la generación de estadísticas que
permitan tomar mejores decisiones políticas y regulatorias.
En su conclusión, reafirmó la importancia del proyecto, coincidiendo
con sus colegas en que se trata de una reforma necesaria para mejorar la
gobernanza del sistema de salud. Subrayó que la regulación y fiscalización son
funciones esenciales para garantizar la protección efectiva de los derechos de las
personas usuarias, especialmente en su relación con los prestadores de salud.
También llamó a que esta reforma sea aprovechada como una oportunidad para
implementar cambios más estructurales, en línea con otros proyectos en curso que
también afectan al funcionamiento del sistema de salud, como las nuevas leyes que
regulan Fonasa.
--- PÁGINA 19 ---
Propuso revisar el diseño del Consejo Asesor propuesto para la
Superintendencia, otorgándole mayor independencia y poder de decisión, y
adoptando modelos similares a los que ya existen en otras agencias reguladoras en
Chile. Asimismo, recomendó analizar la actual distribución de funciones en la
Superintendencia, para reorganizarla por tipo de función (regulación, fiscalización,
etc.) en lugar de hacerlo en función del tipo de institución supervisada. En particular,
subrayó la necesidad de fortalecer las capacidades de fiscalización sobre Fonasa,
tanto en el cumplimiento del plan de salud como en sus aspectos financieros.
También planteó la necesidad de evaluar la regulación de la relación entre
aseguradores y prestadores, especialmente en los casos en que uno de los actores
es una institución pública, como ocurre con Fonasa contratando servicios de
privados.
En resumen, planteó una defensa técnica y crítica del proyecto,
reconociendo sus avances pero también destacando las oportunidades para
profundizar en una reforma más ambiciosa, con una visión moderna de calidad en
salud y con mayor empoderamiento ciudadano a través del acceso a información
integral y transparente.
El diputado Rosas valoró la presencia de expertas del mundo
académico en la discusión del proyecto de ley de fortalecimiento de la
Superintendencia de Salud, destacando el aporte técnico que estas presentaciones
brindan al proceso legislativo. A propósito de ello, planteó una inquietud respecto a
un ámbito que, a su juicio, no ha sido suficientemente abordado en el proyecto ni en
el debate parlamentario: el rol y la supervisión de las clínicas universitarias,
especialmente aquellas pertenecientes a universidades privadas que imparten
carreras del área de la salud.
Observó que estas clínicas cumplen una doble función, tanto
formativa como asistencial, ya que atienden a un número importante de pacientes
en su quehacer cotidiano. Si bien reconoció que algunos aspectos están más o
menos regulados -como la acreditación de salas de enseñanza o de procedimientos
clínicos utilizados en la formación de estudiantes-, sostuvo que existe un vacío
normativo o, al menos, una falta de claridad respecto a quién supervisa
efectivamente la calidad y el cumplimiento de estándares en estas instituciones,
sobre todo cuando prestan atención directa en salud a personas usuarias.
En ese contexto, formuló un llamado a las panelistas presentes para
que entregaran su opinión técnica sobre este punto. En particular, pidió conocer sus
puntos de vista sobre el marco regulatorio aplicable a estas clínicas universitarias, si
--- PÁGINA 20 ---
corresponde que la Superintendencia de Salud tenga atribuciones explícitas sobre
ellas, y si este proyecto de ley representa una oportunidad para abordar esta
situación regulatoria.
Reiteró la importancia de considerar este tema en el debate,
destacando que se trata de una realidad cada vez más extendida en el sistema de
salud chileno, donde centros formativos con fines académicos también asumen un
rol en la prestación de servicios de salud a la población.
El diputado Romero expresó una inquietud relacionada con el
sistema de acreditación de prestadores de salud, específicamente respecto al
cumplimiento de esta exigencia por parte de los establecimientos públicos. Señaló
que, a partir de lo expuesto en las presentaciones anteriores, le quedó la sensación
de que los prestadores públicos podrían no estar sometidos al mismo proceso de
acreditación que los privados, o que, eventualmente, estarían regidos por
estándares diferentes.
La señora Paula Benavidez señaló que, según su comprensión, los
establecimientos públicos de salud son tratados de manera equivalente a los
prestadores privados en lo que respecta a la acreditación.
La señora Carolina Velasco confirmó que el sistema de acreditación
es el mismo tanto para prestadores públicos como privados. Es decir, no existen
estándares distintos: la normativa y los criterios aplicables son comunes para ambos
sectores.
Subrayó que, si bien el marco regulatorio es uniforme, existe una
importante brecha en la acreditación efectiva, especialmente en el sector público.
Basándose en los datos disponibles públicamente, precisó que de los
aproximadamente 871 prestadores acreditados, alrededor de 562 no pertenecen al
Sistema Nacional de Servicios de Salud -es decir, son privados u otros actores- y
solo cerca de 300 forman parte de la red pública. Esta cifra, comparada con el
universo de establecimientos públicos -por ejemplo, más de 600 CESFAM (Centros
de Salud Familiar) y unos 200 hospitales- revela un déficit significativo de
acreditación en el sector público.
También explicó que los establecimientos no necesariamente deben
acreditarse en todas las áreas y que hay diversidad en los tipos de instituciones, lo
que hace que las comparaciones directas requieran un análisis más cuidadoso.
Finalmente, aclaró que estos datos fueron obtenidos de fuentes
públicas y dejó abierta la posibilidad de corrección por parte de la Superintendencia
de Salud si hubiese información más actualizada o precisa.
--- PÁGINA 21 ---
El diputado Romero planteó una inquietud sobre la aparente
disparidad en los estándares de calidad entre prestadores públicos y privados del
sistema de salud, a propósito de la acreditación.
Agradeció la anterior respuesta de Carolina Velasco, pero profundizó
al señalar que, pese a que le han dicho que el sistema de acreditación es el mismo
para ambos sectores, su experiencia visitando hospitales públicos sugiere una
realidad muy distinta.
Relató haber estado recientemente en el Hospital de Maipú, donde
pudo constatar que el sistema de aire acondicionado llevaba meses en mal estado,
obligando incluso al cierre de camas. A partir de esa situación, cuestionó cómo es
posible que existan diferencias tan marcadas en condiciones de infraestructura,
funcionamiento y cumplimiento de derechos de los pacientes, si todos los
prestadores, públicos y privados, debieran estar siendo medidos con los mismos
criterios de calidad.
El diputado Rosas señaló que frecuentemente se tiende a confundir
la calidad real de la atención con la imagen corporativa que pueden proyectar
algunas clínicas, especialmente privadas, que invierten considerablemente en
infraestructura moderna y entornos confortables.
Destacó que esta percepción puede ser engañosa, ya que ha habido
casos documentados y mediáticos de clínicas de alto estándar visual que han
incurrido en graves fallos clínicos, resultando incluso en la muerte de pacientes.
Mencionó específicamente situaciones ocurridas en áreas como obstetricia y cirugía
plástica, donde errores asociados al incumplimiento de protocolos acreditados han
tenido consecuencias trágicas.
Enfatizó que los procesos de acreditación no miden el lujo ni el
confort, sino la existencia y cumplimiento de procedimientos clínicos mínimos para
garantizar la seguridad del paciente. Como ejemplo ilustrativo, relató una
experiencia personal ocurrida en el Servicio de Salud de Valdivia, donde el Hospital
atendió a pacientes que habían sido previamente tratados en la Clínica Alemana de
Valdivia. Según el testimonio de una enfermera, los pacientes comentaban que las
suturas utilizadas en el hospital público eran de mejor calidad que las de la clínica, y
efectivamente lo eran, pues se trataba de suturas alemanas y no insumos más
económicos de origen chino.
El Superintendente de Salud, señor Víctor Torres abordó de
manera extensa y detallada los desafíos actuales del sistema de acreditación
sanitaria en Chile, así como los esfuerzos que se están realizando para
--- PÁGINA 22 ---
modernizarlo y avanzar hacia un enfoque centrado en la calidad integral de la
atención en salud.
Comenzó distinguiendo dos conceptos clave: la autorización sanitaria,
entregada por las Seremi de Salud, y la acreditación, que exige tener dicha
autorización vigente como requisito previo. Explicó que los estándares de
acreditación son similares tanto para prestadores públicos como privados, pero
difieren según el tipo de atención -cerrada o abierta-, y también existen estándares
específicos, como para los centros de diálisis. En cuanto al sector público, señaló
que el 94% de los 196 hospitales del país cuentan con alguna etapa de acreditación
(primera, segunda o tercera), lo que refleja un alto nivel de cumplimiento en atención
cerrada. Sin embargo, reconoció que la mayor brecha persiste en la atención
abierta, especialmente en la atención primaria, donde hasta 2022 solo 9 centros
estaban acreditados y actualmente se ha llegado a 107, lo que representa apenas
un 17% de avance. Este rezago ha sido abordado a través del Decreto GES de
2022, que fijó un número específico de centros (230) a acreditar como una meta
concreta, superando años de postergaciones sistemáticas.
Recalcó que la pandemia tuvo un impacto importante en la
suspensión de procesos de acreditación tanto en el sector público como en el
privado, debido al estrés de la red asistencial. Valoró que con la reactivación post-
emergencia sanitaria, se ha logrado romper la inercia y reimpulsar la acreditación,
en especial en la atención primaria, lo que calificó como un avance significativo.
Un aspecto crítico abordado por la autoridad fue la limitación de la
actual acreditación al enfoque en procesos, sin incluir otras dimensiones esenciales
de la calidad como los resultados en salud y la experiencia del usuario. En este
sentido, indicó que desde hace dos años la Superintendencia ha estado trabajando
en una propuesta de nuevos estándares que incorporen estas dimensiones, de
acuerdo con las definiciones de calidad de la Organización Mundial de la Salud.
Esta propuesta, elaborada con la participación de un comité técnico y un consejo
asesor, será presentada al Ministerio de Salud para su evaluación, dado que dicho
ministerio es el ente rector en esta materia.
Respecto de la gestión de reclamos, expuso las limitaciones que
enfrenta la Superintendencia de Salud por la escasez de recursos humanos y
presupuestarios -con poco más de 320 funcionarios en todo el país-. A pesar de
ello, destacó la implementación de un modelo de gestión interna llamado “Ruta del
Reclamo”, que ha permitido reducir los plazos de resolución sin requerir mayores
recursos. A través de mecanismos como el modelo único de derivación, se ha
--- PÁGINA 23 ---
logrado bajar los plazos promedio de resolución en ciertos reclamos (excluyendo
APV y GES) de 180 a 150 días hábiles. Aunque reconoció que los niveles de
satisfacción aún son bajos, subrayó que los esfuerzos buscan hacer el sistema más
eficiente sin aumentar el gasto, dejando claro que, de no poder mejorar más, será
necesaria una inyección de recursos adicionales.
También aclaró que los procedimientos de resolución no son
discrecionales ni arbitrarios, ya que las decisiones de la Superintendencia están
sujetas a revisión por parte de los tribunales. En esta línea, insistió en que el
sistema contempla instancias de apelación administrativa y judicial, lo que garantiza
la legalidad y equidad en la resolución de reclamos.
En cuanto a la estructura institucional, expresó su convicción de que
el país debiese avanzar hacia una agencia reguladora independiente, similar a
modelos de países OCDE, con un consejo ejecutivo robusto como el de la Comisión
para el Mercado Financiero (CMF). Reconoció que esta meta no ha sido posible por
razones económicas y políticas, pero se han dado pasos intermedios, como el
fortalecimiento de algunas atribuciones de la Intendencia de Prestadores. El consejo
asesor propuesto, dijo, responde al diseño institucional actual, aunque comparte que
en el futuro debería evolucionar hacia una entidad con mayor autonomía.
Frente a las críticas sobre duplicidad de funciones con las Seremi de
Salud, fue enfático en señalar que la Superintendencia no duplica funciones, sino
que cubre espacios que actualmente no están siendo fiscalizados. Como ejemplo,
relató un caso actual en que un paciente enfrenta un juicio arbitral contra una
aseguradora 
por 
la cobertura 
de 
una 
urgencia, 
mientras 
el prestador
simultáneamente inicia un juicio ejecutivo para cobrarle. De contar con mayores
atribuciones, dijo, la Superintendencia podría emitir medidas preventivas para
suspender el cobro hasta que se resuelva el conflicto, evitando así una doble
victimización financiera del paciente.
En materia de información y transparencia, insistió en que es
fundamental avanzar en la publicación de resultados, tanto clínicos como de
experiencia usuaria, para empoderar a las personas en la toma de decisiones.
Aunque algunos actores del sector privado han expresado reparos, él considera que
contar con registros de prestadores sancionados o con bajo rendimiento no solo es
útil, sino necesario para superar la asimetría de información que afecta a los
usuarios.
Sobre la asimetría entre la fiscalización de prestadores públicos y
privados, reiteró que mientras a los privados se les puede aplicar sanciones, en el
--- PÁGINA 24 ---
caso de los establecimientos públicos solo se puede solicitar que el Ministerio inicie
un sumario administrativo, sin acceso al resultado. Consideró ineficaz esta situación
y planteó que si se quiere una Superintendencia realmente centrada en los
derechos de las personas, se debe avanzar en igualar las herramientas de
fiscalización entre ambos sectores.
Finalmente, se refirió a iniciativas en desarrollo, como el proyecto de
fichas técnicas de prestadores, actualmente en fase piloto, cuyo objetivo inicial es
contar con información completa sobre la capacidad instalada del sistema público y
privado. Esta herramienta permitiría una mejor planificación y fiscalización, y podría
ser el punto de partida para una base de datos integral que incluya otros indicadores
clave como tiempos de atención y resultados clínicos. También defendió la
realización de auditorías clínicas por parte de la Superintendencia, con el apoyo de
expertos externos, garantizando imparcialidad, transparencia y resguardo de datos
personales, cumpliendo con la ley de derechos de los pacientes.
En votación general, el proyecto de ley, fue aprobado por
unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Bravo,
Cordero, Lagomarsino, Molina, Romero y Rosas.
****
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 16:33
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión