======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18071&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:11:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 172a, celebrada el martes 2 de diciembre de 2025
De 17:39 a 19:30 horas
SUMA
.- Continuó la discusión y 
votación 
particular 
del 
proyecto 
de 
ley 
que 
Optimiza el mecanismo de 
sustentabilidad del Fondo 
para 
Diagnósticos 
y 
Tratamientos de Alto Costo 
y modifica la ley N° 20.850, 
que crea un Sistema de 
Protección Financiera para 
Diagnósticos 
y 
Tratamientos de Alto Costo 
y rinde homenaje póstumo 
a don Luis Ricarte Soto 
Gallegos; 
boletines 
N° 
17567-11 
y 
15047-11, 
refundidos. 
Urgencia 
discusión inmediata.
I APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:39 horas.
II PRESIDENCIA
Presidió, el diputado Patricio Rosas.
III ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Héctor Barría, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás Lagomarsino,
Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
Las diputadas y diputados Sergio Bobadilla, Hugo Rey y Natalia
Romero reemplazaron, durante esta sesión, a los diputados Daniel Lilayu, María Luisa
Cordero y Marta Bravo, respectivamente.
Los diputados y diputadas Karol Cariola, Agustín Romero y Helia
Molina estuvieron pareados con los diputados María Luisa Cordero, Danisa Astudillo
y Andrés Celis, respectivamente.
Firmado por Ana MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Fecha 17/12/2025 12:58:24 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
1
Código de verificación: 37A46DC5FD49C5CB
--- PÁGINA 2 ---
Como invitados, por parte del Ministerio de Salud, el Subsecretario de
Salud Pública (S), señor Fernando Reyes, la Jefa de la División Planificación
Sanitaria, señora Tania Herrera y los asesores señores Manuel Pérez y Cristian
Miquel.
Concurrió la Secretaria Abogado, señora Ana María Skoknic; el
abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
IV CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones del área de la salud como
parte de un equipo médico". BOLETÍN N° 13806-11 (refundido con boletines 13817-
11, 13818-11, 13821-11 y 13838-11). (1248-373). Boletín: 13806-11
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Regula la
interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica". BOLETÍN N° 17564-11.
(1281-373). Boletín: 17564-11
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del
proyecto que "Modifica la ley N°20.850, que Crea un sistema de protección financiera
para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis
Ricarte Soto Gallegos, para modificar la distribución del Fondo y lograr una mayor
disponibilidad de recursos en beneficio de los pacientes". BOLETÍN N° 15047-11
(refundido con boletín 17567-11). (1250-373). Boletín: 17567-11
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta, y Weisse; y de los diputados señores Benavente; Bórquez; Cornejo; Donoso;
Fuenzalida; Moreira; Sulantay y Von Mühlenbrock, que "Modifica la ley N° 19.925 para
incorporar a los trabajadores de plataformas digitales entre los obligados a exigir un
documento de identificación a quienes adquieran bebidas alcohólicas a través de
aplicaciones de dispositivos móviles o fijos". BOLETÍN N° 17963-11. Boletín: 17963-
11
5.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N° 20902),
mediante el cual informa a la Comisión de Salud que la diputada Mónica Arce Castro
será reemplazada en forma permanente por el diputado Héctor Barría Angulo.
2
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio de la Ministrta de Salud (N° 24159), mediante el cual
responde a uno de esta comisión, relativo a la situación de un becario de la
Universidad San Sebastián residente del programa de Radiología en el Servicio de
Salud Biobío. Respuesta Oficio N°: 704/11/2024
7.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 24205), mediante el cual responde
a uno de esta comisión, e informa sobre la situación actual de la deuda hospitalaria,
ante eventuales recortes presupuestarios para el año 2026, así como respecto de las
acciones que se han adoptado o se adoptarán para enfrentar dicha rebaja
presupuestaria, y de las soluciones proyectadas en el corto y mediano plazo.
Respuesta Oficio N°: 837/11/2025, 838/11/2025
8.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 24432), mediante el cual responde
a uno de esta comisión y adjunta copia de la respuesta desde ese Ministerio al
proyecto de resolución N°1386 de la Cámara de Diputados, relativo al estatuto de los
auxiliares de farmacia, su rol, y el reconocimiento como trabajadores del área de la
salud. Respuesta Oficio N°: 953/11/2025
9.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 24465), mediante el cual responde
a uno de esta comisión e informa análisis practicados a los viales (recipientes de
medicamentos) en que se contienen las vacunas contra el Covid, que se están
aplicando actualmente en Chile. Respuesta Oficio N°: 550/11/2024
10.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 2877), mediante el cual responde
a uno de esta comisión e informa sobre las medidas adoptadas para asegurar que no
ocurran situaciones de desabastecimiento de distintos medicamentos en Chile.
Respuesta Oficio N°: 188/11/2023
11.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 24405),
mediante el cual responde a uno de esta comisión e informa sobre el estado actual
del convenio entre el Hospital San José, el Servicio de Salud Metropolitano Norte, la
Universidad de Chile y el Hospital Clínico José Joaquín Aguirre. Respuesta Oficio N°:
853/11/2025
12.- Oficio del Director de Salud Osorno (N° 3952), mediante el cual
responde a uno de esta comisión e informa sobre el estado actual del proyecto de
construcción del futuro Hospital de Rahue, en la comuna de Osorno, región de Los
Lagos. Respuesta Oficio N°: 960/11/2025
13.- Oficio de la Subsecretaria de Hacienda (N° 2554), mediante el cual
responde a uno de esta comisión e informa sobre el estado del presupuesto destinado
al traspaso y regularización de funcionarios a honorarios, que se desempeñan en el
3
--- PÁGINA 4 ---
sector salud, y las medidas asociadas para ejecutar dicho traspaso. Respuesta Oficio
N°: 954/11/2025
14.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 25201), mediante el cual
responde a uno de esta comisión e informa sobre la posible modificación del marco
legal que regula la donación de órganos en vida, específicamente lo establecido en
el artículo 4° bis de la Ley N° 19.451. Asimismo, se refiere a la lista de espera de
trasplantes del Hospital de Osorno. Respuesta Oficio N°: 865/11/2025
15.- Oficio de la Ministra de Salud (N° 25344), mediante el cual
responde a uno de esta comisión e informa sobre la viabilidad de incorporar a los
profesionales psicopedagogos en el Código Sanitario. Respuesta Oficio N°:
874/11/2025 Boletín: 13806-11
16.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 24739),
mediante el cual responde a uno de esta comisión e informa sobre la situación laboral
de trabajadores del Hospital Complejo Asistencial Padre las Casas. Respuesta Oficio
N°: 655/11/2024
17.- Oficio del Director (S) del Hospital Regional de Coyhaique (N°
2060), mediante el cual responde a uno de esta comisión e informa sobre las medidas
para garantizar la disponibilidad del transporte "aeromedicalizado" en el sur de Chile.
Respuesta Oficio N°: 942/11/2025
18.- Oficio del Subsecretario de Justicia (N° 638), mediante el cual
remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
19.- Oficio del Director Nacional de Sernatur (N° 677), mediante el cual
remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
20.- Oficio del Defensor de la Niñez (N° 1229), mediante el cual remite
informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
21.- Oficio del Director Servicio de Salud Aysén (N° 2083), mediante el
cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos
2025.
22.- Oficio del Director Servicio de Salud Talcahuano (N° 2158),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
23.- Oficio del Jefe del Estado Mayor Conjunto (N° 2199), mediante el
cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos
2025.
4
--- PÁGINA 5 ---
24.- Oficio del Director (S) del Servicio de Salud Atacama (N° 2249),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
25.- Oficio de la Subsecretaria de Prevención del Delito (N° 3102),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
26.- Oficio del Director del Servicio de Salud de Concepción (N° 4057),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
27.- Oficio del Ministro de Justicia y Derechos Humanos (S) (N° 6748),
mediante el cual remite informe glosa N° 7, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
28.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota,
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
29.- Oficio del Subsecretario de Ciencia, Teconología, Conocimiento e
Innovación (N° 777), mediante el cual remite informe glosas presupuestarias, en
cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
30.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 24049),
mediante el cual remite informe glosa N° 1, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
31.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 24139),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
32.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 24141),
mediante el cual remite informe glosa N° 20, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
33.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 24734),
mediante el cual remite informe glosa N° 8, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
34.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 24735),
mediante el cual remite informe glosa N° 17, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
5
--- PÁGINA 6 ---
35.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 24736),
mediante el cual remite informe glosa N° 26, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
36.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 2049),
mediante el cual remite informe glosa N° 18, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
37.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 2051),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
38.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 2052),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
39.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 25394),
mediante el cual remite informe glosa N° 12, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
40.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 25395),
mediante el cual remite informe glosa N° 7, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
41.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 25558),
mediante el cual remite informe glosa N° 6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
42.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 2098),
mediante el cual remite informe glosa N° 10, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
43.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 2050),
mediante el cual remite informe glosa N° 33, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
44.- Oficio del Director Nacional del Trabajo (N° 62832), mediante el
cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2025.
45.- Centésimo octavo número del Boletín de “Coyuntura Económica
Nacional y Escenario Internacional”, elaborado por un grupo de profesionales del Área
Economía de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso
Nacional.
6
--- PÁGINA 7 ---
46.- Carta de la Federación Nacional de Funcionarios Samu Chile,
mediante la cual requiere impulsar las modificaciones legales pertinentes para que la
institución pueda optimizar sus servicios y así alcanzar la eficiencia y eficacia en
beneficio de los usuarios. (Se adjunta Proyecto de Asignación Samu).
47.- Comunicación del Colegio de Bioquímicos de Chile A.G., mediante
la cual manifiestan su incomodidad frente a las reuniones en donde no participan
todos los representantes de los Colegios y más aún preocupante que se esté
trabajando en modificaciones de los ejercicios profesionales, lo que puede tener
consecuencias sanitarias y afectar a los pacientes. Quedan a disposición para
participar en lo que la Comisión disponga, con la finalidad de dar a conocer su ejercicio
profesional y el aporte que realizan a los equipos de salud clínicos a lo largo y ancho
del país.
48.- Oficio de la Red Nacional contra el acoso laboral, mediante el cual
solicitan la conformación de una Comisión Investigadora por el lamentable
fallecimiento de un funcionario gasfiter del Palacio de la Moneda, producto de un paro
cardiaco tras una jornada laboral de aproximadamente 18 horas continuas, el 28 de
diciembre de 2024.
49.- Resolución Exenta N° 2842/2025 que aprueba contrato Servicio
Endoscopía para el Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera Oriente y
Sociedad Médíca Gonzalez Spa.
50.- Reiteración solicitud de audiencia, ante esta comisión, de la
organización Anmistía Internacional, para exponer sobre el proyecto que regula la
interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica (boletín 17.564-11).
Boletín: 17564-11
51.- Solicitud de audiencia, ante esta comisión, de la Fundación Sara
Philippi, para exponer sobre el proyecto que regula la interrupción voluntaria del
embarazo en el plazo que indica (boletín 17.564-11). Boletín: 17564-11
52.- Solicitud de audiencia, ante esta comisión, de la Fundación
Infancia y Cultura, para exponer sobre el proyecto que regula la interrupción voluntaria
del embarazo en el plazo que indica (boletín 17.564-11). Boletín: 17564-11
53.- Solicitud de audiencia, ante esta comisión, de la Presidenta del
Consejo de Desarrollo Salud Rapa Nui (Codesa Rapa Nui), para exponer sobre las
denuncias planteadas por parte de usuarios y funcionarios del Hospital Hanga Roa.
54.- Solicitud de audiencia del presidente de la Fundación de
Enfermedades Pulmonares Intersticiales RFA, para dar a conocer las dificultades que
7
--- PÁGINA 8 ---
tienen los pacientes de Enfermedades Pulmonares Intersticiales, por no estar
cubiertos por el GES ni por la Ley Ricarte Soto.
55.- Denuncia formal de Fenats Región de Valparaíso Base Quilpué,
respecto de irregularidades y pérdidas millonarias reiteradas en la unidad de Bodega
Farmacia del Hospital de Quilpué, denuncia que ha sido también presentada ante
Contraloría Regional.
56.- Comunicaciones de la Fundación Dr. Avicena, mediante la cual
informa sobre lo que califica como un fallo histórico a favor de una médica becada, y
otros casos en los que manifiestan su preocupación ante los múltiples eventos de
malos tratos hacia los estudiantes de la Educación Superior, en especial, del área de
la salud, especialmente en la carrera de Medicina.
57.- Denuncia de la señora Aurora Muñoz León, presidenta de la Junta
de Vecinos de Altos de Pichidangui, ante la situación que afecta a esa comunidad por
la ejecución el proyecto de planta de Pirólisis de Pichidanqui, de la empresa de
transportes Chipellin Euro SPA, que se está instalando en el sector.
58.- Carta del Presidente Nacional de la Asociación Gremial de
Enfermería Dermoestética de Chile – AGED Chile, mediante la cual remite
observaciones técnicas al Proyecto de Ley sobre Cirugías y Procedimientos
Estéticos; Boletín N° 15773-11. Boletín: 15773-11
59.- Copia de la denuncia planteada por trabajadores del Hospital Félix
Bulnes ante el Presidente de la República, y en que acusan hostigamiento y malas
prácticas laborales por parte de Director de dicho establecimiento.
60.- Denuncia de un particular (Sr. Arturo Godoy), en contra de un
dictamen de invalidez de COMPIN que determina, en su caso, un porcentaje de
invalidez que, en su opinión, no se ajusta a la realidad. Solicita a esta comisión de
Salud intervenir en la materia.
61.- Nota del Comité Unión Demócrata Independiente, mediante la cual
informa que el diputado Daniel Lilayu Vivanco será reemplazado durante la sesión de
hoy, por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
62.- Nota del Comité Renovación Nacional, mediante la cual informa
que la diputada María Luisa Cordero Velásquez será reemplazada durante la sesión
de hoy, por el diputado Hugo Rey Martínez.
63.- Nota del Comité Unión Demócrata Independiente, mediante la cual
informa que la diputada Marta Bravo Salinas será reemplazada durante la sesión de
hoy, por la diputada Natalia Romero Talguia.
8
--- PÁGINA 9 ---
64.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Helia
Molina Milman y el diputado Andrés Celis Montt, durante la sesión de hoy.
65.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Karol
Cariola y la diputada María Luisa Cordero, durante la sesión de hoy.
66.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Danisa
Astudillo y el diputado Agustín Romero, durante la sesión de hoy.
V VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
VI ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Ministra de Salud para que informe y de antecedentes
sobre cómo se está trabajando para mejorar la cobertura y tratamiento en materias
vinculadas a salud en las islas y archipiélagos de Chile. (Solicitud diputado
Lagomarsino y Rosas)
2. Oficiar al Delegado Presidencial Provincial de San Felipe para que
informe sobre las medidas que se están implementando o se implementarán con el
fin de garantizar la seguridad de los trabajadores de la Atención Primaria de Salud, a
propósito del reciente incidente ocurrido en el Centro de Salud Familiar San Felipe El
Real, donde una matrona fue amenazada con un objeto cortopunzante por parte de
una usuaria.
Se requiere que entregue detalles de las acciones de prevención de
violencia en los recintos de atención primaria de la zona, los protocolos vigentes y
eventuales modificaciones, las instrucciones entregadas a los Servicios de Salud y a
las entidades municipales responsables de los establecimientos, así como cualquier
medida adicional que se esté considerando para reforzar la protección del personal
frente al aumento de hechos de agresión. (Solicitud diputado Palma)
3. Oficiar al Director Ejecutivo de la Corporación Municipal de Puente
Alto para que informe sobre la situación denunciada en el Centro de Salud Familiar
Alejandro del Río, donde algunos pacientes que acuden a realizarse curaciones
estarían siendo requeridos e instruidos para llevar sus propios insumos, tales como
gasas, algodón y alcohol.
9
--- PÁGINA 10 ---
Al respecto, interesa conocer si existe alguna instrucción formal o
informal que establezca esta exigencia, las razones que la motivan, la disponibilidad
actual de insumos en el establecimiento y las medidas adoptadas para garantizar la
adecuada provisión de esos elementos a los usuarios. (Solicitud diputado Palma)
4. Oficiar al Director del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente y
al Director del Hospital Sótero del Río para que informe sobre la reciente
reprogramación de una cirugía por mioma uterino que afectó a una usuaria que
llevaba un año en lista de espera.
Cabe hacer presente que la reprogramación habría sido atribuida,
según versiones contradictorias, a la falta de insumos o a la ausencia de un
equipamiento necesario para evaluar la permeabilidad de trompas durante el
procedimiento.
Al respecto, interesa conocer el motivo oficial de la postergación, el
estado de disponibilidad de insumos y equipamiento para cirugías ginecológicas, las
medidas adoptadas para evitar nuevas demoras de esta naturaleza y la situación
actual de la lista de espera correspondiente. (Solicitud diputado Palma)
5. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales y al Director General
de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas para que informe respecto de la
situación denunciada por funcionarios del Hospital de La Florida Eloísa Díaz, en
cuanto a que se carece de insumos suficientes, lo que se ve agravado con problemas
de aseo y contaminación por aguas servidas que incluso salen por las griferías del
establecimiento, según imágenes que se adjuntan.
Además, también se ha señalado estar enfrentando una crisis al
interior del establecimiento, atendido que durante el fin de semana se ha informado
sobre hechos de maltrato hacia el personal, particularmente hacia dirigentas de
Fenats y Aprus; la existencia de sumarios que habrían sido sobreseídos; y una falta
de insumos esenciales, incluyendo medicamentos, pañales y apósitos, entre otros
elementos necesarios para la adecuada prestación de servicios.
Al respecto, interesa conocer qué medidas se están tomando para
resguardar el cumplimiento de los Protocolos de Acoso y de la Ley Karin,
considerando que este hospital opera bajo régimen de concesión, lo que hace
especialmente relevante conocer las responsabilidades, supervisión y acciones
correctivas en el marco de dicha modalidad. (Solicitud diputada Gazmuri)
6. Oficiar al Subsecretario de Redes Asistenciales para que informe
respecto del proyecto del futuro Hospital de Rahue en la comuna de Osorno. En
particular, se requiere precisar si dicho establecimiento corresponde a un nuevo
10
--- PÁGINA 11 ---
hospital adicional al actual Hospital Base de Osorno, o si se trataría de una reposición
del mismo, dado que la comunidad y sus representantes han entendido siempre que
se trata de dos proyectos distintos.
Asimismo, remita un informe que detalle sobre el flujo proyectado de
atenciones para ambos recintos, la cartera de servicios considerada para cada uno y
la forma en que se están planificando las derivaciones dentro de la red asistencial de
la provincia. (Solicitud diputado Barría)
7. Oficiar al rector de la Universidad de Los Lagos, señor Óscar
Garrido, con el objeto de felicitar el proyecto que permitirá que la carrera de medicina
comience a impartirse a partir de 2026 en la ciudad de Osorno.
Se destaca que esta iniciativa representa un avance significativo para
la formación de profesionales de la salud en la provincia, evitando la migración de
talentos y fortaleciendo el rol de la universidad pública en la región. Asimismo, se
reconoce especialmente el trabajo sostenido de quienes impulsaron el proyecto, entre
ellos el doctor Nelson Bello y la exministra de Salud Soledad Barría, así como todos
quienes han contribuido a concretar este importante logro académico y comunitario.
(Solicitud diputado Barría)
8. Invitar a la Presidenta del Consejo de Desarrollo de Salud Rapa Nui
(Codesa Rapa Nui), para que expongan sobre las denuncias planteadas por parte de
usuarios y funcionarios del Hospital Hanga Roa. (Punto 53 de la cuenta) (A
proposición del diputado Lagomarsino)
VII ORDEN DEL DÍA
1.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley
que Optimiza el mecanismo de sustentabilidad del Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo y modifica la ley N° 20.850, que crea un Sistema de
Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo y rinde
homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos; boletines N° 17567-11 y
15047-11, refundidos. Urgencia discusión inmediata.
Numeral 6
6) Agrégase, a continuación del artículo 11, los siguientes artículos 11
bis, 11 ter y 11 quáter, nuevos:
11
--- PÁGINA 12 ---
“Artículo 11 bis.- De la incorporación al Régimen de Garantías
Explícitas en Salud. En el caso que un Diagnóstico o un Tratamiento de Alto Costo
con protección financiera de esta ley sea incorporado al Régimen de Garantías
Explícitas en Salud, regulado por la ley Nº19.966, pasará a regirse por esta última
normativa. Con todo, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2º y la letra d) del
artículo 4° de la ley Nº19.966, el Fondo Nacional de Salud o las Instituciones de Salud
Previsionales, deberán cubrir el valor total de la prestación que pasa a incorporarse
al Régimen de Garantías Explícitas en Salud, tanto para los pacientes nuevos como
los de continuidad. Respecto de las otras prestaciones o grupo de prestaciones
incorporadas al problema de salud respectivo, los beneficiarios deberán hacer la
contribución financiera que corresponda.
La protección financiera de esta ley respecto del Tratamiento o
Diagnóstico de Alto Costo incorporado al Régimen de Garantías Explícitas en Salud
continuará vigente y exigible para los beneficiarios de esta ley no adscritos al Régimen
de Garantías Explícitas en Salud mientras subsista su eficacia o utilidad terapéutica,
de lo que deberá dejarse constancia en el decreto modificatorio.
Artículo 11 ter.- De la modificación del decreto por costo anual. En el
caso que el costo de un Diagnóstico o Tratamiento incluido en el Sistema de
Protección Financiera de esta ley se sitúe por debajo del umbral previsto en el artículo
6º, la Subsecretaría de Salud Pública deberá dictar un acto administrativo que así lo
declare. Posteriormente, se deberá modificar el decreto supremo al que se refiere el
artículo 5°, a fin de excluir el respectivo Diagnostico o Tratamiento. Para estos efectos,
la Subsecretaría de Salud Pública deberá monitorear permanentemente que los
Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo incluidos en el referido decreto supremo
cumplan con la condición señalada en la letra a) del artículo 5°.
Desde la entrada en vigencia del decreto modificatorio al que alude el
inciso anterior, aquellos diagnósticos o tratamientos excluidos pasarán a integrar el
Régimen General de Garantías de Salud y su cobertura financiera será la que
corresponda según la Institución Previsional de Salud a la que esté afiliado el
beneficiario. Para estos efectos, el Ministerio de Salud, en coordinación con el Fondo
Nacional de Salud, adoptará las acciones pertinentes para asegurar el acceso a los
diagnósticos y/o tratamientos que dejan de ser parte del sistema de protección
financiera. Lo propio deberán hacer las Instituciones de Salud Previsional respecto a
sus afiliados y beneficiarios, como también las Instituciones de Salud Previsional de
las Fuerzas Armadas y las de Orden y Seguridad Pública.
Para los afiliados a una Institución de Salud Previsional, la cobertura
financiera de los diagnósticos o tratamientos excluidos del Sistema de Protección
12
--- PÁGINA 13 ---
conforme a este artículo, será la que corresponda según el respectivo plan de salud.
Con todo, el decreto supremo que se dicte conforme al inciso primero deberá definir
la cobertura financiera mínima que corresponda otorgar al diagnóstico o tratamiento
en cuestión.
Artículo 11 quáter.- De la modificación del decreto por evaluación
científica de evidencia. La Subsecretaría de Salud Pública será la responsable de
monitorear que los Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo incorporados en el
decreto supremo mencionado en el artículo 5° continúan cumpliendo con la condición
señalada en la letra b) de dicho artículo. Para estos efectos, deberá considerar las
advertencias que le informe la Comisión de Vigilancia conforme a lo dispuesto en el
artículo 25 de esta ley.
Si la Subsecretaría de Salud Pública concluye que un Diagnóstico o
Tratamiento de Alto Costo incorporado en el decreto supremo incumple con la
condición señalada en la letra b) del artículo 5°, deberá informarlo a los Ministros de
Salud y de Hacienda a efectos que la autoridad modifique el decreto supremo
respectivo.
El decreto supremo modificatorio dictado de conformidad al inciso
anterior indicará el momento a partir del cual el Sistema dejará de garantizar la
cobertura de los diagnósticos o tratamientos excluidos, el que en todo caso no podrá
ocurrir antes de los treinta días contados desde la publicación del decreto; salvo
cuando el decreto modificatorio se fundamente en la seguridad del diagnóstico o
tratamiento.
Una vez publicado el decreto modificatorio señalado en el inciso
anterior y antes del momento a partir del cual el Sistema dejará de garantizar la
cobertura, los prestadores de salud, el Fondo Nacional de Salud, las Instituciones
Previsionales de Salud de las Fuerzas Armadas y de Orden y de Seguridad Pública,
y las Instituciones de Salud Previsional deberán informar a los pacientes que se
encuentren en tratamiento que el Sistema de Protección financiera dejará de
garantizar la cobertura del diagnóstico o tratamiento, sin perjuicio del acceso a que
tengan derecho en el sistema previsional que corresponda.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6. Del diputado Lagomarsino para realizar las siguientes
modificaciones en el inciso segundo del nuevo artículo 11 bis propuesto:
a) 
Reemplácese la expresión “para los beneficiarios de esta ley”
por la expresión “para los pacientes nuevos como los de continuidad, sin copago,”.
13
--- PÁGINA 14 ---
b) 
Incorpórese entre la expresión “Régimen de Garantías
Explícitas en Salud” y “mientras subsista su eficacia” la frase “, como los beneficiarios
de la Dirección de Previsión de Carabineros y la Caja de Previsión de la Defensa
Nacional,”.
7. Del diputado Lilayu para agregar un nuevo artículo 11 quinquies,
en el numeral 6 del artículo 1°, del siguiente tenor:
“Artículo 11 quinquies.- Medicamentos objeto de acciones judiciales.
Tratándose de medicamentos o terapias que no se encuentren incluidos en la
cobertura del Sistema de Protección Financiera regulado en esta ley, su entrega a
través de acciones judiciales exigirá que se consulte previamente a la Comisión
establecida en el artículo 8°.
En los casos en que una resolución judicial ordene la provisión de un
medicamento de alto costo no contemplado en la cobertura, el Ministerio de Salud
deberá someterlo a evaluación conforme al procedimiento legal, a fin de determinar
su incorporación o exclusión del listado, dentro del plazo máximo de seis meses
desde la notificación de la resolución.”.
8. Del diputado Rosas para agregar, en el artículo 1°, un nuevo
numeral 7), readecuándose el orden correlativo, del siguiente tenor:
“7) Reemplazase, el inciso segundo del artículo 17, por uno nuevo del
siguiente tenor:
“Asimismo, los sujetos participantes de ensayos clínicos tendrán
derecho por parte del titular de la autorización especial para uso provisional para fines
de investigación o del titular del registro, en su caso, a que se les otorgue sin costo la
continuidad del tratamiento médico investigado conforme lo dispuesto en el Título V
del Libro Cuarto del Código Sanitario y sus reglamentos respectivos.”
9. Del diputado Lagomarsino para incorporar en el inciso segundo
del artículo 17 entre la frase “subsista su utilidad terapéutica” y previo al punto, la
expresión: “y hasta que el tratamiento o una alternativa adquiera cobertura dentro del
sistema de salud”.
El diputado Lagomarsino se refirió a la indicación N° 6 señalando que
el debate trataba un escenario particularmente complejo, debido a que el proyecto
buscaba asegurar que cuando una prestación cubierta por la Ley Ricarte Soto pasara
al Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), las personas que la recibían bajo
dicha ley continuaran accediendo a ella sin copago. Indicó que la Ley Ricarte Soto es
universal, por lo que incluye a los sistemas de salud de las Fuerzas Armadas, de
Orden y Seguridad Pública, así como a los independientes. No obstante, advirtió que,
14
--- PÁGINA 15 ---
tras revisar varias veces la redacción del nuevo artículo 11 bis, persistía un vacío
relevante.
Explicó que el texto dejaba suficientemente claro que tanto los afiliados
a Fonasa como los de Isapres, ya fueran pacientes antiguos o nuevos, conservarían
la cobertura sin copago al momento de traspasar la prestación al GES. Sin embargo,
observó que la situación no era la misma para los beneficiarios de los sistemas
previsionales institucionales, como Capredena y Dipreca. A su juicio, la redacción solo
permitía entender que los pacientes de continuidad mantendrían el acceso sin copago
tras el traspaso, pero no garantizaba lo mismo para los pacientes nuevos
pertenecientes a dichas instituciones.
Para ilustrar este problema, planteó el caso del medicamento
Herceptin, utilizado en el tratamiento del cáncer de mama. Sostuvo que una mujer
afiliada a los sistemas previsionales de las Fuerzas Armadas u Orden recibe
actualmente el medicamento bajo la Ley Ricarte Soto. Trasladado el tratamiento al
GES, esa paciente continuaría con la cobertura sin copago; sin embargo, una
paciente nueva que requiriera Herceptin con posterioridad al traspaso no tendría
garantizado el mismo acceso. Consideró que ello generaría una discriminación
injustificada respecto de estos sistemas previsionales, que hasta ahora estaban
plenamente cubiertos por la Ley Ricarte Soto.
Por esta razón, explicó que su indicación proponía reemplazar la
expresión “para los beneficiarios de esta ley” por “para los pacientes nuevos como los
de continuidad, sin copago”, con el fin de asegurar que tanto quienes ya estaban en
tratamiento como quienes ingresen posteriormente mantengan la protección
financiera sin distinción del régimen previsional al que pertenezcan.
Agregó que la segunda parte de su indicación era una precisión
destinada a reforzar la claridad del texto legal, incorporando explícitamente la
referencia a los beneficiarios de la Dirección de Previsión de Carabineros y de la Caja
de Previsión de la Defensa Nacional. Señaló que, si bien el texto aludía a quienes no
están adscritos al régimen GES, esa precisión no altera el sentido de la norma, pero
ayuda a evitar interpretaciones ambiguas. Concluyó destacando que se trata de una
especificación que no modifica el fondo, pero contribuye a otorgar certeza jurídica.
El abogado del Ministerio de Salud, señor Manuel Pérez señaló que
existía consenso respecto de la importancia del artículo en discusión, cuyo propósito
central era otorgar certeza a los beneficiarios de la Ley Ricarte Soto cuando un
tratamiento cubierto por dicho sistema es trasladado al Régimen de Garantías
Explícitas en Salud (GES). Explicó que todos compartían ese objetivo, pues se busca
15
--- PÁGINA 16 ---
asegurar continuidad y claridad en la protección financiera al momento de dicho
traspaso.
Indicó que esta certeza era necesaria porque, si bien la Ley Ricarte
Soto actualmente regula esta situación, lo hace de manera incompleta. Precisó que
la normativa vigente ya contiene una regla para los sistemas no adscritos al GES y
establece que, cuando un tratamiento pasa de Ricarte Soto al GES, las personas
pertenecientes a sistemas previsionales institucionales mantienen su cobertura, tanto
si son pacientes nuevos como de continuidad. Enfatizó que esa ha sido
históricamente la interpretación de la ley y advirtió que no debía instalarse la idea de
que los beneficiarios no adscritos al GES sólo mantienen la cobertura si ya estaban
en tratamiento, porque la legislación actual también protege a los nuevos pacientes.
Explicó que la innovación del proyecto no está en modificar la situación
de los sistemas no adscritos al GES —pues la norma vigente ya cubre a pacientes
nuevos y antiguos—, sino en aclarar qué ocurre con quienes sí están adscritos al
GES. Señaló que la legislación actual establece simplemente que, si un tratamiento
pasa al GES, se regirá conforme a ese régimen, sin especificar el copago. Recordó
que en el GES la protección financiera no siempre es del 100%, salvo en Fonasa
gracias a la política de copago cero, pero que en Isapres la cobertura es del 80%, lo
que implica un copago significativo para los pacientes.
Sostuvo que el proyecto introduce una regla nueva y necesaria: cuando
un tratamiento migra desde la Ley Ricarte Soto al GES, la protección financiera
deberá ser del 100% para todos los afiliados, sin importar el sistema previsional. De
esta manera, si bien el tratamiento pasa a regirse por las garantías propias del GES
en cuanto a plazos y red asistencial, la protección financiera mantiene el estándar que
tenía bajo la Ley Ricarte Soto.
Destacó que era importante dejar constancia, para los efectos de la
historia de la ley, que las precisiones propuestas en la comisión no debían entenderse
como correcciones a un vacío de la norma vigente respecto de los pacientes nuevos
de sistemas no adscritos al GES, ya que estos siempre han estado cubiertos. Agregó
que esta interpretación es la que explica la admisibilidad de la indicación del diputado
Lagomarsino: si se interpretara lo contrario —esto es, que la norma actual solo cubre
a pacientes de continuidad—, la indicación podría considerarse inadmisible por
implicar un aumento de gasto. Reiteró que la regla vigente ya protege tanto a
pacientes nuevos como antiguos, y que lo que se busca con el proyecto es reforzar
esa certeza sin alterar ese principio.
En votación, la indicación N°6 y el artículo 11 bis propuesto por el
numeral 6 del artículo 1 del proyecto de ley, se aprobó por mayoría (4 votos a favor y
16
--- PÁGINA 17 ---
1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Barría, Gazmuri, Lagomarsino
y Palma. Votó en contra el diputado Rosas.
Sometido a votación, los artículos 11 ter y 11 quáter propuestos por el
numeral 6, se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Barría, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
El diputado Lagomarsino expresó su postura crítica respecto de la
indicación N° 7 presentada por el diputado Lilayu, señalando que esta propuesta
implicaba una afectación al principio de independencia entre los poderes del Estado.
Sostuvo que la indicación otorgaba a una instancia administrativa contemplada en la
ley la posibilidad de intervenir en decisiones emitidas por tribunales de justicia, lo que
consideró una distorsión de las funciones propias de cada poder.
Explicó que, en la práctica, los casos relativos a la entrega de
medicamentos de alto costo suelen ser conocidos por las Cortes de Apelaciones y la
Corte Suprema, mediante recursos de protección en los cuales estos tribunales
pueden ordenar a Fonasa, hospitales u otras entidades del sistema de salud la
entrega de un determinado fármaco. En ese contexto, advirtió que la indicación exigía
que, incluso cuando un tribunal ya hubiera ordenado la entrega del medicamento, la
administración debiera revisarlo previamente, condicionando de hecho el
cumplimiento de una resolución judicial.
Señaló que esto equivaldría a contrariar fallos que puedan dictar las
cortes en materia de medicamentos, configurando un avance indebido del poder
administrativo sobre el judicial. Reconoció que existe una discusión legítima sobre la
creciente judicialización de los fármacos de alto costo, pero afirmó que la solución no
puede consistir en restringir o relativizar los efectos de las sentencias.
Concluyó que la indicación vulneraba la separación de funciones entre
los poderes del Estado y que no era razonable abordar la judicialización limitando la
autoridad de los tribunales, por lo que manifestó su rechazo a la propuesta.
La indicación N°7 se declaró inadmisible por el presidente de la
Comisión.
El diputado Rosas explicó que la indicación N° 8 busca complementar
la normativa relativa a los tratamientos vinculados a ensayos clínicos, especialmente
en lo referido al acceso a medicamentos que no se encuentran disponibles de manera
regular en el país. Señaló que, en muchos casos, estas terapias se encuentran
17
--- PÁGINA 18 ---
limitadas por los procesos de autorización, lo que dificulta que los pacientes puedan
acceder a alternativas que podrían representar su única opción terapéutica.
Indicó que esta situación afecta principalmente a personas con
enfermedades raras, de alto costo o de reciente investigación, cuyos tratamientos
suelen encontrarse en fases de desarrollo en otros países. Debido a ello, valoró la
posibilidad de permitir el uso de la autorización especial para uso provisional, de
manera que los pacientes que participan en ensayos clínicos o requieren estos
tratamientos innovadores puedan acceder a ellos sin costo y con continuidad
garantizada.
Subrayó que la indicación busca reforzar justamente ese acceso,
asegurando que los pacientes no queden desprotegidos y que puedan beneficiarse
de terapias en investigación cuando estas representen la única alternativa disponible
para enfrentar sus patologías.
El subsecretario de salud (S), señor Fernando Reyes señaló que el
Ministerio analizó esta y otras indicaciones relacionadas con ensayos clínicos. Indicó
que están de acuerdo en que debe mantenerse el financiamiento de estos
tratamientos mientras esté garantizado hasta ahora.
El diputado Lagomarsino señaló que la indicación N° 9 busca corregir
un error cometido en 2015 durante la discusión de la Ley Ricarte Soto, cuando se
permitió la continuidad indefinida de tratamientos autorizados provisionalmente para
investigación. Reconoció que, aunque la intención fue positiva, esto terminó
afectando el desarrollo de la investigación en Chile y generó desventajas frente a
otros países de la región.
Por ello, estimó necesario ajustar la regulación y establecer que la
cobertura del tratamiento se mantenga solo hasta que el medicamento obtenga una
cobertura formal dentro del sistema de salud, ya sea por GES, Ricarte Soto, CAEC u
otros mecanismos.
Puesto en votación, las indicaciones Nos 8 y 9, se aprobaron por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Barría,
Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Numeral 7
7) Reemplázase, en el literal a) del inciso primero del artículo 20 la
expresión “cien” por “ciento ochenta y cinco”.
18
--- PÁGINA 19 ---
Se presentaron las siguientes indicaciones:
10. Del diputado Lagomarsino para incorporar una nueva letra e) en
el inciso primero del artículo 20 del siguiente tenor:
“e) Aportes fiscales adicionales que determine la Ley de Presupuestos
para el año en curso.”
11. Del diputado Lagomarsino para eliminar el inciso final del artículo
20 de la ley N° 20.850.
El diputado Lagomarsino comenzó refiriéndose a dos materias
particulares del debate. En primer lugar, explicó que la indicación Nº 11 ya había sido
declarada admisible por la Sala, debido a que formaba parte del boletín que había
sido refundido en el trámite legislativo. Señaló que ese boletín, al ser incorporado al
texto final, incluía dicha propuesta, por lo que la Sala ya había resuelto su
admisibilidad. Añadió que, si bien no tenía inconvenientes en que se revisara
nuevamente este punto, desde el punto de vista procedimental la cuestión ya se
encontraba resuelta.
Posteriormente, se refirió a la indicación Nº 10 y expuso que su
propósito era abrir un mecanismo que permitiera incorporar aportes fiscales
adicionales al Fondo, evitando la necesidad de modificar permanentemente la ley
Ricarte Soto para sumar nuevos recursos. Recordó que la normativa vigente
establece de manera estricta cuáles son las fuentes de financiamiento permitidas: los
aportes fiscales originales —que pasaron de cien a ciento ochenta y cinco mil
millones, ambos reajustables por IPC—, las donaciones, los aportes provenientes de
cooperación internacional y la rentabilidad generada por la inversión de los recursos.
Precisó que la indicación busca agregar la posibilidad de que la Ley de Presupuestos
determinara, cuando fuese necesario, aportes fiscales adicionales.
Destacó que esta propuesta respondía a dificultades recurrentes
observadas en los últimos años, en los que no había sido posible incorporar nuevos
recursos a través de las leyes de presupuesto debido a la redacción taxativa del
artículo 20. Esto había afectado tanto la incorporación de nuevas tecnologías como
la capacidad de financiar la inclusión de más pacientes. Enfatizó que la modificación
no obligaba al Ministerio de Hacienda a efectuar aportes extraordinarios, ya que su
implementación dependería de cada discusión presupuestaria, pero sí eliminaba el
argumento de que la ley impedía hacerlo.
Finalmente, reiteró que la indicación Nº 11 formaba parte de la moción
original y que su admisibilidad ya había sido resuelta por la Sala, pese al informe
inicial de inadmisibilidad de la Secretaría.
19
--- PÁGINA 20 ---
El Subsecretario de Salud (S) destacó la relevancia del esfuerzo
realizado por el Ejecutivo al proponer un aumento sustantivo del aporte anual al
Fondo, pasando de cien mil millones de pesos a ciento ochenta y cinco mil millones.
Señaló que este incremento no solo constituye un avance significativo en términos
financieros, sino que también representa un gesto concreto de compromiso con la
sostenibilidad de la ley y del propio fondo que la sustenta.
A continuación, subrayó que este aumento no es el único mecanismo
destinado a fortalecer la viabilidad de la normativa. Explicó que la ley incorpora un
conjunto más amplio de medidas que, en su conjunto, contribuyen a asegurar su
continuidad. Entre ellas mencionó los ajustes al precio máximo industrial y la
posibilidad de trasladar tecnologías sanitarias desde el sistema de la ley Ricarte Soto
al régimen GES, en donde quedarían garantizadas al cien por ciento. Indicó que este
tipo de traspasos puede generar reducciones en el gasto, permitiendo que el fondo
opere con mayor holgura, especialmente si se combina con la mantención o
ampliación de los aportes propuestos.
Recordó que, además de los recursos establecidos formalmente en la
ley como aporte anual, la Ley de Presupuestos contempla la posibilidad de incorporar
otras fuentes de financiamiento. Explicó que dichos recursos adicionales son los que
finalmente permiten la adquisición de las tecnologías sanitarias necesarias para
cumplir con las garantías establecidas. Con ello, enfatizó que la sostenibilidad del
sistema no depende únicamente del monto del aporte anual, sino de un diseño
integral 
que 
combina 
financiamiento, 
ajustes 
regulatorios 
y 
mecanismos
complementarios de provisión de recursos.
El señor Manuel Pérez comenzó señalando que, a su juicio, la
indicación Nº 11 no había sido explicada en detalle por su autor, motivo por el cual
consideró necesario reservar comentarios hasta conocer con claridad el propósito de
la modificación propuesta respecto a los aportes fiscales adicionales determinados
por la Ley de Presupuestos.
A continuación, expresó que, en algún momento anterior, el Ejecutivo
había manifestado que no se requería una habilitación legal adicional para realizar
este tipo de aportes. Señaló que esa postura previa condicionaba su interpretación
actual, ya que no podía alejarse de lo que el propio Ejecutivo había sostenido
anteriormente. Por esta razón, indicó que prefería evitar cualquier afirmación que
pudiera resultar contradictoria mientras no existiera una explicación más precisa del
alcance de la indicación en cuestión.
La Secretaria de la Comisión, señora Ana María Skoknic precisó un
punto técnico ligado a la admisibilidad de la indicación Nº 11. Señaló que, desde una
perspectiva profesional y atendiendo a las reglas que rigen la tramitación legislativa,
20
--- PÁGINA 21 ---
dicha indicación debía considerarse inadmisible, ya que incidía en la administración
financiera del Estado, ámbito que es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Indicó que
este criterio es consistente con la práctica legislativa y con las limitaciones
constitucionales aplicables a los parlamentarios cuando presentan indicaciones.
Asimismo, recordó que, aunque el proyecto en su conjunto pudo haber
sido declarado admisible en su momento por la Sala, ello no implica que cada uno de
sus artículos o indicaciones compartiera necesariamente esa condición. Explicó que
el proyecto contenía varios artículos respecto de los cuales existieron dudas sobre su
admisibilidad, por lo que la decisión adoptada en Sala no resolvía de manera
automática la situación de cada parte del texto.
Finalmente, precisó que corresponde al presidente de la Comisión
determinar la admisibilidad de las indicaciones y, en caso de discrepancias, es la Sala
la que resuelve en última instancia.
Sometido a votación el numeral 7, se aprobó por unanimidad (4 votos
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Gazmuri, Lagomarsino, Palma y
Rosas.
En votación, la indicación N° 10, se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría, Gazmuri, Lagomarsino,
Palma y Rosas.
Cabe hacer presente que la indicación N° 11 fue retirada por su autor.
Numeral 8
8) Agrégase, en el artículo 25, los siguientes incisos segundo y
terceros, nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, en cualquier momento la Comisión podrá
advertir fundadamente a la Subsecretaría de Salud Pública sobre la existencia de
antecedentes que justifiquen revisar la evidencia referida a la eficacia o seguridad de
un Diagnóstico o Tratamiento de Alto Costo incluido en el Sistema. La Subsecretaría
de Salud Pública podrá desestimar las advertencias que no estén debidamente
fundadas.
Las advertencias que comunique la Comisión deberán ser
consideradas en el proceso de evaluación de los Diagnósticos y Tratamientos de Alto
Costo con Sistema de Protección Financiera, conforme a lo dispuesto en el artículo
21
--- PÁGINA 22 ---
7º. Asimismo, dichas advertencias deberán ser consideradas por la Subsecretaría a
objeto de ejercer la atribución prevista en el artículo 11 quáter.”.
Sometido a votación, el numeral 8), se aprobó por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría, Gazmuri, Lagomarsino,
Palma y Rosas.
Numeral 9, nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
12. Del diputado Lagomarsino para incorporar un nuevo inciso cuarto
y quinto en el artículo 27 del siguiente tenor:
“Este sistema igualmente permitirá al paciente hacer seguimiento y
conocer el estado de la solicitud ingresada por el médico tratante.
El Ministerio de Salud y el Ministerio de Hacienda deberán remitir a
la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados copia de todo acto administrativo
que esté considerado en esta Ley, sea Decreto Supremo, Resolución, Informe u otro,
dentro del plazo de treinta días hábiles desde su publicación.”
El diputado Lagomarsino explicó que la indicación presentada busca
mejorar el acceso a la información para los pacientes que ingresan al sistema de la
ley Ricarte Soto. Señaló que, en la práctica, muchos pacientes quedan sin claridad
sobre si su solicitud fue efectivamente ingresada por el médico tratante o en qué etapa
se encuentra el procedimiento. Por ello, propuso que el sistema permita al propio
paciente hacer seguimiento directo del estado de su solicitud, utilizando una
plataforma que —indicó— ya existe, pero que actualmente no ofrece esa
funcionalidad al usuario.
En cuanto al segundo inciso, indicó que su propósito es asegurar que
la Comisión de Salud de la Cámara reciba oportunamente los actos administrativos
relacionados con la ley Ricarte Soto, tales como decretos, resoluciones o informes.
Señaló que treinta días hábiles sería una alternativa razonable para la remisión de
dicha información.
El señor Manuel Pérez intervino señalando que el inciso cuarto
propuesto al artículo 27 es similar al inciso tercero actualmente vigente, el cual
establece que la información del sistema es pública. Comentó que, aunque el
Ministerio de Salud ya está trabajando para implementar un sistema que permita a los
pacientes acceder al estado de sus solicitudes, desde el punto de vista normativo
dicha información ya debe estar disponible para los beneficiarios.
22
--- PÁGINA 23 ---
Respecto del nuevo inciso que impone al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Hacienda la obligación de remitir actos administrativos a la Comisión de
Salud, advirtió que esta norma crea un deber jurídico nuevo. Explicó que imponer
obligaciones de esa naturaleza corresponde a facultades de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, por lo que la indicación sería inadmisible. Añadió que,
aunque los actos administrativos son públicos y el Ejecutivo no se opone a que dicha
información se comparta, establecer un deber formal implica responsabilidades
asociadas a su eventual incumplimiento, lo que no es una modificación menor desde
el punto de vista legal.
El diputado Lagomarsino respondió señalando que el inciso tercero
del artículo 27, referido a información pública del sistema, no cubre lo que él propone
en su indicación. Explicó que la información sobre el estado del caso de cada paciente
no puede considerarse pública, ya que está protegida por la ley de derechos y
deberes del paciente. Por ello, sostuvo que no existe superposición entre su
propuesta y la norma vigente. Valoró además que el Ministerio esté trabajando en un
mecanismo similar, ya que es una demanda reiterada de los propios pacientes y una
de las motivaciones centrales de su indicación.
En relación con el segundo inciso propuesto, indicó que ha presentado
reiteradamente una indicación similar en la discusión de la Ley de Presupuestos como
glosa informativa, y que esta ha sido declarada admisible en esos procesos. Aunque
la información no siempre llega en los plazos esperados, afirmó que incorporar la
obligación en la ley permitiría evitar el debate anual en la discusión presupuestaria y
asegurar una mayor continuidad en el acceso a los antecedentes relacionados con la
ley Ricarte Soto.
Sometido a votación la indicación N°12, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría, Gazmuri,
Lagomarsino, Palma y Rosas.
Numeral 9, que paso a ser 10
9) Agrégase, en el artículo 31, a continuación del inciso cuarto, el
siguiente inciso quinto, nuevo:
“Los acuerdos de riesgo compartido que celebre la Central de
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud serán de carácter público.
Excepcionalmente, mediante resolución fundada, la Central podrá declarar el carácter
reservado de determinados elementos cuya divulgación sea susceptible de
obstaculizar la contratación en condiciones más favorables, como los precios unitarios
23
--- PÁGINA 24 ---
y condiciones económicas específicas, los descuentos y esquemas de pago o los
volúmenes de compra negociados.”.
En votación, el numeral 9), que paso a ser 10), se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría,
Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Numeral 10, que paso a ser 11
10) Elimínase, en el inciso primero del artículo 33, la frase “determinado
durante el proceso de evaluación científica de la evidencia”.
En votación, el numeral 10), que paso a ser 11), se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría,
Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Numeral 12, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
13. Del diputado Lagomarsino para realizar en el numeral 2) del
artículo 34 que modifica el Código Sanitario las siguientes modificaciones:
a) 
Reemplácese en el inciso primero del artículo 111 C la
expresión “por todo el tiempo que persista su utilidad terapéutica” por la expresión
“hasta que este, o una alternativa, adquiera cobertura dentro del sistema de salud”.
b) 
Reemplácese en el inciso final del artículo 111 E la expresión
“contado desde la manifestación del daño” por la expresión “contado desde el término
del ensayo clínico”.
El diputado Lagomarsino respecto a la indicación N° 13, señaló que
el literal a) busca armonizar el texto con la indicación previamente aprobada,
particularmente en lo relativo a la continuidad del suministro del producto investigado
una vez finalizado el ensayo clínico. Explicó que el reemplazo del criterio de “utilidad
terapéutica” por la referencia a la “cobertura dentro del sistema de salud” mantiene
coherencia con lo ya acordado por la Comisión.
Posteriormente, profundizó en la indicación N° 13, literal b), anticipando
que podía generar mayor debate y, por ello, consideró necesario fundamentarla con
mayor detalle. Recordó que las modificaciones introducidas en 2015 sobre ensayos
clínicos no lograron hacer competitivo al país frente a otras jurisdicciones, pues se
24
--- PÁGINA 25 ---
excedieron las exigencias y restricciones aplicables a la investigación. A su juicio, ello
ha tenido consecuencias negativas evidentes en el desarrollo de ensayos clínicos y
en la atracción de investigación al territorio nacional.
Planteó que uno de los factores que han desincentivado la
investigación ha sido la obligación de garantizar cobertura indefinida tras el término
del ensayo clínico, punto que ya había sido corregido en la indicación aprobada
previamente por la Comisión. Sin embargo, enfatizó que existe un segundo elemento
igualmente problemático: el régimen de responsabilidad por daños derivados de los
ensayos clínicos. Explicó que actualmente la acción para perseguir responsabilidad
se extiende por diez años contados desde la manifestación del daño, lo que significa
que incluso si este aparece 5, 10, 15 o 20 años después de concluida la investigación,
el plazo recién comienza a correr en ese momento.
Argumentó que esta regla es desproporcionada y genera una
incertidumbre jurídica que ha resultado desincentivadora para la investigación
científica en Chile. Por ello, defendió su propuesta de modificar el inicio del cómputo
del plazo, estableciendo que los diez años se cuenten desde el término del ensayo
clínico y no desde la aparición del daño. A su juicio, esta corrección permitiría fijar
límites más razonables y equilibrados, favoreciendo un entorno que no inhiba la
realización de ensayos clínicos en el país.
En votación, el literal a) de la indicación N° 13, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría,
Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Sometido a votación, el literal b) de la indicación N° 13, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría,
Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Artículo 2, nuevo
14. Del diputado Rosas para agregar un nuevo artículo 2° del
siguiente tenor:
“Artículo 2°.- Introdúcense, en el Decreto Con Fuerza de Ley N°725 de
1968, del Ministerio de Salud Pública, Código Sanitario, las siguientes modificaciones:
1) Reemplazase el artículo 111 C por uno nuevo del siguiente tenor:
Artículo 111 C: El sujeto participante en el ensayo clínico tendrá
derecho a que, una vez terminado éste, el titular de la autorización especial para uso
provisional con fines de investigación y, con posterioridad en su caso, el titular del
25
--- PÁGINA 26 ---
registro sanitario del producto sanitario de que se trate, le otorgue sin costo la
continuidad del producto investigado, por el tiempo que persista su utilidad terapéutica
conforme al protocolo de investigación respectivo.
Una vez terminado el ensayo clínico, el investigador responsable
debe informar al sujeto participante en el ensayo clínico sobre los resultados de la
investigación y sobre su derecho de otorgar o denegar su consentimiento para recibir
el tratamiento médico investigado, en el caso que este fuese calificado con utilidad
terapéutica.
La utilidad terapéutica y otras condiciones necesarias para el
cumplimiento de lo dispuesto en este artículo serán determinadas de acuerdo a lo
establecido en un reglamento dictado por el Ministerio de Salud.”
2) Reemplazase el artículo 111 E por el siguiente:
Artículo 111 E: Los titulares de las autorizaciones para uso
provisional con fines de investigación serán responsables por los daños y perjuicios
que sean consecuencia del ensayo clínico.
Asimismo, acreditado el daño, se presumirá que éste se ha producido
como consecuencia de la investigación.
La acción para perseguir esta responsabilidad prescribirá en el plazo
de diez años, contado desde el término del ensayo clínico.
Se exceptúan de este régimen de responsabilidad todos aquellos
daños y perjuicios que sean inherentes a la patología objeto de estudio o aquellos
que sean propios de la evolución de la enfermedad como consecuencia de la
ineficacia del tratamiento, lo cual será debidamente informado al sujeto participante.
3) Reemplazase el inciso segundo del articulo 111 J por el siguiente:
"En los ensayos clínicos, acreditado el daño, se presumirá que éste
se ha producido como consecuencia de la investigación."
4) Reemplazase el inciso segundo del articulo 111 L, por el siguiente:
“La acción para el resarcimiento de los daños producidos como
consecuencia de un ensayo clínico prescribirá en el plazo establecido en el artículo
111 E.”
El señor Manuel Pérez intervino para formular una observación
técnica respecto del contenido propuesto. Explicó que, al revisar la redacción del
nuevo artículo 111 C, advirtió una diferencia sustantiva en la forma en que se define
la continuidad del tratamiento para los participantes de ensayos clínicos luego de
finalizada la investigación.
Señaló que no es equivalente establecer que el paciente debe recibir
el producto investigado hasta que este obtenga cobertura dentro del sistema de salud,
26
--- PÁGINA 27 ---
a señalar simplemente que la obligación se extiende “hasta que exista disponibilidad
del producto”. Indicó que ambas fórmulas no generan el mismo efecto jurídico y que
la segunda podría interpretarse de manera mucho más amplia o ambigua,
dependiendo de cómo se entienda la noción de disponibilidad.
A partir de esto, planteó su inquietud acerca de si la diferencia
obedecía a una decisión deliberada del autor de la indicación o si se trataba de un
desajuste involuntario respecto de lo ya discutido minutos antes por la Comisión.
Recordó que existía una conversación previa orientada a armonizar el régimen de
continuidad del tratamiento con la regla basada en la obtención de cobertura
financiera, por lo que era importante aclarar si la intención era apartarse de ese
criterio.
Finalmente, solicitó precisar el sentido de la modificación para asegurar
coherencia normativa y evitar que quedaran formulaciones divergentes que pudieran
generar interpretaciones contradictorias o dificultades prácticas en la aplicación de la
ley.
El diputado Rosas modificó la indicación en los términos previstos por
el Ejecutivo y comentó, además, que la idea es que se adecúe con la indicación del
diputado Largomarsino.
En votación, el numeral 1 del artículo segundo propuesto por la
indicación N°14, se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
El señor Manuel Pérez respecto al numeral 2, profundizó las
implicancias de las modificaciones que se estaban discutiendo. Advirtió que el artículo
111 E ya había sido previamente modificado mediante otra indicación aprobada
minutos antes, por lo que era importante considerar cómo ambas disposiciones
interactuarían entre sí, evitando superposiciones o inconsistencias normativas.
Explicó que la nueva propuesta no reproducía exactamente lo ya
aprobado, sino que introducía alcances adicionales que modificaban de manera
significativa el régimen de responsabilidad asociado a los ensayos clínicos. Recordó
que la indicación anterior se había concentrado en dos aspectos específicos: ajustar
el plazo de prescripción y redefinir el momento a partir del cual éste debía contarse.
Sin embargo, la indicación del diputado Rosas iba más allá y afectaba elementos
sustantivos del estatuto de responsabilidad vigente.
27
--- PÁGINA 28 ---
Detalló que, actualmente, el artículo 111 E considera indemnizables no
solo los daños previsibles, sino también aquellos que surjan de hechos o
circunstancias que no pudieron anticiparse en el contexto de la investigación clínica.
Según señaló, la nueva redacción eliminaba esa posibilidad: esos daños dejarían de
ser indemnizables, alterando un estándar que la legislación contempla hoy. Además,
advirtió que la propuesta incorporaba un inciso final que establecía exclusiones
explícitas de responsabilidad para ciertos tipos de perjuicios, particularmente aquellos
inherentes a la patología estudiada o propios de la evolución de la enfermedad.
Subrayó que estos cambios no eran menores y que era fundamental
que los integrantes de la Comisión tuvieran plena conciencia de sus efectos jurídicos.
Sometido a votación, el numeral 2 del artículo segundo propuesto por
la indicación N°14, se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
El diputado Lagomarsino intervino para referirse al numeral 3 de la
indicación N° 14, centrada en la modificación del artículo 111 J. Explicó que, a su
juicio, el cambio principal introducido por la propuesta consistía en reemplazar la
expresión “con ocasión” por “como consecuencia”, una variación que, aunque pudiera
parecer menor, tenía un alcance jurídico relevante.
Manifestó que antes de votar necesitaba mayor claridad respecto de
las implicancias judiciales de este cambio terminológico. Señaló que, en materia
probatoria, demostrar que un daño ocurrió “con ocasión” de un ensayo clínico es más
accesible que acreditar que ocurrió “como consecuencia” directa del mismo, lo que
implica un estándar más exigente.
Advirtió que los procesos judiciales relacionados con responsabilidad
en ensayos clínicos ya presentan una elevada complejidad probatoria. Por eso, le
preocupaba que la modificación elevara aún más la carga exigida para demostrar el
vínculo entre el daño sufrido y la investigación, afectando eventualmente los derechos
de los participantes.
El señor Manuel Pérez señaló que, desde una perspectiva
estrictamente jurídica, no advertía una diferencia sustantiva entre emplear la
expresión “con ocasión” o “como consecuencia”. No obstante, advirtió que introducir
una modificación que no generara efectos reales podía resultar problemática.
Explicó que, tal como suele comentarse en la comisión, incluso un
cambio aparentemente inocuo puede derivar en interpretaciones jurídicas futuras que
pretendan justificar una diferencia donde originalmente no se buscaba generar
28
--- PÁGINA 29 ---
ninguna. En ese sentido, subrayó que cualquier abogado podría sostener que, si el
legislador modificó el término, fue con algún propósito, abriendo espacio a debates
interpretativos que podrían complicar la aplicación de la norma.
Por esa razón, recomendó que, si no existía una intención clara de
producir un efecto jurídico distinto, lo más prudente sería rechazar la indicación.
Cabe hacer presente que el diputado Rosas retiro los numerales 3 y 4
de la indicación N° 14.
Cabe hacer presente que los numerales 1 y 2 de la indicación N°14
fueron aprobados por unanimidad, al igual que la indicación N°13. De tal manera y
para hacer compatible todo lo aprobado se entendieron fusionadas las indicaciones
anteriormente enunciadas, teniendo en consideración las ideas planteadas en las
mismas. Para lo anterior, se aplica lo dispuesto en el artículo 15 del Reglamento de
la Cámara de Diputados, con el objeto de determinar una correcta concatenación y
redacción del texto.
Artículo primero transitorio
Artículo primero transitorio.-. En el plazo de seis meses contados
desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial se deberán adecuar los
reglamentos, protocolos y normas técnicas necesarios para la adecuada
implementación de la presente ley.
Se presentó la siguiente indicación:
15. Del diputado Lagomarsino para incorporar un inciso segundo en
el artículo primero transitorio del siguiente tenor:
“En el mismo plazo de seis meses contados desde la publicación de
esta Ley en el Diario Oficial se deberá hacer un traspaso de tecnologías desde el
Sistema de Protección Financiera para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo al
Régimen de Garantías Explícitas en Salud, de acuerdo con lo establecido en el
Artículo 11 bis y siguientes.”
El diputado Lagomarsino explicó el sentido y la relevancia de su
indicación al artículo primero transitorio, destacando que esta materia había sido uno
de los puntos centrales del debate desarrollado por la comisión. Recordó que, según
lo informado, el incremento presupuestario efectivo no sería de 100.000 a 180.000
millones de pesos, como inicialmente se planteó, sino de aproximadamente 165.000
29
--- PÁGINA 30 ---
a 185.000 millones. Esto implicaba que el aumento real sería de solo 20.000 millones,
cifra insuficiente para superar el umbral de sustentabilidad y permitir la incorporación
de nuevas tecnologías al sistema.
En ese contexto, señaló que el Ejecutivo había mencionado como
alternativa un futuro traspaso de ciertas tecnologías desde la Ley Ricarte Soto hacia
el régimen GES, lo que permitiría liberar recursos y viabilizar nuevas incorporaciones.
Sin embargo, enfatizó que durante la discusión nunca se precisó ni el monto de
recursos que se liberarían ni el momento en que dicho traspaso se concretaría. Por
ello, afirmó que el debate legislativo se había sostenido en un alto nivel de
especulación, sin datos concretos sobre la magnitud o el cronograma de la medida
anunciada.
Con ese diagnóstico, explicó que el propósito de su indicación era
establecer un plazo claro y exigible para realizar el traspaso, de modo que la promesa
planteada por el Ejecutivo no quedara indefinida en el tiempo. Consideró razonable
fijar un periodo de seis meses desde la publicación de la ley —el mismo ya establecido
para la adecuación reglamentaria— como un lapso suficiente para ejecutar esta
transferencia y permitir la liberación efectiva de recursos. Agregó que, si la comisión
estimaba más adecuado un plazo mayor, como un año, él no tendría inconvenientes,
siempre que se mantuviera la obligación de realizar el traspaso y no se perdiera su
sentido práctico.
Finalmente, insistió en que, sin una obligación explícita de llevar
adelante esta medida, gran parte de la discusión realizada por la comisión quedaría
sustentada en expectativas inciertas. A su juicio, la indicación buscaba asegurar que
el traspaso se concretara de verdad y en un tiempo razonable, permitiendo cumplir
con el objetivo de ampliar la cobertura tecnológica del sistema de salud, tal como se
había sostenido durante el debate.
El señor Manuel Pérez señaló que la indicación es inadmisible porque
impone obligaciones al Ejecutivo, involucra a Hacienda y genera gasto, además de
crear nuevas atribuciones. Más allá del aspecto formal, explicó que no es viable fijar
plazos para trasladar tratamientos desde el decreto Ricarte Soto al GES, porque ese
proceso es complejo: requiere evaluación de costos, licitación internacional, revisión
de garantías de oportunidad, análisis de la red y puede implicar alzas de prima.
Subrayó que modificar el GES no es automático y depende del
momento del ciclo en que el Ministerio de Salud reciba el mandato. Si el decreto ya
está avanzado o con licitación hecha, habría que repetir procesos y retrasar todo.
Además, recordó que el decreto GES siempre tiene meses de desfase entre
publicación y entrada en vigor. Por eso, afirmó que hoy no es posible comprometer
30
--- PÁGINA 31 ---
plazos, y que esto podría evaluarse solo cuando el proyecto tenga un horizonte más
claro.
El diputado Lagomarsino señaló que, dado que lo más probable es
que la ley sea publicada después del 11 de marzo, existe el riesgo de que la voluntad
del actual Ejecutivo de realizar el traspaso al GES no sea compartida por la próxima
administración. Explicó que este traspaso es fundamental para liberar los recursos
que permitirán financiar adecuadamente la ley.
Por esa razón, planteó la necesidad de que el proyecto incluya una
norma que obligue al gobierno siguiente a efectuar dicho traspaso. De lo contrario,
advierte, todo el trabajo legislativo podría terminar limitado a un aumento de 20 mil
millones de pesos, sin garantizar la disponibilidad real de fondos para implementar la
ley en un plazo razonable. Solicitó, además, que el Ejecutivo indique cómo podría
redactarse una disposición que genere esa obligación futura.
Sometido a votación, la indicación N°15 y el resto del artículo primero
transitorio, se aprobaron por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.-. En el plazo de treinta días contados
desde la publicación de la adecuación al reglamento que regula la designación de las
personas que integrarían la Comisión de Recomendación Priorizada, se deberá
nombrar a los integrantes de dicha comisión conforme al artículo 8° de la ley
N°20.850.
Los integrantes de la Comisión de Recomendación Priorizada que
estuvieran ejerciendo dicho cargo al momento de la publicación de la presente ley,
continuarán rigiéndose por las normas vigentes al momento de su designación con
excepción del inciso octavo del artículo 8° de la ley N°20.850, debiendo las y los
integrantes de la Comisión presentar la declaración de intereses y patrimonio que
exige el referido inciso en el mes de marzo siguiente a dicha entrada en vigencia.
En votación, el artículo segundo transitorio, se aprobó por unanimidad
(5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría, Gazmuri,
Lagomarsino, Palma y Rosas.
Artículo tercero transitorio
31
--- PÁGINA 32 ---
Artículo tercero transitorio.-. El mayor gasto fiscal que irrogue la
aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia
se financiará con cargo a los recursos del presupuesto de la partida del Ministerio de
Salud y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En
los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva
Ley de Presupuestos del Sector Público.”.
Sometido a votación, el artículo tercero transitorio, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Barría,
Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Artículo cuarto transitorio
Se presentaron las siguientes indicaciones:
16. Del diputado Lilayu para agregar una nueva disposición transitoria
del siguiente tenor:
“Artículo X transitorio.- Facúltese al Presidente de la República para
que, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del
Ministerio de Salud, los que también serán suscritos por el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, establezca las normas necesarias para
promover, facilitar y fomentar la investigación clínica, investigación de productos
farmacéuticos y elementos de uso médico, así como ensayos clínicos en el país, con
el fin de mejorar la competitividad nacional.
Con el fin de homologar estándares de países desarrollados, se podrán
modificar normas legales relativas a las personas que podrán someterse a ensayos
clínicos, a la continuidad del tratamiento que se otorgue, los seguros asociados a la
investigación y las reglas sustantivas y procesales de responsabilidad civil
asociadas.”.
17. Del diputado Lilayu para agregar una nueva disposición transitoria
del siguiente tenor:
“Artículo XX transitorio.- Facúltese al Presidente de la República para
que, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del
Ministerio de Salud, los que también serán suscritos por el Ministerio de Hacienda,
establezca las normas necesarias para promover, facilitar y fomentar las donaciones
32
--- PÁGINA 33 ---
destinadas al financiamiento de productos farmacéuticos, así como para fomentar la
investigación clínica y de nuevos fármacos y tratamientos.”.
El presidente de la Comisión declaró inadmisible las indicaciones Nos
16 y 17.
Se designó como diputados informantes, los diputados Héctor Barría y
Tomas Lagomarsino
*******
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión
33