======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19753&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:11:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
LEGISLATURA 373ª
COMISIÓN DE SALUD
Sesión 179a, celebrada el martes 27 de enero de 2026
De 17:32 a 19:30 horas
SUMA
1. Se escuchó en audiencia 
a 
representantes 
de 
la 
empresa 
Wisemed, 
en 
relación 
a 
gestión 
de 
preferencias 
de 
camas 
digital 
en 
tiempo 
real. 
(Audiencia)
2. Continuó la discusión 
particular del proyecto de 
ley que Modifica el Código 
Sanitario para regular el 
ejercicio 
de 
distintas 
profesiones del área de la 
salud como parte de un 
equipo médico. (Boletín N° 
13.806-11, refundido con 
boletines Noss 13.817-11, 
13.818-11, 
13.821-11 
y 
13.838-11). Urgencia suma.
I APERTURA DE LA SESIÓN
Se inició la sesión a las 17:29 horas.
II PRESIDENCIA
Presidió, el diputado Patricio Rosas.
III ASISTENCIA
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas Danisa
Astudillo, Marta Bravo, Karol Cariola, Andrés Celis, Ana María Gazmuri, Tomás
Lagomarsino, Helia Molina, Hernán Palma, Agustín Romero y Patricio Rosas.
El diputado Cristhian Moreira reemplazó, durante esta sesión, al
diputado Daniel Lilayu.
Los diputados Danisa Astudillo y Helia Molina estuvieron pareados,
durante esta sesión, con los diputados Andrés Celis y Agustín Romero,
respectivamente.
Firmado por Ana MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Fecha 30/01/2026 14:55:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
1
Código de verificación: AF9C3F1B27F89B2F
--- PÁGINA 2 ---
Como invitados, para el primer punto, en representación de Wisemed,
la doctora Carolina Aguirre, junto al señor Cristian Núñez Ramires y señora Verena
Droop. Para el segundo punto, en representación del Ministerio de Salud, la jefa(s)
del Depto. de Políticas y Regulaciones Farmacéuticas, de Prestadores de Salud y de
Medicina Complementarias, señora Carla Oliveri y los asesores señores Cristian
Miquel y Julio Muñoz.
Concurrió la Secretaria abogado, señora Ana María Skoknic Defilippis;
el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
IV CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Impone a los
establecimientos comerciales que indica la obligación de entregar un servicio gratuito
de agua potable ordinaria para el consumo de sus clientes". BOLETÍN N° 9680-11
(refundido con boletines 11606-11, 12512-11 y 16588-11). (1583-373). Boletín: 9680-
11
2.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N° 2006), mediante el cual
responde a uno de esta comisión e informa sobre el proceso de renovación y
modificación del Convenio de Diálisis suscrito con la Ilustre Municipalidad de Puerto
Montt, necesario para la ampliación del Centro de Diálisis Municipal. Respuesta Oficio
N°: 988/11/2026
3.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N° 1406), mediante el cual
remite informe glosa N°18, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
4.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N° 1629), mediante el cual
remite informe glosa Programas Contingencias Operacionales, en cumplimiento de la
Ley de Presupuestos 2025.
5.- Oficio del Consejo Resolutivo Asiganciones Parlamentarias (N° 7),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
6.- Oficio de la Biblioteca del Congreso Nacional (N° 12), mediante el
cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos
2025.
2
--- PÁGINA 3 ---
7.- Oficio del Gobernador Regional de Tarapacá (N° 66), mediante el
cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos
2025.
8.- Oficio de la Subsecretaría de Defensa (N° 80), mediante el cual
remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
9.- Oficio del Registro Civill (N° 88), mediante el cual remite informe
licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
10.- Oficio del Ministro del Trabajo y Previsión Social (N° 100),
mediante el cual remite informe glosa N°6, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
11.- Oficio del Director Nacional de Gendarmería de Chile (N° 102),
mediante el cual remite informe glosa N°20, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
12.- Oficio de la Directora del Servicio de Salud Magallanes (N° 116),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
13.- Oficio del Director (S) del Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente (N° 156), mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento
de la Ley de Presupuestos 2025.
14.- Oficio de la Directora Servicio de Salud Maule (N° 264), mediante
el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos
2025.
15.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1919),
mediante el cual remite informe glosa N°25, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
16.- Oficio del Director Nacional Servicio Civil (N° 430), mediante el
cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos
2025.
17.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1920),
mediante el cual remite informe del artículo 14.5, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
18.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1922),
mediante el cual remite informe artículo 14.5, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
3
--- PÁGINA 4 ---
19.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 1924),
mediante el cual remite informe glosa N°24, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
20.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 2035),
mediante el cual remite informe glosa N°38, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
21.- Oficio del Subsecretario de Redes Asistenciales (N° 2040),
mediante el cual remite informe glosa N°39, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
22.- Oficio de la Comisión para el Mercado Financiero (N° 16948),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
23.- Oficio del Director (S) Servicio de Salud Valparaíso - San Antonio
(N° 165), mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la
Ley de Presupuestos 2025.
24.- Oficio de la Directora Nacional de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (N° 60), mediante el cual remite informe licencias médicas,
en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
25.- Oficio de la Subsecretaria de Economía y Empresas de Menor
Tamaño (N° 903), mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento
de la Ley de Presupuestos 2025.
26.- Oficio del Director Nacional de Fonasa (N° 2124), mediante el cual
remite información estipulada en el artículo N°54, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
27.- Oficio de la Directora Nacional Senda (N° 67), mediante el cual
remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
28.- Oficio del Director Servicio de Salud Coquimbo (N° 280), mediante
el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos
2025.
29.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Médico Legal (N° 511),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
4
--- PÁGINA 5 ---
30.- Oficio del Director Servicio de Salud Antofagasta (N° 176),
mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de
Presupuestos 2025.
31.- Oficio del Subsecretario de Turismo (N° 29), mediante el cual
remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
32.- Oficio de la Directora de Presupuestos (N° 256), mediante el cual
remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley de Presupuestos 2025.
33.- Oficio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones (N°
2732), mediante el cual remite informe licencias médicas, en cumplimiento de la Ley
de Presupuestos 2025.
34.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputado Marta Bravo y diputado Daniel Lilayu, a fin de recibir al Colegio Tecnólogos
Médicos de Chile, para reponer facultad recetar lentes 113BIS derogado.
35.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Héctor Cerda) por licencias
médicas legalmente emitidas, 36 licencias médicas rechazadas y otras autorizadas y
no pagadas.
36.- Solicitud de ayuda de un particular (Sr. Enrique Escobar), padece
de una enfermedad inusual llamada Amiloidosis ATTR con serias consecuencias
neurológicas. El costo del tratamiento es de más de medio millón de dólares al año
de por vida. Solicita que el tratamiento sea incluido en ley Ricarte Soto.
37.- Solicitud de audiencia de la organización Observatorio para la
Familia de la Universidad San Sebastián, a fin de exponer en la discusión general del
proyecto que regula la interrupción voluntaria del embarazo en el plazo que indica,
boletín N° 17.564- 11.
38.- Comunicación de la Agrupación Padres Ciudadanos, mediante la
cual expresan su molestia por quedar fuera del debate en la discusión del proyecto
interrupción del embarazo, considerando que está puesto en tabla para votar en
general. Boletín: 17564-11
39.- Carta abierta del Consejo de la Sociedad Civil de Chile por
Derechos Humanos en Fase Embrionaria-Fetal Niñez Adolescencia y Familia,
mediante la cual reiteran desde muchísimas organizaciones de la sociedad civil, que
el proyecto de ley 17564-11 Aborto Libre implica un crimen autorizado por ley, en
Chile, 
mediante 
un 
proyecto 
que 
requeriría 
su 
aprobación 
por 
siete
diputados/diputadas. Boletín: 17564-11
5
--- PÁGINA 6 ---
40.- Excusa del Fondo de Población de Naciones Unidas (UNFPA) a la
sesión de mañana miércoles 28 de enero, debido a que sus especialistas están
cumpliendo otros compromisos de contingencia.
41.- Excusa de la Dr Adela Montero a la sesión de mañana miércoles
28 de enero, por ser imposible su participación.
42.- Excusa del Dr. Sebastián Illanes a la sesión de mañana miércoles
28 de enero, por estar fuera del país, sin embargo asistirán en su reemplazo las Dras.
Cecilia Goity y Pilar Díaz.
43.- Nota del Comité Unión Demócrata Independiente, mediante la cual
informa que el diputado Cristhian Moreira Barros reemplazará al diputado Daniel
Lilayu Vivanco, durante la sesión de hoy.
44.- Nota del Comité Mixto Social Cristiano Nacional Libertarios e
Independientes y Comité Renovación Nacional, mediante la cual informa que la
diputada Sara Concha reemplazará a la diputada María Luisa Cordero, durante la
sesión de hoy.
45.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Danisa
Astudillo y diputado Andrés Celis, durante la sesión de hoy.
46.- Nota que comunica el pareo acordado entre la diputada Helia
Molina y diputado Agustín Romero, durante la sesión de hoy.
V VARIOS
No se realizaron puntos varios.
VI ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Salud para que tome conocimiento de una
solicitud recibida por esta Comisión, en la cual se pide ayuda por parte del señor
Enrique Escobar, quien padece de una enfermedad que genera consecuencias
neurológicas. Lo anterior, con la finalidad de estudiar la posibilidad de que el
tratamiento sea incluido en la Ley Ricarte Soto, teniendo en consideración el costo de
la misma. Lo anterior en virtud, de documento adjunto. (Punto 6 de la cuenta) (A
proposición del diputado Rosas)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre las medidas
que ha adoptado, o que contempla adoptar, para facilitar la incorporación de
6
--- PÁGINA 7 ---
herramientas tecnológicas de gestión digital de camas hospitalarias en tiempo real
dentro de la red pública de salud, en particular aquellas desarrolladas desde la
experiencia clínica nacional.
Asimismo, que informe sobre las razones administrativas, normativas
o técnicas que han impedido que soluciones de este tipo puedan ser implementadas
o incluso donadas gratuitamente a hospitales públicos, así como sobre las acciones
que el Ministerio podría impulsar para superar las barreras asociadas a los procesos
de compra, licitación e interoperabilidad con los sistemas de ficha clínica electrónica
existentes.
Finalmente, señale si se evalúa la posibilidad de sostener instancias
de trabajo, pilotos institucionales o reuniones técnicas que permitan analizar la
incorporación de estas herramientas al sistema público de salud, considerando su
potencial impacto en la eficiencia de la gestión hospitalaria, la reducción de los
tiempos de espera y la seguridad de los pacientes. (Solicitud diputada Cariola)
VII ORDEN DEL DÍA
1.- Gestión de preferencias de camas digital en tiempo real.
La doctora Carolina Aguirre expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que WiseMed surge desde la experiencia clínica directa en
hospitales públicos, con el objetivo de desarrollar herramientas tecnológicas que
respondan a problemas reales de gestión hospitalaria. Señaló que la ineficiencia en
la asignación y coordinación de camas constituye uno de los principales cuellos de
botella del sistema de salud, afectando tanto la seguridad de los pacientes como el
uso de los recursos disponibles.
Destacó que, según cifras del Ministerio de Salud, aproximadamente
un 37% de los pacientes hospitalizados debe esperar más de 12 horas por una cama
de dotación hospitalaria, permaneciendo en camillas en los servicios de urgencia.
Indicó que la evidencia demuestra que esta espera prolongada incrementa
significativamente la mortalidad y las complicaciones clínicas, además de aumentar
la estadía hospitalaria y la ineficiencia global del sistema.
En ese marco, describió que los procesos actuales de gestión de
camas se realizan mediante métodos fragmentados y poco seguros, como registros
manuales, planillas compartidas y grupos de mensajería instantánea, lo que genera
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3311 (Sesión 179)
7
--- PÁGINA 8 ---
errores, falta de trazabilidad y riesgos en la confidencialidad de la información clínica.
Esta falta de coordinación impide que los equipos clínicos conozcan en tiempo real el
estado de los pacientes y la real disponibilidad de camas.
Presentó la aplicación Bedwise, una plataforma web y móvil diseñada
para gestionar el flujo de hospitalización en tiempo real, mediante notificaciones y
visualización continua del estado de cada paciente y cama. Indicó que su
implementación en el Hospital de Urgencia Asistencia Pública: Posta Central permitió
aumentar en un 33% la capacidad hospitalaria sin requerir nuevas camas ni aumento
de personal, además de reducir en un tercio el tiempo de ingreso y disminuir
significativamente la variabilidad de los procesos en un plazo de 60 días.
Asimismo, planteó que la adopción masiva de herramientas de este
tipo podría tener un impacto relevante en la reducción de la mortalidad asociada a la
espera en urgencias, estimando que podrían salvarse hasta 1.360 vidas al año.
Añadió que la implementación en solo tres hospitales equivaldría, en términos de
capacidad, a la creación de un nuevo hospital sin inversión adicional en infraestructura
o recursos humanos.
Abordó las principales barreras para la innovación en salud pública,
entre ellas los extensos tiempos de compra, las licitaciones que favorecen a
proveedores consolidados, la dificultad de financiar pilotos, y los obstáculos derivados
de la falta de interoperabilidad con los sistemas de ficha clínica electrónica
dominantes. También señaló las restricciones que enfrentan los funcionarios públicos
para desarrollar e implementar soluciones innovadoras desde el propio sistema,
destacando la necesidad de avanzar hacia modelos que faciliten la integración, la
interoperabilidad y la compra basada en evidencia, como los observados en
experiencias internacionales.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión reflexionaron,
opinaron y consultaron a la expositora, instando en avanzar en diversas dimensiones,
con el objeto de solucionar la problemática de la gestión de camas en los hospitales
públicos y reducir la burocracia que no permite incorporar nuevos elementos
tecnológicos para facilitar su gestión.
8
--- PÁGINA 9 ---
2.- Continuó la discusión particular del proyecto de ley que
Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio de distintas profesiones
del área de la salud como parte de un equipo médico. (Boletín N° 13.806-11,
refundido con boletines Noss 13.817-11, 13.818-11, 13.821-11 y 13.838-11).
Urgencia suma.
Numeral 6
6) Incorpórase un artículo 113 ter:
“Artículo 113 ter. - Los servicios realizados por el profesional o la
profesional de la acupuntura, constituyen una especialidad de la medicina tradicional
china que consiste en la inserción de agujas sólidas, estériles, de preferencia
desechables, en puntos específicos de la superficie corporal, que permite equilibrar,
mantener e incrementar el bienestar físico y mental de las personas. Esta comprende
la historia y evaluación del flujo energético de la persona, principio y diseño del
manejo energético y la valoración y estimación de la conducta a seguir según la
evolución presentada.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Cabe hacer presente que la indicación N° 22 fue rechazada en la
sesión anterior.
23. De los exdiputados Ricardo Celis y Girardi. Para incorporar en
el artículo 113 ter, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Asimismo, los servicios realizados por quienes ejercen la
homeopatía, comprendida como un método terapéutico de base científica que
persigue el tratamiento de las personas, a través del uso de medicamentos diluidos y
dinamizados, en los términos que se contienen en la reglamentación aplicable a los
preparados homeopáticos, en lo relativo al recetario de farmacias y farmacias
homeopáticas y a las demás especialidades farmacéuticas de esta naturaleza.
Del mismo modo, los servicios realizados por quienes ejercen la
naturopatía, que corresponde a una profesión auxiliar de la medicina, cuyo ejercicio
está destinado a promover y restablecer la salud, mediante el empleo de los agentes
9
--- PÁGINA 10 ---
vitales de la naturaleza: alimentación natural, plantas medicinales, agua, tierra,
además de ejercicios físicos y actividad mental.”.
24. De los diputados Cariola, Ossandón, Mix, José Miguel Castro
y Rosas, y de los exdiputados Ricardo Celis y Girard. Para agregar el siguiente
artículo 113 quáter, nuevo:
“Artículo 113 quáter: Se entenderá por medicinas o terapias
complementarias, alternativas o no convencionales, el conjunto de prácticas y
terapias basadas en modelos clínico-terapéuticos y de fortalecimiento de la salud,
utilizadas para prevenir, rehabilitar, recuperar o tratar enfermedades físicas y
mentales, contribuyendo al equilibrio energético del organismo y con el fin de
restaurar y preservar la salud. Su aplicación y efectividad es integrativa con la
medicina convencional.
Un reglamento determinará las exigencias para conceder su
acreditación.”.
En votación, la indicación N° 23, se rechazó por unanimidad (6 votos
en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas Bravo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino, Palma y Rosas.
Puesto en votación, el numeral 6 del proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
La diputada Molina en cuanto a la indicación N° 24, manifestó su
disposición a avanzar en el reconocimiento de diversas formas de trabajo en el ámbito
de la salud y la enfermedad, señalando que es necesario abrirse a enfoques distintos
de la medicina tradicional. En ese contexto, recordó su experiencia personal como
una de las creadoras del Departamento de Medicinas Complementarias del Ministerio
de Salud, lo que, a su juicio, demuestra un compromiso previo con este tipo de
prácticas.
No obstante, expresó reparos respecto del lenguaje utilizado en la
indicación, particularmente en relación con la incorporación del concepto de
“medicinas alternativas” en el Código Sanitario. Afirmó que no resulta adecuado
emplear dicha denominación en la normativa, pues, a su entender, las terapias que
actualmente cuentan con algún grado de reconocimiento no pueden considerarse
alternativas.
Sostuvo que dichas prácticas deben ser entendidas exclusivamente
como complementarias e integrativas de la medicina convencional, criterio que sí está
10
--- PÁGINA 11 ---
dispuesta a aceptar y respaldar. En consecuencia, dejó en claro su rechazo a la
noción de “alternativa” en este ámbito, enfatizando que el enfoque complementario
es el que corresponde resguardar en la legislación sanitaria.
La diputada Cariola expresó que la indicación es adecuada en cuanto
establece una definición general de las terapias complementarias. No obstante,
coincidió con la diputada Molina en que el uso del término “alternativas” es demasiado
amplio y puede prestarse para interpretaciones inadecuadas.
Destacó la importancia de mantener un marco general en la ley y dejar
los detalles de acreditación y exigencias a un reglamento. Finalmente, señaló que
para corregir la redacción corresponde rechazar la indicación e ingresar una nueva
eliminando la palabra “alternativas”.
La jefa(s) del Depto. de Políticas y Regulaciones Farmacéuticas,
de Prestadores de Salud y de Medicina Complementarias, señora Carla Oliveri
señaló que las medicinas complementarias ya se encuentran reguladas mediante el
Decreto N° 42 de 2005 y que, además, existe una Política Nacional de Medicinas
Complementarias vigente y aprobada por el Ministerio de Salud.
Indicó que, en caso de incorporarse una definición legal sobre estas
medicinas, lo ideal sería que esta se armonizara y complementara con dicha política
nacional.
La diputada Cariola señaló que comprende el planteamiento realizado
por la representante del Ministerio de Salud y que es posible recoger la redacción
existente en la normativa vigente. Sin embargo, enfatizó que un decreto no tiene el
mismo rango ni la misma fuerza jurídica que una ley.
En ese sentido, explicó que el objetivo de la indicación es precisamente
elevar este reconocimiento al nivel legal, incorporándolo de manera expresa en el
Código Sanitario. Indicó que esta propuesta responde a diálogos sostenidos
previamente con diversas organizaciones que participaron del debate legislativo.
Sostuvo que el ordenamiento jurídico basado únicamente en un
decreto resulta insuficiente para otorgar el reconocimiento que se busca, más allá de
que puedan incorporarse conceptos ya existentes, reafirmando así la necesidad de
consagrarlos en la ley.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Redes Asistenciales,
señor Julio Muñoz reiteró que, desde la posición del Ejecutivo, el reconocimiento de
las medicinas complementarias no se realiza mediante una definición expresa en el
Código Sanitario, sino a través del reconocimiento de las personas que las ejercen,
quienes son consideradas auxiliares e integradas al equipo de salud regulado por la
normativa vigente.
11
--- PÁGINA 12 ---
Explicó que este reconocimiento se complementa con el marco
reglamentario existente, en particular el decreto que establece los criterios,
validaciones y procedimientos para la incorporación progresiva de las medicinas
complementarias, mecanismo que el Ministerio de Salud ha definido como la vía
adecuada para otorgarles visibilidad y reconocimiento. Señaló que esta decisión fue
concordada en su momento con los colegios profesionales que participaron en la
discusión del proyecto.
No obstante, indicó que el Ejecutivo comprende la inquietud
manifestada por parlamentarios. En ese contexto, planteó que, de prosperar una
definición legal, esta debiera al menos recoger el concepto de medicinas
complementarias ya reconocido en el decreto vigente, definición que el Ejecutivo
estaría disponible para aportar.
Advirtió que incorporar definiciones específicas en el Código Sanitario
podría generar desorden desde el punto de vista orgánico y legislativo, considerando
la estructura actual de reconocimiento de los equipos y profesionales de la salud,
citando como ejemplo lo ya aprobado en materia de acupuntura.
El diputado Lagomarsino recordó que el proyecto de ley ha esperado
varios años para su tramitación y subrayó que su foco central es la incorporación al
Código Sanitario de profesiones y carreras de la salud que históricamente no han sido
reconocidas, 
como 
nutricionistas, 
técnicos 
en 
enfermería, 
kinesiólogos,
fonoaudiólogos, entre otras.
Señaló comprender que distintos grupos mantengan altas expectativas
respecto del proyecto, pero llamó a ceñirse al espíritu original de la iniciativa, cuyo
objetivo principal es corregir desajustes históricos del sistema de salud y de la práctica
profesional, permitiendo finalmente el reconocimiento formal de estas profesiones.
Valoró que el proyecto haya sido puesto en tabla después de cuatro
años de espera y expresó su preocupación por no entrabar su avance en debates
que, si bien son relevantes, no constituyen el eje central de la propuesta legislativa.
Cabe hacer presente que la votación de la indicación N° 24 quedó
pendiente.
Numeral 7, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
25.- Ejecutivo para incorporar el nuevo numeral 7:
7) Reemplázase el artículo 114º por el siguiente:
12
--- PÁGINA 13 ---
“Artículo 114º.- El ejercicio de la bioquímica comprende el estudio e
investigación de los aspectos químicos en los sistemas biológicos, en procesos de
laboratorios clínicos, microbiológicos y hematológicos, unidades de apoyo diagnóstico
y laboratorios forenses; disponibilizando las bases moleculares de dichos procesos
en condiciones fisiológicas y patológicas. Asimismo, el ejercicio de esta profesión
contribuye a la interpretación útil para la prevención, diagnóstico y evolución de
patologías. También este comprende la ejecución de acciones de salud mediante el
diseño, implementación, aplicación y supervisión de métodos, técnicas y
procedimientos de análisis químico, inmunológico, molecular, genético y legal, a
través de acciones que garanticen el aseguramiento de la calidad de los procesos
mencionados.”.
26. De las diputadas Gazmuri, Molina y Cariola para incorporar los
nuevos artículos 114 A, 114 B, 114 C, 114 D, 114 F, 114 G, 114 K, 114 L, 114 M, 114
N, 114 P, 114 Q, del siguiente tenor:
“Artículo 114º A.- El ejercicio de la enfermería comprende la gestión
del cuidado de las personas, familias y comunidades, a través de la valoración,
diagnóstico de enfermería, planificación, indicación, ejecución y evaluación de un plan
de cuidados humanizado, oportuno, seguro y de calidad durante todo el curso de vida.
Asimismo, el ejercicio de esta profesión incluye planificar, ejecutar,
coordinar y evaluar las acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico,
interactuando con los otros integrantes del equipo de atención de salud.
Además, el o la enfermera planifica y ejecuta las acciones referentes
a la continuidad y articulación de los cuidados, con el objeto de educar, promover,
mantener y restaurar la salud física y mental, prevenir enfermedades y lesiones de
las personas, familias y comunidades, desde que se nace, incluyendo la lactancia
materna, hasta el final de la vida; procurando que estos cuidados se desarrollen en
un ambiente saludable.
Igualmente, los y las enfermeras velan por la mejor administración
de los recursos relacionados con la gestión clínica y gestión del cuidado, sin perjuicio
de la gestión clínica y gestión del cuidado de las personas que ejercen otros
profesionales y técnicos del equipo de salud en el ámbito de sus competencias.
Artículo 114º B.- El ejercicio de la fonoaudiología comprende la
ejecución de acciones de salud, a través de la gestión e intervención en la prevención,
evaluación, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación en los ámbitos de la
comunicación, habla, lenguaje, neurocognición, cognición social, voz, motricidad
orofacial, deglución y alimentación, audición, otoneurología y equilibrio postural, con
impacto en la participación familiar, educativa, laboral y social en las personas, y sus
comunidades.
13
--- PÁGINA 14 ---
Artículo 114 C.- El ejercicio de la kinesiología comprende la gestión
del movimiento y el funcionamiento de las personas, familias y comunidades, a través
de la realización de un diagnóstico kinesiológico funcional basado en la evaluación y
el razonamiento clínico; promoviendo estilos de vida saludables; previniendo
alteraciones de la función; desarrollando, manteniendo, mejorando y recuperando el
movimiento y la función en cualquier condición de salud y durante todo el curso de
vida.
Estas acciones se desarrollan realizando la indicación, planificación
y aplicación de terapias manuales e instrumentales, agentes físicos, ayudas técnicas,
ejercicio, 
entrenamiento 
y 
rehabilitación, 
cuidados 
cardiorrespiratorios,
neuromusculares, musculoesqueléticos, sensitivos y vestibulares, con la finalidad de
alcanzar el óptimo nivel de desempeño funcional y así facilitar la participación e
inclusión social de la persona, buscando su bienestar físico, psicológico, emocional y
social.
Artículo 114º D.- El ejercicio de la matronería comprende la gestión
de los cuidados de la salud sexual y de la salud reproductiva durante todo el curso de
vida, otorgando atención y acompañamiento preconcepcional, del embarazo,
prenatal, del parto, del puerperio, del recién nacido, en la atención neonatal fisiológica
y patológica, en la lactancia materna, a personas que presentan un aborto u otras
pérdidas reproductivas y en materia de violencia sexual. Asimismo, esta profesión
abarca la atención ginecológica, de violencia sexual, sexológica, del piso pélvico y del
climaterio, con autonomía ante la ausencia de enfermedad y en la pesquisa de
alteraciones, incluyendo el uso de tecnología y medios digitales. También esta
profesión ejerce, junto al equipo de salud, en el tratamiento de patologías, en la
atención neonatal y en la interrupción voluntaria del embarazo según lo establecido
por el artículo 119 y siguientes del presente código.
En la asistencia de partos, la matrona o el matrón sólo podrán
intervenir mediante maniobras en que se apliquen técnicas manuales y otros
procedimientos que sean requeridos ante la atención inmediata de la persona en el
proceso de parto y del recién nacido. Esta misma asistencia podrá entregarla en el
puerperio.
La matrona o el matrón en el ejercicio de su profesión deberá
promover y asegurar los derechos de la mujer o persona gestante, de la persona
recién nacida y acompañante significativo, en el ámbito de la atención ginecológica
de la salud sexual y reproductiva, especialmente durante la atención de la gestación,
preparto, parto, puerperio, aborto u otras pérdidas reproductivas, muerte gestacional
o perinatal. Asimismo respecto de los casos donde les competa atender casos de
violencia sexual.
14
--- PÁGINA 15 ---
El ejercicio de la matronería también incluye la facultad de indicar,
usar y prescribir medicamentos en relación con planificación familiar y regulación de
la fertilidad; la gestión, indicación, uso y prescripción de anticonceptivos hormonales
-incluyendo anticonceptivos de emergencia- y no hormonales, procedimientos
anticonceptivos que no impliquen uso de técnicas quirúrgicas, de conformidad a la
normativa vigente, en especial la ley Nº 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
El ejercicio de la matronería también contempla la facultad de indicar
exámenes destinados a la prevención, diagnóstico o tratamiento de alteraciones de
la salud sexual, ginecológica, climatérica, obstétrica y neonatal; otorgar reposo y
licencias médicas, de conformidad a la normativa vigente.
Las salas de procedimientos gineco-obstétricas, además de las
acciones antes mencionadas, podrán ser destinadas por la matrona o matrón al
control de la evolución del embarazo y quedarán incluidas en la reglamentación sobre
la atención del proceso reproductivo sean atenciones de urgencia o no.
Artículo 114º F.- El ejercicio de la medicina veterinaria coadyuva en
el cuidado de la salud de las personas, familias y comunidades, y comprende los
procesos de atención clínica, diagnóstico, pronóstico, prevención, tratamiento e
intervención clínica o quirúrgica, realizados sobre el cuerpo, comportamiento o
muestras de uno o más animales, con objeto de restablecer la salud animal y proteger
la salud de la ciudadanía de la República, actuando en la seguridad e inocuidad
alimentaria y en la investigación, prevención, vigilancia, control o erradicación de
enfermedades con posibles consecuencias directas o indirectas en la salud pública,
con el fin de proteger y promover la salud y bienestar integral de las personas,
animales y ambiente.
Asimismo, el ejercicio de esta profesión vela por la salud y bienestar
animal en las cadenas productivas, bioterios y espacios que mantengan y gestionen
animales, además de la inspección sanitaria de productos y subproductos de origen
animal, con el objeto de controlar o erradicar enfermedades con posibles
consecuencias en la salud pública.
Artículo 114º G.- El ejercicio de la nutrición comprende la ejecución
de acciones de salud en el ámbito nutricional y dietético durante todo el ciclo de vida
de individuos o grupos de personas, a través de la atención, evaluación y diagnóstico
alimentario nutricional integrado; la consejería y educación alimentario-nutricional y
lactancia materna; tratamiento dietético y dietoterapéutico; elaboración de minutas
alimentarias; indicación dietoterapéutica y soporte nutricional enteral.
15
--- PÁGINA 16 ---
El ejercicio de la nutrición también contempla la facultad de indicar
exámenes destinados a conocer el perfil bioquímico básico y el estado nutricional y
micronutrientes relacionados con nutrición, de conformidad a la normativa vigente.
Artículo 114º K.- El ejercicio de la tecnología médica comprende la
gestión del proceso, resolución y determinación de las acciones de salud mediante la
utilización de tecnologías médicas y aplicando conocimientos multidisciplinarios, en
las diversas disciplinas de las ciencias biomédicas.
Asimismo, el ejercicio de la tecnología médica permite detectar
condiciones de salud a través de medidas instrumentales, mediante la ejecución,
análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes, con el fin de contribuir
a que los procesos clínicos cuenten con información biológica objetiva y reducir los
errores clínicos prevenibles, considerando las normas de riesgo de bioseguridad y
bioética, a través de acciones que garanticen el aseguramiento de la calidad,
seguridad y uso adecuado de las medidas instrumentales.
El ejercicio de la tecnología médica por la o el tecnólogo médico se
desarrollarán a través de determinadas menciones las que serán determinadas por
un Reglamento dictado por el Ministerio de Salud.
Artículo 114 L.- El ejercicio de la terapia ocupacional comprende la
ejecución de acciones de salud para las personas, familias y comunidades a lo largo
del curso de vida, a través de actividades terapéuticas y ocupaciones significativas
con la finalidad de facilitar la participación activa, funcional, independiente y autónoma
de las personas y colectivos. Lo anterior tiene como objetivo promover la inclusión
social y el desarrollo y ejecución de proyectos de vida, mediante la intervención en
actividades de la vida diaria, la rehabilitación física, cognitiva, sensorial y psicosocial,
la prevención de la discapacidad y la promoción de la autonomía, incluida la
evaluación e intervención en funciones relacionadas con la alimentación y la
deglución en conjunto con otras profesiones de salud de acuerdo a sus competencias.
Artículo 114º M.- El ejercicio por parte de la o el técnico de salud de
nivel superior comprende la ejecución de procedimientos y técnicas de su área de
desempeño correspondiente, participando y colaborando activamente en el cuidado
de las personas, familias y comunidades durante todo el curso de vida; bajo
supervisión del profesional del equipo de salud respectivo.
Artículo 114º N.- El ejercicio por parte de la o el técnico en enfermería
de nivel superior comprende la ejecución de procedimientos y técnicas de enfermería,
participando y colaborando activamente en el cuidado de las personas, familias y
comunidades durante todo el curso de vida; bajo supervisión de la o el enfermero o
del profesional del equipo de salud respectivo.
16
--- PÁGINA 17 ---
Artículo 114 P.- El ejercicio del Trabajo Social en ámbito de salud
comprende acciones de carácter promocional, preventivo, curativo y rehabilitador a lo
largo del curso de vida, orientadas a la pesquisa temprana de factores de riesgo
biopsicosociales que inciden en el acceso y adherencia a la atención de salud.
En el nivel promocional, desarrolla planes y acciones individuales,
grupales y comunitarias destinadas a fortalecer factores protectores y el bienestar
integral. En el ámbito preventivo, realiza valoración de riesgos mediante consultas
sociales, salud mental, consejerías y estrategias comunitarias, identificando población
en riesgo y ejecutando proyectos locales de prevención y autocuidado.
En el nivel de recuperación, efectúa diagnósticos sociales y trabajo
con redes para complementar planes interdisciplinarios de cuidado, diseño de altas
seguras, gestión intersectorial de recursos, acompañamiento social, intervención en
crisis, visitas domiciliarias y atención directa en programas de salud mental y en el
marco de leyes y garantías vigentes. Asimismo, elabora informes sociales para
acreditación de discapacidad, acceso a beneficios y protección de derechos.
En el nivel de rehabilitación, implementa acciones orientadas al
fortalecimiento de la autonomía y funcionalidad social, estrategias de integración
comunitaria y participación en diagnósticos y planes de rehabilitación, incluidos
aquellos vinculados a accidentes del trabajo y enfermedades profesionales conforme
a la Ley N°16.744.
Artículo 114 Q.- El ejercicio de la psicopedagogía comprende la
ejecución de un diagnóstico psicopedagógico y del desarrollo cognitivo, la detección
y rehabilitación de alteraciones neuropsicológicas en pacientes con daño o deterioro
neurológico, la evaluación de habilidades sociales y emocionales que inciden en el
aprendizaje y el desempeño general, el diseño y aplicación de estrategias de
intervención orientadas a mejorar la calidad de vida, favorecer la adaptación social y
promover la inclusión de las personas, a través de la aplicación de pruebas
psicométricas, de evaluación de desarrollo general, de habilidades específicas, de
desarrollo intelectual y cognitivo, y pruebas proyectivas, para explorar aspectos
emocionales y conductuales, además de diversas técnicas terapéuticas de su
especialidad”.
27.- Ejecutivo para Incorporar el nuevo numeral 8:
8) Incorpórase, a continuación del artículo 114, los siguientes artículos
114º A, 114º B, 114º C, 114º D, 114º E, 114º F, 114º G, 114º H, 114º I, 114º J, 114º
K, 114º L, 114º M, 114º N y 114º O, nuevos:
“Artículo 114º A.- El ejercicio de la enfermería comprende la gestión del
cuidado de las personas, familias y comunidades, a través de la valoración,
17
--- PÁGINA 18 ---
diagnóstico de enfermería, planificación, indicación, ejecución y evaluación de un plan
de cuidados humanizado, oportuno, seguro y de calidad durante todo el curso de vida.
Asimismo, el ejercicio de esta profesión incluye planificar, ejecutar,
coordinar y evaluar las acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico,
interactuando con los otros integrantes del equipo de atención de salud.
Además, la o el enfermero planifica y ejecuta las acciones referentes a
la continuidad y articulación de los cuidados, con el objeto de educar, promover,
mantener y restaurar la salud física y mental, prevenir enfermedades y lesiones de
las personas, familias y comunidades, desde que se nace, incluyendo la lactancia
materna, hasta el final de la vida; procurando que estos cuidados se desarrollen en
un ambiente saludable.
Igualmente, las y los enfermeros velan por la mejor administración de
los recursos relacionados con la gestión clínica y gestión del cuidado.
Artículo 114º B.- El ejercicio de la fonoaudiología comprende la
ejecución de acciones de salud, a través de la gestión e intervención en los ámbitos
de la comunicación, habla, lenguaje, neurocognición, cognición social, voz, motricidad
orofacial, deglución y alimentación, audición, otoneurología y equilibrio postural, con
impacto en la participación familiar, educativa, laboral y social en las personas, y sus
comunidades.
Artículo 114º C.- El ejercicio de la kinesiología comprende la gestión
del movimiento y el funcionamiento humano de las personas, familias y comunidades,
a través de acciones de salud basadas en el razonamiento clínico. Estas acciones se
realizan aplicando terapias manuales e instrumentales, uso de agentes físicos,
indicación 
de 
ejercicio 
físico, 
entrenamiento, 
rehabilitación 
y 
cuidados
cardiorrespiratorios, 
neuromusculares, 
musculoesqueléticos, 
sensitivos 
y
vestibulares, con la finalidad de alcanzar el óptimo nivel de desempeño funcional y
facilitar la participación e inclusión social de la persona, durante todo el curso de vida,
buscando su bienestar físico, psicológico, emocional y social.
Artículo 114º D.- El ejercicio de la matronería comprende la gestión de
los cuidados de la salud sexual y de la salud reproductiva durante todo el curso de
vida, otorgando atención y acompañamiento preconcepcional, del embarazo,
prenatal, del parto, del puerperio, del recién nacido, en la atención neonatal fisiológica
y patológica, en la lactancia materna, a personas que presentan un aborto u otras
pérdidas reproductivas. Asimismo, esta profesión abarca la atención ginecológica,
sexológica, del piso pélvico y del climaterio, con autonomía ante la ausencia de
enfermedad y en la pesquisa de alteraciones, incluyendo el uso de tecnología y
medios digitales. También esta profesión ejerce, junto al equipo de atención salud, en
el tratamiento de patologías, en la atención neonatal y en la interrupción voluntaria
18
--- PÁGINA 19 ---
del embarazo según lo establecido por el artículo 119 y siguientes del presente
código.
En la asistencia de partos, la matrona o el matrón sólo podrán intervenir
mediante maniobras en que se apliquen técnicas manuales y otros procedimientos
que sean requeridos ante la atención inmediata de la persona en el proceso de parto
y del recién nacido. Esta misma asistencia podrá entregarla en el puerperio.
La matrona o el matrón en el ejercicio de su profesión deberá promover
y asegurar los derechos de la mujer o persona gestante, de la persona recién nacida
y acompañante significativo, en el ámbito de la atención ginecológica de la salud
sexual y reproductiva, especialmente durante la atención de la gestación, preparto,
parto, puerperio, aborto u otras pérdidas reproductivas, muerte gestacional o
perinatal.
El ejercicio de la matronería también incluye la facultad de indicar, usar
y prescribir medicamentos en relación con planificación familiar y regulación de la
fertilidad; la gestión, indicación, uso y prescripción de anticonceptivos hormonales -
incluyendo anticonceptivos de emergencia- y no hormonales, procedimientos
anticonceptivos que no impliquen uso de técnicas quirúrgicas, de conformidad a la
normativa vigente, en especial la ley Nº 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
El ejercicio de la matronería también contempla la facultad de indicar
exámenes destinados a la prevención, diagnóstico o tratamiento de alteraciones de
la salud sexual, ginecológica, climatérica, obstétrica y neonatal; otorgar reposo y
licencias médicas, de conformidad a la normativa vigente.
Las salas de procedimientos gineco-obstétricas, además de las
acciones antes mencionadas, podrán ser destinadas por la matrona o matrón al
control de la evolución del embarazo y quedarán incluidas en la reglamentación sobre
la atención del proceso reproductivo.
Artículo 114º E.- El ejercicio de la medicina comprende la ejecución de
todos aquellos actos relacionados con el diagnóstico, pronóstico y tratamiento médico
de trastornos o enfermedades de las personas, y la indicación de actividades dirigidas
a la prevención de enfermedades, promoción y mantenimiento de la salud, en las
personas, familias y comunidades.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, constituyen actos
médicos, entre otros, la indicación de exámenes clínicos destinados a la prevención,
diagnóstico, o tratamiento de enfermedades, la realización de intervenciones
quirúrgicas en seres humanos, el otorgamiento de reposo y licencias médicas, de
conformidad a la normativa vigente.
19
--- PÁGINA 20 ---
No obstante, lo dispuesto en el inciso anterior, quienes cumplan
funciones de colaboración médica podrán realizar algunas de las actividades
señaladas en el presente artículo, siempre que medie indicación y supervigilancia,
directa o indirecta, de un profesional que ejerza la medicina, con excepción de la
indicación de exámenes clínicos que podrán realizar otros profesionales de la salud
de acuerdo con los requisitos que establezca un reglamento dictado por el Ministerio
de Salud.
Artículo 114º F.- El ejercicio de la medicina veterinaria coadyuva en el
cuidado de la salud de las personas, familias y comunidades, y comprende los
procesos de atención clínica, diagnóstico, pronóstico, prevención, tratamiento e
intervención clínica o quirúrgica, realizados sobre el cuerpo, comportamiento o
muestras de uno o más animales, con objeto de restablecer la salud animal y proteger
la salud de la ciudadanía de la República, actuando en la seguridad e inocuidad
alimentaria y en la investigación, prevención, vigilancia, control o erradicación de
enfermedades con posibles consecuencias directas o indirectas en la salud pública,
con el fin de proteger y promover la salud y bienestar integral de las personas,
animales y ambiente.
Asimismo, el ejercicio de esta profesión vela por la salud y bienestar
animal en las cadenas productivas, bioterios y espacios que mantengan y gestionen
animales, además de la inspección sanitaria de productos y subproductos de origen
animal, con el objeto de controlar o erradicar enfermedades con posibles
consecuencias en la salud pública.
La regulación del ejercicio de la medicina veterinaria en este código o
sus reglamentos se referirá sólo a las intervenciones que tienen impacto en la salud
humana.
Artículo 114º G.- El ejercicio de la nutrición comprende la ejecución de
acciones de salud en el ámbito nutricional y dietético durante todo el ciclo de vida de
individuos o grupos de personas, a través de la atención, evaluación y diagnóstico
alimentario nutricional integrado; la consejería y educación alimentario-nutricional y
lactancia materna; tratamiento dietético y dietoterapéutico; elaboración de minutas
alimentarias; indicación dietoterapéutica y soporte nutricional enteral.
Artículo 114º H.- El ejercicio de la odontología, realizado por una o un
cirujano dentista, comprende la ejecución de todos aquellos actos médicos
relacionados con el diagnóstico, pronóstico, monitoreo, etapificación, intervenciones
quirúrgicas, rehabilitación, tratamiento e indicación de actividades dirigidas a la
promoción de la salud y prevención de enfermedades en las personas, familias y
comunidades en el área odontoestomatológica; y, sus implicancias sistémicas y/o la
evidencia de problemas sistémicos evidenciados en la misma área.
20
--- PÁGINA 21 ---
Los actos médico-odontológicos se ejecutarán sin perjuicio de aquellos
que, de acuerdo con la normativa vigente, puedan ejecutar otros profesionales de la
salud en el área odontoestomatológica.
El ejercicio de la odontología incluye la indicación de exámenes,
otorgar reposo y licencias médicas, de conformidad a la normativa vigente. Asimismo,
este contempla la odontología forense integrando equipos periciales.
Artículo 114º I.- El ejercicio de la psicología comprende la ejecución de
acciones de salud mental, a través de la promoción de salud y prevención de
enfermedades; 
diagnóstico 
psicológico 
y 
neuropsicológico; 
aplicación 
de
instrumentos estandarizados o adaptados a las normas chilenas de evaluación
psicológica y neuropsicológica; intervenciones psicológicas; psicoterapia de acuerdo
con protocolos aprobados por resolución del Ministerio de Salud; rehabilitación
psicológica y neuropsicológica; intervenciones psicológicas en situaciones de
emergencias, crisis, desastres, catástrofes y /o experiencias traumáticas; con la
finalidad de dar tratamiento o facilitar la disminución del malestar, dolor o sufrimiento
psicológico y, por ende, contribuir al bienestar biopsicosocial de las personas, familias
y comunidades, colaborando con los equipos asistenciales en materias de salud y, en
particular, salud mental, velando por el autocuidado o cuidado de quienes integran
estos equipos.
Cuando estos profesionales presten sus servicios a personas que
evidencien la presencia de enfermedades o trastornos mentales y del comportamiento
que requieran atención médica, deberán derivar a un profesional de la medicina con
la especialidad pertinente de acuerdo con la normativa vigente. Con todo, la o él
psicólogo podrá participar junto con el referido profesional de la medicina en la
atención de las personas para su rehabilitación, si así se requiere.
Artículo 114º J.- El ejercicio de la química y farmacia comprende las
acciones de salud en el ámbito de la farmacología, participando en la optimización del
tratamiento farmacológico, en la educación sanitaria en relación con el uso seguro y
racional de los medicamentos, promoción de la salud y del autocuidado. Estas
acciones de salud se realizan mediante servicios farmacéuticos, tales como
dispensación, la atención farmacéutica, la conciliación farmacéutico y el seguimiento
farmacoterapéutico; y acciones que garanticen la eficacia, tales como el
aseguramiento de la calidad, seguridad en la producción, almacenamiento,
distribución, fraccionamiento y uso adecuado de los medicamentos, vacunas,
dispositivos médicos, cosméticos y otras sustancias biológicamente activas; todo lo
anterior en beneficio de la salud humana, animal y medio ambiental.
Además, el ejercicio de la química y farmacia incluye la determinación
y desarrollo de procedimientos, técnicas de laboratorios clínicos o forenses;
21
--- PÁGINA 22 ---
farmacovigilancia, 
tecnovigilancia, 
cosmetovigilancia 
y 
otras 
formas 
de
aseguramiento de la calidad y seguridad dentro de su ámbito de acción.
Artículo 114º K.- El ejercicio de la tecnología médica comprende la
gestión del proceso, resolución y determinación de las acciones de salud mediante la
utilización de tecnologías médicas y aplicando conocimientos multidisciplinarios, en
las diversas disciplinas de las ciencias biomédicas.
Asimismo, el ejercicio de la tecnología médica permite detectar
condiciones de salud a través de medidas instrumentales, mediante la ejecución,
análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes, con el fin de contribuir
a que los procesos clínicos cuenten con información biológica objetiva y reducir los
errores clínicos prevenibles, considerando las normas de riesgo de bioseguridad y
bioética, a través de acciones que garanticen el aseguramiento de la calidad,
seguridad y uso adecuado de las medidas instrumentales.
Para efectos del presente Libro, el ejercicio de la tecnología médica por
la o el tecnólogo médico deberá contar con alguna de las siguientes menciones:
a) Mención laboratorio clínico, hematología y banco de sangre, la cual
comprende el ejercicio de la tecnología médica en los procesos de laboratorios
clínicos, biología molecular y servicios de sangre.
b) Mención radiología y física médica, la cual comprende el ejercicio de
la tecnología médica en la ejecución de procedimientos, exámenes diagnósticos y
tratamientos, mediante la aplicación de la física médica en las áreas de la radiología
e imagenología, radioterapia y medicina nuclear.
c) Mención morfofisiopatología y citodiagnóstico, la cual comprende el
ejercicio de la tecnología médica en el procesamiento y análisis de los hallazgos
encontrados en tejidos, células, fluidos y líquidos; en las áreas de citodiagnóstico,
histopatología, citogenética, biología molecular y celular.
d) Mención otorrinolaringología, la cual comprende el ejercicio de la
tecnología médica en la ejecución de acciones en salud relacionadas con las áreas
de audiología, otoneurología, neurofisiología, evaluación nasorespiratoria y salud
ocupacional.
e) Mención oftalmología, la cual comprende el ejercicio de la tecnología
médica en procedimientos y exámenes de la función visual y oftalmológica en todas
sus áreas.
La o el tecnólogo médico con mención en oftalmología podrá indicar,
adaptar y verificar lentes ópticos; prescribir y administrar los fármacos del área
oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos; y controlar las ayudas técnicas
destinadas a corregir vicios de refracción. Asimismo, la o el tecnólogo médico con
mención en oftalmología podrá detectar alteraciones del globo ocular y disfunciones
22
--- PÁGINA 23 ---
visuales, a fin de derivar oportunamente a la o el médico cirujano especialista que
corresponda.
Cuando la o el tecnólogo médico con mención en oftalmología preste
sus servicios a personas que, al ser examinadas, evidencien la presencia de
patologías locales o sistémicas, deberán derivar de inmediato al paciente a un médico
cirujano con especialización en oftalmología. Con todo, la o el tecnólogo médico con
mención en oftalmología podrá participar junto al referido médico cirujano en la
atención del paciente para su rehabilitación, si así se requiriese.
Quienes cuenten con el título de optómetra obtenido en el extranjero y
profesionales que provengan de países con convenio internacional de acuerdo con la
ley N° 3.860, podrán desarrollar las actividades a que se refiere este literal, siempre
que convaliden ante una universidad del Estado sus actividades curriculares de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 143 de la ley N°21.325, de migración y
extranjería.
Artículo 114 L.- El ejercicio de la terapia ocupacional comprende la
ejecución de acciones de salud para las personas, familias y comunidades a lo largo
del curso de vida, a través de actividades terapéuticas y ocupaciones significativas
con la finalidad de facilitar la participación activa, funcional, independiente y autónoma
de las personas y colectivos. Lo anterior tiene como objetivo promover la inclusión
social y el desarrollo y ejecución de proyectos de vida.
Artículo 114º M.- El ejercicio por parte de la o el técnico de salud de
nivel superior comprende la ejecución de procedimientos y técnicas de su área de
desempeño correspondiente, participando y colaborando activamente en el cuidado
de las personas, familias y comunidades durante todo el curso de vida; bajo
supervigilancia del profesional del equipo de salud respectivo.
Artículo 114º N.- El ejercicio por parte de la o el técnico en enfermería
de nivel superior comprende la ejecución de procedimientos y técnicas de enfermería,
participando y colaborando activamente en el cuidado de las personas, familias y
comunidades durante todo el curso de vida; bajo supervigilancia de la o el enfermero
o del profesional del equipo de salud respectivo.
Artículo 114º O.- El ejercicio por parte de la o el técnico de odontología
nivel superior sólo podrá realizarse bajo indicación de una o un cirujano dentista,
pudiendo ejecutar técnicas y procedimientos básicos en la cavidad bucal bajo
supervisión directa de dicho profesional.
El ejercicio por parte de la o el laboratorista dental sólo podrá realizarse
por indicación de una o un cirujano dentista, quedándoles prohibido ejecutar
prestaciones en la cavidad bucal.”.
23
--- PÁGINA 24 ---
28. Del diputado Lilayu para incorporar un artículo 114 P nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo 114 P.- El ejercicio del Trabajo Social en ámbito de salud
comprende acciones de carácter promocional, preventivo, curativo y rehabilitador a lo
largo del curso de vida, orientadas a la pesquisa temprana de factores de riesgo
biopsicosociales que inciden en el acceso y adherencia a la atención de salud.
En el nivel promocional, desarrolla planes y acciones individuales,
grupales y comunitarias destinadas a fortalecer factores protectores y el bienestar
integral. En el ámbito preventivo, realiza valoración de riesgos mediante consultas
sociales, salud mental, consejerías y estrategias comunitarias, identificando población
en riesgo y ejecutando proyectos locales de prevención y autocuidado.
En el nivel de recuperación, efectúa diagnósticos sociales y trabajo
con redes para complementar planes interdisciplinarios de cuidado, diseño de altas
seguras, gestión intersectorial de recursos, acompañamiento social, intervención en
crisis, visitas domiciliarias y atención directa en programas de salud mental y en el
marco de leyes y garantías vigentes. Asimismo, elabora informes sociales para
acreditación de discapacidad, acceso a beneficios y protección de derechos.
En el nivel de rehabilitación, implementa acciones orientadas al
fortalecimiento de la autonomía y funcionalidad social, estrategias de integración
comunitaria y participación en diagnósticos y planes de rehabilitación, incluidos
aquellos vinculados a accidentes del trabajo y enfermedades profesionales conforme
a la ley N°16.744.”.
29. Del diputado Lilayu para agregar un artículo 114 Q del siguiente
tenor:
“Artículo 114° Q.- Sin perjuicio de lo establecido en los artículos
precedentes, un reglamento podrá autorizar que los integrantes del equipo de salud
ejerzan funciones adicionales, de acuerdo con la evolución de los conocimientos
científicos o técnicos en sus respectivas disciplinas, las modificaciones en sus
procesos de formación o las necesidades del sistema de salud.”.
30. De la diputada Molina para incorporar un nuevo 114 R, del
siguiente tenor:
Artículo 114 R.- El ejercicio de la terapia en actividad física y salud
comprende la planificación, implementación y evaluación de programas de actividad
física adaptados a las necesidades de individuos y grupos de todas las edades y
condiciones, promoviendo estilos de vida activos y saludables en toda la población
para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.
24
--- PÁGINA 25 ---
En votación, la indicación N° 25, se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino,
Palma y Rosas.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 26 y 27 se fueron
discutiendo, analizando y votando por parte.
La diputada Gazmuri intervino respecto del artículo 114 A propuesto
en la indicación N° 26, señalando que su redacción fue previamente conversada y
consensuada con los distintos colegios profesionales del área de la salud. Indicó que
las precisiones incorporadas responden a observaciones pertinentes y acordadas en
dichas instancias de diálogo.
Explicó que la diferencia con la propuesta del Ejecutivo es sutil, pero
relevante, ya que busca dejar expresamente establecido que son las enfermeras y
enfermeros quienes velan por la mejor administración de los recursos vinculados a la
gestión clínica y a la gestión del cuidado, sin perjuicio de las funciones que
correspondan a otros profesionales del equipo de salud.
Recalcó que este matiz no quedaba claramente consignado en la
redacción del Ejecutivo, razón por la cual se propuso la modificación, subrayando que
se trata de una precisión consensuada y ampliamente discutida con los colegios
profesionales involucrados.
Sometido a votación, el artículo 114 A propuesto por la indicación N°
26, se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
La diputada Gazmuri indicó que la diferencia del artículo 114 B
propuesto es sutil pero relevante, ya que incorpora explícitamente que la
fonoaudiología incluye funciones de prevención, evaluación, diagnóstico, tratamiento
y rehabilitación, precisiones que no están claramente consideradas en la indicación
N° 27 del Ejecutivo.
Los representantes del Ejecutivo, Carla Oliveri, Julio Muñoz y
Cristian Miquel manifestaron reparos respecto de la incorporación de los conceptos
de “diagnóstico” y “tratamiento” en la definición del ejercicio de la fonoaudiología,
señalando que el diagnóstico de patologías y la prescripción de tratamientos
requieren una formación específica y, por razones históricas y técnicas, han estado
25
--- PÁGINA 26 ---
reservados a determinadas profesiones de la salud. Indicaron que el uso de estos
términos podría generar confusión jurídica, especialmente en relación con la
prescripción de fármacos, materia que se encuentra regulada de manera expresa y
detallada en un artículo posterior del Código Sanitario.
Explicaron que el Ejecutivo optó por utilizar expresiones como
indicación, gestión y ejecución, precisamente para evitar interpretaciones que
amplíen indebidamente facultades profesionales y para mantener la coherencia con
el régimen de prescripción establecido en el artículo 120, donde se distinguen la
prescripción independiente y la suplementaria bajo reglas estrictas.
Frente a estas observaciones, la diputada Gazmuri sostuvo que la
interpretación del Ejecutivo es excesivamente restrictiva, aclarando que los conceptos
de diagnóstico y tratamiento no se refieren exclusivamente al ámbito clínico-
patológico ni buscan invadir competencias de otras profesiones. Señaló que existen
distintos tipos de diagnósticos —como funcionales, sociales o específicos de cada
disciplina— y que estos alcances fueron ampliamente conversados y consensuados
con los colegios profesionales.
Propuso como alternativa precisar el concepto a “diagnósticos
fonoaudiológicos”, con el fin de despejar las aprensiones del Ejecutivo y evitar
interpretaciones extensivas, manifestando su disposición a ajustar la redacción
siempre que se resguarde el reconocimiento adecuado del ejercicio profesional de la
fonoaudiología.
Sometido a votación, el artículo 114 B propuesto por la indicación N°
26, se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Cariola, Gazmuri, Palma y Rosas. Se abstuvo, el diputado
Lagomarsino.
La diputada Gazmuri señaló que, respecto del artículo 114 C de la
indicación N° 26, las diferencias con la propuesta del Ejecutivo son precisiones sutiles
pero relevantes, las cuales fueron previamente consensuadas con las diputadas
Cariola y Molina.
Explicó que la indicación incorpora de manera expresa el diagnóstico
kinesiológico funcional, basado en la evaluación y el razonamiento clínico, así como
el rol de los kinesiólogos en la promoción de estilos de vida saludables, la prevención
de alteraciones funcionales y el desarrollo, mantención, mejora y recuperación del
movimiento y la función durante todo el curso de vida.
26
--- PÁGINA 27 ---
Sostuvo que estas precisiones permiten una definición más clara y
nítida del ejercicio de la kinesiología, afinando y mejorando la redacción propuesta
por el Ejecutivo.
El diputado Lagomarsino formuló una consulta al Ejecutivo respecto
de la diferencia y las consecuencias legales que implica utilizar el término
“prescripción” en lugar de “indicación”, particularmente en el marco de las definiciones
del ejercicio profesional contenidas en el proyecto de ley.
La señora Carla Olivari explicó que, en términos generales, la palabra
“prescripción” está asociada específicamente a la indicación de fármacos o
medicamentos. En cambio, señaló que el concepto de “indicación” tiene un alcance
más amplio, ya que puede referirse a diversas acciones de cuidado, como reposo,
pautas de alimentación, terapias u otras orientaciones, sin implicar necesariamente la
prescripción de medicamentos.
Cabe hacer presente que las autoras de la indicación estuvieron
contestes en eliminar la palabra “prescripción”.
Sometido a votación, el artículo 114 C propuesto por la indicación N°
26, se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
La diputada Cariola sostuvo que la indicación N° 26, en lo relativo al
artículo 114 D sobre matronería, resulta más completa que la propuesta del Ejecutivo,
ya que refleja de mejor manera la realidad sanitaria actual. Destacó que incorpora un
enfoque de derechos y perspectiva de género, con un reconocimiento explícito de
ámbitos críticos como la atención de la violencia sexual, los que no estaban
considerados en la redacción ministerial.
Señaló que la propuesta fortalece la autonomía profesional de la
matronería, alinea el Código Sanitario con estándares nacionales e internacionales y
no genera conflictos con el trabajo interdisciplinario ni con la normativa vigente. Indicó
que la indicación del Ejecutivo dejó fuera acciones relevantes, como la atención de
urgencias ginecológicas, la consejería en salud sexual y reproductiva —
especialmente en adolescentes— y el acompañamiento y contención en casos de
violencia sexual, evitando así la revictimización.
Asimismo, relevó que la indicación incorpora adecuadamente materias
como la lactancia materna, reconociendo las competencias compartidas con otras
profesiones de la salud. Finalmente, enfatizó que la propuesta fue conversada con el
27
--- PÁGINA 28 ---
Colegio de Matronas y llamó a que la votación considere el ejercicio actual de la
matronería y la realidad sanitaria concreta del país.
El diputado Lagomarsino consultó al Ejecutivo si el objetivo del
Código Sanitario es establecer un listado taxativo y exhaustivo de todas las
prestaciones que debe realizar cada profesión de la salud, o si, por el contrario, busca
fijar lineamientos generales sobre su ejercicio.
En ese marco, advirtió que, de seguirse la lógica de la indicación en
discusión, sería necesario ser mucho más detallado y exhaustivo respecto de todas
las profesiones, lo que podría desnaturalizar el propósito general del Código Sanitario.
El señor Julio Muñoz respondió que, conforme a lo señalado en
discusiones previas de la comisión, al iniciar el debate del proyecto se acordó
mantener las regulaciones ya vigentes en el Código Sanitario. Explicó que las
definiciones más extensas corresponden a aquellas profesiones respecto de las
cuales no se introdujeron innovaciones, precisamente para no alterar lo que ya estaba
establecido en la normativa.
Indicó que el objetivo del Código Sanitario no es regular de manera
reglamentaria o exhaustiva cada actuación profesional, sino establecer definiciones
de carácter general, evitando un detalle excesivo que recargue la ley. Añadió que las
diferencias en la extensión de las definiciones se explican porque, en algunos casos,
se mantuvo intacta la regulación preexistente, lo que generó asimetrías en la forma
legislativa de describir las profesiones.
En votación, el artículo 114 D propuesto por la indicación N° 26, se
aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Puesto en votación, el artículo 114 E propuesto por la indicación N° 27,
se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
En votación, el artículo 114 F propuesto por la indicación N° 27, se
aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Palma y Rosas.
Cabe hacer presente que los artículos 114 F y 114 K, propuesto por la
indicación N° 26 fueron retirada por sus autoras.
28
--- PÁGINA 29 ---
Asimismo, se entienden rechazadas reglamentariamente los artículos
114 A, 114 B, 114 C y 114 D propuestos por la indicación N°27, por ser incompatibles
por lo aprobado anteriormente.
*******
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por haber cumplido con su objeto, se levantó la sesión a las 19:30
horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión
29